Hej och välkomna till väntan på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Och i mig känns det lite som att katastrofen är här.
Hur är det med dig Patrik?
Zellman?
Ja, nu for mikrofonen här.
Jag måste få in den i skägget igen här.
Nu, så.
Ja, men det är bra.
Jag är ute på turné igen.
Var är du nu?
Sitter här.
Jag kommer inte ihåg vad hotellet heter.
Det är jättetråkigt.
Men jag är på ett hotell nere i Skaraborg.
Gött.
Så är det.
Och jag ska till...
Nej, nu blir det ju helstopp här alltså.
Du kommer inte ihåg vart du ska?
Nej, jag kommer...
Jag far omkring som en tätting.
Jag hoppas du kan få reda på det.
Jag tappar det helt.
Ja, jag ska göra det.
Jag får göra.
Innan jag åker.
Om du börjar köra kanske det kommer till dig.
Ja, nej, men jag ska till Östervåla.
Okej, kul.
Östervåla, Equmeniakyrkan där ikväll då.
Hörrödu, Patrik.
Har varit ganska intensiva dagar här på gården.
Efter att vi hade spelat in sist.
Tror jag.
Ja.
Så åkte jag för att fixa, bygga ihop valplådan.
Jag skulle byta bottenplatta i den.
Just det, det var ju.
Och för det var på tisdagen.
Och så på söndagen så var det planerat för födseln då.
Enligt tidtabell.
Jag kom hem.
Jag höll på och gjorde iordning.
Flyttade undan smutstvätten i tvättstugan.
Och ställde dit valplådan.
Skulle gå ut och hämta tiken.
Och då hade hon fött i hundgården.
I snöstormen.
Och det var ju så jävla tråkigt.
Och så jävla stressigt.
För att.
Ja men det är ju hennes första kull.
Och man vill vara med.
Och man vill hjälpa till.
Och se till att allt går bra.
Tyvärr så hade hon mitt i sin förlossning bytt plats.
Vi har två hundkojor i hundgården.
En utan dörr eller vad man ska säga.
Den är bredare och.
Där hade hon börjat föda.
Sen hade hon flyttat in i den med lucka.
Som är lite mer som en grotta.
Och fortsatt föda där inne.
Så tyvärr så hade några valpar blivit kvar på första stället.
Och inte överlevt.
Men hon hade sju valpar som hon låg och diade då.
Eller ammade kanske man säger.
I hundkojan.
Och du vet man blir såhär.
Ja men lite chockad skulle jag säga faktiskt.
För att.
Jag vete fan.
Det var mycket känslor.
Mycket hög stressnivå.
Och for runt.
Och barnen var hemma.
De hade påsklov.
Brita var hemma som tur var.
Så vi kunde hjälpas åt.
Vi samlade ihop de levande valparna.
I en korg.
Och tog med oss dem in i huset.
Tillsammans med.
Vilken start på podden det här blev.
Låter väldigt dramatiskt.
Jag är helt tyst förstummad.
Ja.
Och.
Fick in dem i valplådan då.
Brita stannade kvar där.
Jag gick ut och tog hand om de döda.
Det var.
Hon hade totalt fött tolv valpar.
Men sju hade klarat sig då.
Ja.
Det var väldigt många valpar.
Och väldigt många valpar var det.
Och.
Jag vet inte heller om hon bytte ställe för att det var mer vindskyddat och snöskyddat.
Eller om det var för att vi har.
Hon sitter ihop med en annan tik.
Med Nadja i hundgården.
Och jag vet inte om hon ställde till något problem som gjorde att hon flyttade på sig också.
Men det som var skönt var ju att hon hade ju.
Hon hade ju.
Då.
Löst allting.
Och det är ju så fint att naturen har sett till att det funkar så.
Att de fattar liksom vad de ska göra.
Så hon hade ju.
Hon hade ju liksom fått ut alla valpar.
Hon hade slickat dem rena.
Ätit upp allt stök.
Och fått igång dyningen.
Vilket var helt fantastiskt.
Dagen gick.
Natten gick.
Brita tog första natten och vakade vid dem.
Det blev tydligt att en av valparna.
Det var fem killar och två tjejer.
Det blev tydligt under natten där att en av tjejerna var svag.
På morgonen så åkte jag för att köpa.
Det var svårt för henne att få komma till helt enkelt.
De andra bufflade bort henne.
Och även Kerstin Montén.
Hon var inte så mån om att ta hand om den här valpen.
Hon märkte kanske att den var svag.
Jag åkte och köpte mjölkersättning på morgonen.
För vi skulle försöka nappflaska den.
Men då var det tyvärr för sent.
Så den somnade in.
Bokstavligt talat bara somnade in där på morgonen.
I våra händer.
Så nu har vi sex friska fina jämförelser.
Och jag har köpare till alla.
Och de verkar må jättebra.
Kerstin firade med att rymma i fredags för att jaga lite älg.
Jaktidioten.
Jaktidioten.
Hon fintade Britta och fyraåringen här hemma och smet ut till.
Men som tur var var det en sommargäst här ute som såg henne.
Hon var inte så snabb.
Så jag sprang ikapp henne i skogen faktiskt.
Men vi har ju haft Kulla förut.
Och det är inget som man vet.
Tikarna kan ju bli lite dåliga i magen av hela förlossningsprocessen.
De äter ju så mycket skit och slickar massa valpbajs och sådär.
Och hon var dålig i magen.
Men i lördags så blev det sämre.
På morgonen så hade hon skitit i tvättstugan.
Och också kräkts.
Våra andra två vuxna hundar kräktes också.
Man tänkte så här fan är det något med fodret eller?
Men jag la inte så mycket vikt vid dem.
Eftersom man är så fokuserad på Kerstin och valparna.
De andra tänker mer klara sig.
Men under dagen där så blev det liksom sämre.
Och på söndagen.
Så såg jag att hon hade blod i sin diarré.
Kerstin alltså.
Så då hoppade vi in i bilen och åkte till veterinären.
Och tog med alla valparna i en korg.
Det är ju en ganska stor grej att flytta sådana här små valpar.
Och flytta henne.
Men det kändes som att hennes allmäntillstånd var också påverkat.
Man såg på hennes blick att hon inte riktigt var där på något sätt.
Vad var det med henne då?
Ja vi kom in till henne.
Till veterinären då.
Då fick vi träffa en tjej som hette Olga.
Som var toppen.
Hon.
Jag märkte på henne att hon var ganska orolig för Kerstin.
Hon tog pulsen och den var tydligen oregelbunden.
Hon sa att Kerstin då var i chock.
Hennes kropp var i chock liksom.
Och hon började prata om att rädda livet.
Ett liv mot sex liv.
Alltså du vet sådär grejer som man inte riktigt orkar lyssna på i den här situationen.
Men jag fick.
Och jag hade också.
Jag har ju kontakt med massa jämthundsuppfödare och så här.
Och har hört då att de kan få så här om de har till exempel livmoderinflammation.
Vilket man hoppades att det inte var.
Men också eftersom de andra hundarna hade kräkts.
Så tänkte jag att det måste vara något med en maggrej liksom.
Och Kerstin kopplades upp på dropp då.
Och blev långsamt bättre.
Hon hade hela tiden mjölk i juvret.
Så valparna fick dia.
Även om det blev.
Sakta men säkert blev det ju mindre och mindre.
Och till slut var det nästan inget kvar tror jag.
Hon åt inte.
Bajsade sådär blodigt.
Men fick då dropp i tolv timmar eller någonting.
Alltså.
Jättemycket.
Och sen så.
Hon blev inte inskriven eftersom.
Man skriver inte in tiken med valpar.
De tar inte in valparna.
Så då hade vi behövt ta hem dem och börja mata dem med nappflaska.
Och det vill man ju helst undvika.
För det blir ju väldigt krångligt att göra det.
Och också stor risk att det inte funkar.
Så vi åkte hem sent på söndagskvällen.
För att då komma tillbaka tidigt på måndag morgonen.
Och jag låg med Kerstin och valparna i tvättstugan.
Kerstin sa till mig två gånger under natten.
Gå ut och gå på toa.
Och var fortfarande dålig i magen.
Men hon kräktes inte.
Hon fick behålla vatten hon drack.
Och på natten åt hon faktiskt lite leverpastej.
Och då kände jag så här.
Fan nu vänder det nog.
På morgonen när vi kom till veterinären.
Så fick hon mer dropp.
Fram till lunch ungefär.
Och det sista som hände innan vi fick åka hem där.
Var att hon faktiskt åt kokt torsk och kyckling.
Som jag hade blandat med vatten.
Och sen så när vi kom hem under eftermiddagen igår.
Måndag.
Så började hon äta.
Och nu är hon sitt gamla vanliga jag igen.
Alltså hon är tokig i mat.
Så man måste hålla den borta på henne.
För att hon inte ska få överladda magen liksom.
Det måste ju successivt bygga upp någon slags bakteriekultur igen.
Men så nu känns liksom allt bra igen.
Och valparna mår bra.
Och hon verkar må bra.
Hon är fortfarande lite svajig i magen liksom.
Det är inte perfekt avföring om man säger.
Men hon är mycket bättre.
Stabilare ja.
Nadja är fortfarande påverkad.
Äter dåligt.
Men jag är inte så orolig för henne.
För hon har ju inte en valpkull som hon.
Dels så har hon inte nedsatt motståndskraft.
På grund av förlossning och allt det där.
Men sen diar hon ju inte.
Så hon behöver inte äta lika mycket.
Eller det tar inte lika hårt på henne att inte äta.
Så där.
Håller jag också på att sakta men säkert ge henne lite kokt kyckling.
Kerstin får nu någon burk recovery.
Någon extra dyr mat som jag köpt.
Som hon äter med god aptit.
Då ska du återhämta dig också nu då.
Precis.
Och när jag höll på med det här igår då.
När jag hade fått Kerstin att äta.
Och var ute och typ rastade henne.
Så gick vi bort och kollade på lammen.
Och så såg ett av lammen lite lojt ut.
Eftersom hon fick fem.
Så jag tänkte att jag måste flaskmata henne.
Så gick jag och hämtade en flaska.
Så gick jag ut och matade henne.
Och några andra lite som ville ha.
Och så bara hörde jag så här.
Det är något lamm nere kvar i hagen.
Då gick jag ner. Då hade det fötts.
Tre stycken lamm i hagen.
Under dagen.
Och med en förstagångsföderska.
Som inte riktigt fattade vad det var som hände.
Och inte riktigt knöt an till dem.
Så jag då.
Fångade in lammen.
In med dem i en spilta.
Jag har också träskor.
Och halkar omkring i leran.
Ute i hagen där.
Får in dem i en spilta.
Och sen ska jag in och tacka dem.
Och då så tar jag en hink med foder.
Jag går med den in till spiltan.
Alla tackorna och alla lammen kommer ju.
Det är då sju vuxna får och nio lamm.
Kommer inspringande.
Och ska ta den där hinken.
Jag får liksom fatt i tackan.
Får in henne till lammen.
Så bara känner jag.
Hon har inget juver.
Det är fel tacka.
Så då har jag tryckt in fel tacka till lammen.
Så då måste jag ut med henne igen.
Och försöka fäkta bort alla de andra tackorna.
Som försöker ta sig in för att äta det här fodret.
Och sen så får jag tag i rätt tacka.
Och in med henne.
Och hon fattar fortfarande ingenting.
Hon är liksom.
Jag har en annan gång.
Andra förstagångsföderska också.
Och Kerstin då.
De är ju väldigt, väldigt måna om sina ungar.
Och den här tackan verkar inte ha det riktigt i sig.
Men nu är hon boxad.
Så nu kommer det väl att komma igång.
Men hon har till exempel inte slickat dem rena riktigt.
Och hon luktar mer på dem.
Det ser ut som att de tänker så här.
Vad i helvete är det här?
Var kom de ifrån?
Exakt.
Och så.
Det är lite svårt med diningen.
Men ja, vi håller på.
Så det är fullt ställ kan man säga.
Här hemma på gården just nu.
Ja.
Men det är alltså jag.
Det är ju verkligen så när man har djur.
Verkligen.
Ja.
När jag hade lammet så började jag skratta.
Jag tycker också att det är kul.
Du får ju kontakt.
Det blir ju levande liksom.
Det är så dramatiskt.
Det blir inte grå lunk riktigt.
Utan det är supertoppar och superdalar.
Ja.
Men nu plötsligt har vi 20 får.
Ja.
Och fårfarmarn.
Du får börja kalla dig för fårfarmarn.
Nu.
Och...
Och samtidigt då den här plantuppdragningen man håller på med.
Ja, det känns som att...
Nu är det mycket.
Och just det också.
Förra veckan då när vi hade det här med.
Vi hade ju en massa lamm då också.
Och valparna och allt det där.
Då hade ju barnen också påsklov.
Vilket också ställer till det lite.
Men nu är de tillbaka i sin dagverksamhet.
Så nu känns det lite lättare att få saker gjort på dagarna.
Hur går det för ditt lamm?
Ja.
Det går jättebra.
Jag har aldrig haft så stort och fint lamm.
Baggettan.
Baggettan ja precis.
Otroligt namn.
Ja det är min hustru.
Hon är värre än dig när det gäller ordvitsar kan jag ju säga Kalle.
Baggettan.
Ibland tror man att hon är från Göteborg.
Men hon är från Norrbotten.
Nej men vi...
Vi har de andra två.
Ska ju ha i betydligt.
Senare idag.
Just det.
Så att det blir.
Men vi har börjat mjölka.
Jag handmjölkar och så.
Och det går väldigt lätt.
Kul.
Jag såg att ni hällde mjölken i kaffet.
Ja vi börjar med vår mejeriverksamhet.
Med mjölk i kaffet.
Hur smakar det?
Nej men alltså.
Har du kyld fårmjölk.
Jag tycker den är godare än komjölk till och med.
För den är.
Rikare smak på den.
Fast inte någonting som har någon annan.
smak eller så.
Utan mycket krämigare.
Och ja.
Det är den godaste mjölken.
Helt enkelt.
Ja för alltså.
Riktig mjölk är ju liksom nötigare.
Är den liksom ännu nötigare då?
Ja.
Ja.
Det skulle jag säga.
Ja men alltså mer.
Ja men gräddigare.
Det gör den ju fetare då va.
Jag gillar ju den här.
När jag köper mjölk då köper jag den här.
Naturlig fetthalt som är ohomogeniserad.
Det har vi gemensamt Patrik.
Ja.
Tyvärr så hinner den ju ofta klumpa ihop sig under transporter och skikta sig och så vidare då va.
Och så är det ju då inte med fårmjölken.
Ja visst det kan flyta upp grädde på ytan så som det kan göra med.
Färsk komjölk och så där också då.
Men det går ju att röra om och sånt.
Man skakar ju bara paketet innan man häller upp.
Om du tänker på den köpta komjölken.
Ja.
Och så har man tur får man en sån här klump.
Ja.
Lite smör i kaffet.
Man är ju hyfsat gubben när man tycker att det är fint.
Barnen tycker att det är äckligt det som finns.
Ja.
Nej men sen har vi ju haft premiären på småbrukarkursen.
Ja kul.
Berätta om gänget.
Ja.
Det är.
Jag kan väl säga lite sammanfattande så här att det kändes jätteroligt att träffa dem.
Och det blir ett kanongäng.
Igen då.
Hur är åldersspannet?
Ja du.
Det är någon som är under 30 tror jag.
Men jag tycker ju att alla ser så unga ut nuförtiden.
Och sen är det en ännu äldre kvinna.
Som är runt pensionsåldern där ungefär.
Så det är hela spannet och det är.
Ja alltså du vet jag sitter här och känner så här att nu är det.
Mycket.
Nej men du vet det blir.
Du har tre veckor kvar på turnerandet här.
Så är det.
Det blir skönt att göra det.
Ja alltså det är ju jätteroligt att komma ut och träffa folk och sådär.
Men jag slutade ju med biodlingskurser och sånt där.
En gång i tiden just så jag kände att det här bilåkandet tar så otroligt mycket.
Ja men energi helt enkelt.
Ja.
Det är jobbigt.
Jag tycker det är jobbigt att köra bil faktiskt.
Och det tar väl ut sin rätt.
Och nu sitter jag och åker efter vägarna och har gjort det hela vintern dessutom.
Som jag brukar återhämta mig på då.
Du apropå biodlingskurs så har jag en grej som jag tänkt på.
Jag har ju två topplistkupor.
Som jag har fått av dig.
Ska jag ta med en Tammele nu eller?
Ja men det är det jag ska komma till.
Jag gick och tittade på dem igår.
Så tänkte jag så här.
Jag tror inte att jag har i mig att också hålla på med bin i år heller.
Så då tänkte jag så här.
Ska jag inte låna ut kuporna till någon?
Gör man så?
Ja det kan man göra.
Men man brukar vara lite försiktig med begagnad utrustning.
Då får man flytta dem.
Okej.
Så då bränner ni ur dem kuporna helt enkelt.
Och då bränner man dem.
Tar ur utrustning och så vidare.
Tills det blir en ljusbrun färg.
Ja.
Jag tänkte säga i podden.
Om det är någon som bor på Södertörn.
I närheten av mig här.
Och är sugen på att testa det här med bin.
Och om det känns okej för dig Patrik.
Och då med den här informationen att man måste bränna ur dem.
Så hör av er.
Men du har ju hon.
Du har ju hon, vad heter hon?
Birgitta.
Birgitta har en kompis också.
Som vill komma igång med bin.
Perfekt.
Och kolla med henne.
Det kan också vara så att hon är någon som hör av sig.
Som är jättesugen.
Men mejla eller skriv på Instagram.
I utbyte vill jag ha honung.
Om jag får.
Du arrenderar ut dem.
Exakt.
Det skulle vara perfekt tycker jag.
För jag får lite dåligt samvete varje gång jag ser dem.
Men jag tänker också såhär.
Jag tror inte att jag har kraft och energi.
Just för att det inte går lätt för mig med bin ännu.
Det är för mycket som är nytt och för mycket att tänka på.
För mycket som jag måste fråga dig om.
Så jag måste nog pausa ett tag till.
Ja.
Tills barnen är större kanske.
Det är tillräckligt surrigt som det är.
Exakt.
Apropå svaret Patrik.
Det är ju tiden på året när man sår grejer.
Jag tänkte bara att vi skulle kunna ha nu under våren.
Ha ett återkommande inslag i podden.
Där du berättar vad man ska så den här veckan.
Jag tror att det beror på var man bor.
Och när man vill plantera ut.
Men vi kan väl ha mig som referens då.
För jag behöver ju veta det här.
Vad ska jag så den här veckan?
Ja, du skulle ha sått för en vecka sedan.
Ja, men jag fick ju valpar!
Okej, så det är kål och sallad.
Men då kan vi säga.
Absolut.
Och rödbetor och så.
Ja, taget.
Det kan du också göra.
Ja.
De här som jag kallar för fyraveckorsplantorna.
Det var det vi sådde nu.
När vi hade gjort träd och sticklingar och sånt där.
I lördags vid småbrukarkursen.
Så provade vi ju tre olika.
Ja, faktiskt.
Vi sådde till och med tomater då.
Kul.
Det stora.
Ja, och det är varför det är så sent.
Det är därför att jag har inte utrymme som det är nu för så mycket tomatplantor.
Så att de kommer att vara små när vi planterar ut dem.
Jag inser att jag kommer behöva plantera om mina tomatplantor snart.
Ja.
Till 15 centileter.
Ja, jag såg det.
Du tyckte du var sen med dem också.
Men de har kommit fint.
Ja, det känns jättekul.
Och bra groning också.
Det var några som jag var osäker på.
Då sådde jag flera frön i samma kruka.
Så då kunde jag ta plantor.
Så jag har nu i alla.
Man brukar alltid ha några tomma krukor tycker jag.
Som står i hyllsystemet.
Mm.
Men för er som tänker haka.
Jag har gått en sociala medier-kurs.
Så är det då kol, rödbetor och sallad och sådär.
Och vi sår det i brätten.
Alltså jag kör såhär 96-celligt brätte.
Som jag ställer i växthuset.
För att de här växterna klarar ganska mycket kyla.
De här som vi pratar om nu ja.
Ja.
Ja, ja, ja, precis.
Alltså de kan man ju så i rader.
Ute i kallbänkar och så vidare också.
Så att just det här att vi drar upp plantor av dem.
Det är just för att underlätta skötseln.
Att de har ett försprång när de kommer ut sen.
Exakt.
De blir ju lite tidigare också.
För jorden är ju inte riktigt färdig i landen ändå.
Men huvudanledningen är att få lite större plantor.
Så man kan sätta dem på rätt ställe, på rätt avstånd.
Det är lättare att hacka ogräs.
Och sen framförallt när det gäller kålen.
Att inte jordlopporna äter upp.
Just det.
Plantorna då.
De små när de kommer upp då.
Bra.
Det ska jag göra i eftermiddag är min plan.
Om det inte går på röven med några djurbebisar.
Dagens första fråga kommer från Björn.
Han skriver att han har precis grävt ner en tank för att samla regnvatten.
Tanken är på 5 kubik och är ansluten till mitt dagvattensystem.
Jag har två frågor.
Kan jag med ett bra filter se detta vatten som ett av mina tre sätt att säkra vattenförsörjning?
Det vill säga att jag filtrerar vattnet med ett bra filter och sen kan använda det som dricksvatten?
Ska vi börja med att svara på den frågan Patrik?
Ja.
Ja men alltså det kan man göra.
Men det man ska tänka på när det är takavrinning och så vidare.
Det är ju att då har du ju.
Ja men du har ju fågelskit och alla de här grejerna.
Men det har du.
Å andra sidan i allt vatten som är ute.
Det är ju så.
Har man ett bra filter så får man ju bort.
Alltså där ska man inte.
Chansa i så fall.
Verkligen inte.
Och sen är det ju också det här med hur gammalt det är vatten.
Och så vidare också då.
Vi brukar ju säga det där med att man ska cirkulera.
Använda vatten i grävda brunnar till exempel.
Ja.
Så att det inte blir stillastående vatten i då.
Men absolut.
Det går att göra det.
Och har man ett bra filter så får du ju bort patogener, bakterier, virus till och med.
Så att det fungerar.
Vi har ju ett filter som är svindyrt.
Som vi säljer på preffbox.se.
C1an heter den va?
Ja den är inte svindyr.
Men det kanske är mycket pengar för många.
Det är väl mer ett sånt där filter som.
Man tänker trygghetspunkter.
Att man går ihop.
Just det.
Jag funderar på ett sånt.
Ja jag funderar faktiskt på ett sånt själv.
Eftersom jag tänker lite åt det hållet.
Kul.
Du vet med spannmål och extra lager och sådana där grejer.
Det renar väl 100 000 liter om jag minns rätt?
Eller är det mer?
500 000 liter?
Nej det är säkert mer.
Så det är jättemycket då.
Men det som är bra med det.
Det är ju faktiskt det här att.
Jag tänkte på ditt vattentorn.
Som inte finns längre.
500 000 liter renare.
Ja.
Det är fan mycket vatten.
Mycket vatten, ja precis.
Nej men det är just när jag åker runt de här bygdegårdarna.
Och där jag är.
Där jag var igår.
Här har kommunen.
Grolandad.
Här har kommunen.
Gjort avtal med bygdegårdarna.
Att kommunen ska ha möjlighet att köra ut grejer och ha bygdegårdarna som trygghetspunkter.
Och där igår, där var det ju grävd brunn.
Så det filtret är ju gjort för lite större sammanhang.
Och du kan ha självfall.
Alltså det behövs bara två.
Noll, nu ska vi se.
Två bar eller upp säger jag väl då va.
Ja då är det en bar per meter.
Jag är rätt grötig i huvudet idag.
Jag märker det nu.
Men 0,2 bar är det.
Vad sa du?
0,2 bar behöver det.
0,2 bar ja.
Det betyder två meter.
Höjdskillnad.
Så du, vad hade du på din IBC-tank?
Jag hade ju tänkt att jag skulle sätta en sån där på min IBC-tank.
Som är vad vi la den där.
Nu har ju det brunnit upp.
Som var just från takavrinningen.
Exakt.
Och du hade väl fem meter där eller någonting sånt där va?
Nej.
Tre tror jag.
Fyra.
Det var inte mer än så.
Nej.
Från botten på IBC-tanken.
Lägsta punkten ja precis.
Ja exakt.
Så det är precis.
Men min plan är ju att göra något liknande som det här nu när vi bygger nytt.
Att försöka eventuellt gräva ner någon tank.
Så jag är idel öra när du svarar på de här.
Frågorna Patrik.
För jag tänker att det här gäller mig också.
Alltså nackdelen med att gräva ner då.
Om det inte är lutning.
På kraftig lutning och sånt där på tomten.
Det är ju just att du tappar det där självtrycket och fallet.
Ja.
Då kommer vi in på nästa fråga.
Du måste pumpa upp vattnet.
Exakt. Vilken typ av pump lämpar sig bäst för att suga upp vatten ur tanken?
Ska jag satsa på en dränkpump med tryckregulator?
Eller en pump med en liten inbyggd hydrofor?
Jag ska i normalfallet använda vattnet till att vattna mina
odlingar.
Dels med kran.
Dels ansluta till ett bevattningssystem.
Mm.
Nej, men alltså hur bevattningen ska se ut
får nog vara
det som bestämmer vilken pump man ska ha.
De här dränkbara pumparna.
Alltså
som du ofta har för
läns som är lite länspumpar också.
Du vet de här som står ganska platt
som du ställer och som tar in vatten
nära botten.
Det har varit översvämning i källaren och sånt där.
De har ju ofta väldigt högt flöde.
Alltså du får ut stora mängder med vatten.
Mm.
Men lite beroende på hur odlingarna är då så
är ju en
vanlig så kallad
trädgårdspump då
med liten hydropress på.
Det är ju en väldigt smidig lösning då
om man har lite
med vanliga bevattningsgrejer då.
Och den funkar också för att då trycka
vatten till det här filtret om man skulle ha ett sådant.
Absolut.
Ja.
Det gör de.
Drar de mycket ström av en sån här pump?
Alltså går det att driva med ett elverk och allt det där?
Ja, ja, ja.
Det man får tänka på när det gäller pumpar
det är ju startströmmarna då.
Den typen av elmotorer.
Att du får
ja kanske fyra gånger större strömmar
när de startar då.
Men det är ju
jag skulle säga ett sånt här som är på
2000 watt
men maxströmmar på 4000 watt
och kortare perioder.
De klarar av de där.
Tycker du att det låter som en bra idé som Björn har det här?
Han har ju grävt ner tanken redan
men har den som
vatten för till sina odlingar.
Det låter väl skitsmart?
Ja, alltså det beror ju på
hur allt ser ut.
Om man gräver ner en tank
man kan ju göra dammar.
Det jag tänker ofta är
så här att titta på hur man
hur det ser ut där man är.
Om man kan få ett självtryck på något sätt.
Just det.
För då kan du ju
flytta vatten sen
utan pumpar i värsta fall.
Så är det.
Men det är också
det blir ju mörkt och
kallare nere i backen.
Det är ju en stor fördel då.
Just det. För bakterietillväxt.
Ja.
Du, är det en vettig grej att bygga ett vatten
torn på gården.
Om man har en sån här tank och pumpar vattnet via det.
Eller är det onödigt?
Du tänker så som du hade det förut.
Nej, jag hade ju inte så. Jag hade ju bara regnvatten.
Men om man har en nedgrävd tank.
Ja, du menar att fylla på
och ha självtryck.
Alltså det...
Det blir ju
en buffert, en reserv då.
Skulle man kunna tänka sig.
Så det kan man ju fundera på
om det är värt det då i så fall.
Men annars har du ju en grej.
Det är ju med vädurar.
Alltså stjärntecknen.
De är ju väldigt känsliga.
Ja, du tänker.
Jag är ju vädur.
Jag fyller år idag förresten Calle.
Är det sant?
Ja.
Otroligt! Förlåt!
Jag kom på det nu.
Är det därför du är mosig?
Tog du ett glas igår kväll för att fira eller?
Nej, jag kom hit vid halv tio och då hade de
gjort en hamburgare åt mig här som stod
och väntade.
Men du Patrik, stort grattis på födelsedagen.
Hoppas du får en otrolig dag
i Skaraborg.
Ja.
Alla säger
på mitt kommando
ett fyrfaldigt leve för Patrik.
Hipp hipp, hurra!
Hurra, hurra, hurra, hurra!
Det var ganska mäktigt Patrik.
Det var ju 15 000 pers
som hurrade för dig nu.
Ja.
Tack så mycket.
Tack så mycket.
Du, vad är en vädurar?
Vädurar, det är ju den här
pumpen som använder en del av
fallhöjden och flödet
till att skapa stötvågor
så att du utan el
kan pumpa vatten
om du har lite fallhöjd
och att det rinner viss mängd
vatten och så vidare och då kan man
använda den typen av lösningar.
Antingen att man flyttar
vatten upp ovanför
sitt ställe till någon damm
eller till ett vattentorn och får
självtryck.
Så det är en möjlighet.
Vad mäktigt. Pumpa vatten med vatten.
Ja, exakt.
Jag tror det går åt
ungefär 90 procent av vattnet
går åt till att skapa kraften.
Och så pumpar man iväg tio.
För att slippa bära vatten skaffade ägaren
till Solbacken i Ludaröd
i slutet av 1800-talet en vädur.
Den pumpade upp vatten 30 meter från källan
till gårdshusen. Vattnet pumpades upp ända på
loftet i en behållare.
För att sedan med självfall kunna nyttjas till människor och djur.
Ja.
Där hade du exakt den lösningen.
Otroligt. Jag fattar inte hur den funkar.
Trots att det står här.
Men det verkar ju som en jättebra lösning.
Ja men det är det.
Den har ju använts väldigt, väldigt länge.
Man får ju inte glömma
den ute Kalle på hösten sen.
Det är inget för mig.
Den följde direkt.
Om jag bygger in hela gården och isolerar så att allt
blir inomhus. Då behöver jag aldrig ta in något.
Ja, nej precis.
Har vi svarat på frågan tycker du Patrik?
Vill du tillägga något?
Nej men jag tycker väl att vi har gett
lite tankar kring det där. Men alltså att man
alltid tittar på sin egen kontext.
Och jag tycker nog att om man tittar ur
beredskapsperspektiv har man
möjlighet att skapa
självtryck.
Alltså behålla
höjdskillnaderna på vatten.
Det är väldigt, väldigt bra.
Det är ju svårt att ha ett vattentorn.
Nu var det fem kubikmeter han grävde ner.
Fem tusen liter.
Det är ju
en del.
Det är väldigt mycket att ha i ett vattentorn.
Så det är ju inte riktigt aktuellt när man pratar om
de mängderna på hushållsnivå.
Men
ni kommer ihåg det där.
Tio gånger tio meter grönsaksland.
Optimal bevattning är 30 mm.
30 mm i veckan.
Det är 2 500-3000 liter i veckan.
Herregud.
Man kan ju då dra ner på det givetvis.
Och gå ner och droppbevattna.
Ja, precis.
Men även om det är torka.
Att man är klok. Det här är för
absolut maximal.
Och så kan man ju
vattna varje planta. Man kan droppbevattna
och så vidare och inte köra med spridare och sånt där.
För att minska förlusterna och så.
Men det går stora mängder.
Så att 5000 liter låter
jättemycket.
Men kör man på med spridare och sånt där.
Det är inte
på ett hushållsland. Det är inte jättemånga
veckor bevattning i 5000 liter heller.
Nej.
Går man över på vattenkanna. Då är det
ju 500 vattenkann.
10 literskannor då.
Jag tänkte på det här igår.
Då gick jag med tre vattenkannor.
Alltså då hade jag två vattenkannor i en hand.
Och så undrar jag.
Jag har liksom hållit på i många år att försöka
att hitta någon som kan tänka sig att göra en
vattenkanna som är dubbelt så stor.
Som ser likadan ut som en vanlig vattenkanna.
Men den rymmer 20 liter istället för 10.
För oss som är lite mer
som stadiga.
Kanske skulle den heta Kalle-kannan.
Men jag hittar ingen som vill
göra en sån här vattenkanna med mig.
Så om det är någon som lyssnar på podden som gör
vattenkannor.
Eller fattar hur man gör en vattenkanna.
Hör av er.
Jag tror att det här är en geniaffärsidé.
För det var skitsvårt att bära två vattenkannor i en hand kan jag säga.
När de var fulla med vatten.
Nej jag kan faktiskt hålla med dig.
Därför att.
Om man tar som.
Tittar på dunkar och sånt där.
Så pratar de ofta om att ha 10-litersdunkar.
För att ja.
Jag har inget bekymmer att bära.
Alltså vi bär ju vatten till djuren.
I kannor och sånt där också.
Nej men det hade varit bra att ha faktiskt.
Eller hur!
Och de är mycket skönare att bära än en dunk.
Dunkar är ju fyrkantiga.
Ja precis.
Så jag tänker att det är någon som jobbar med plast.
Om det har med materialet att göra.
Ja att det blir svagt.
Ja att det blir för tungt för handtag och sådana grejer.
Jag vet inte.
Men 15 liter kanske.
Ja vad som helst med mer än 10.
Så att det blir lite mer.
Ja.
Vi går vidare!
Patrik, en återkommande fråga som vi får till podden är vilka inspirationskällor och referenskällor vi använder när det gäller småbrukande.
Eller ja, de undrar väl mest vad du använder för referenskällor.
Och vi har ju pratat om det här tidigare.
Vi har gjort ett avsnitt som var bara våra
topp 5 eller topp 10 beredskapsböcker.
Det kan ni gå tillbaka och lyssna på.
Men om vi breddar det lite.
Vi kan prata om böcker också.
Men vilka.
Vad konsumerar du för innehåll som har med småbruk att göra?
Alltså det är inte så mycket längre.
Det är faktiskt inte det.
Ja alltså.
Vad har jag tittat på förr om åren då?
Nej men alltså du vet jag har ju varit så
nyfiken och jag har testat så mycket och det börjar
bli så att man hittar.
Efter 50 år så börjar man hitta hur man ska göra.
Vattenkannan är full så att säga.
Ja precis.
Precis.
Nej men jag funderar.
Alltså grejen är.
Mycket har ju satt sig i huvudet också.
Även om man är lite trög.
Alltså till slut så fastnar det ju.
Så att man tittar.
Du vet det här med.
Hur har det blivit då?
Jag gör ju verkligen mycket sådana där keep it simple stupid.
Ja.
Och det blir mer och mer.
Och det är så härligt att höra.
Vi pratade om det i lördags.
Det är några som har varit i startgroparna.
Och du vet och de har ju odlat så mycket plantor.
Och så mycket olika grejer.
De har odlat allt när de är så sugna.
Och det där har vi ju alla gjort liksom.
Nej men istället att man odlar.
Det som man verkligen vill ha.
Och man kan titta i de här tabellerna.
Vad jag har tittat i dem.
Med plantavstånd och.
Radavstånd och det är olika på varenda.
Alltså jag kör bara två radavstånd.
35 cm och 50 cm.
Så kan man.
Sen får det vara.
Sen är det nog.
Och samma med växtföljder och sånt där.
Gud vad jag har läst om växtföljder och sånt genom åren.
Nej, jag flyttar runt lite.
Och så kör jag radodling.
Och det blir lite blandat.
Så det blir ju inte så mycket monokulturer och sådär.
Utan ja, det kan vara där det ska vara lite mer gödsel.
Mer näring då.
Att man samlar grejer där.
Så att man kan gödsla extra mycket där.
Ja.
Annars kan man gödsla i raden där de ska vara också.
En bok vi kan nämna är väl den där som du brukar nöja sig med.
När det gäller det här.
Runebergs fröer.
Just det, som referens.
Jag har för sorter och sånt också.
Ja, den har varit deras.
Vad heter den Calle?
Det var ju den första jag rekommenderade till dig.
Just för att få det här med tider och.
Jag har köpt den och aldrig öppnat den.
Jag frågar dig istället.
Nej, du frågar alltid istället.
Den verkar heta Runebergs fröer.
Ja.
Jag kan säga så här Calle.
Jag tänker så här.
Ska vi göra så här att.
Jag går hem när jag inte är så grötig i huvudet.
Och så kollar jag mina 40 hyllmeter.
Ja.
Det finns ju skönlitteratur där också.
Och så plockar jag fram lite böcker.
I lite bredare bemärkelse.
Kul!
Jag säger några inspirationsgrejer som jag använder.
Dels använder jag ju dig Patrik.
Det är väldigt mycket.
Du är ju mitt referensbibliotek.
Jag frågar ju dig om jag undrar någonting.
Och jag har fler andra människor som jag frågar om.
Jämthundsvalpar.
Och får har jag en och så där.
Men när det gäller inspiration.
Jag kommer ihåg att när vi flyttade till gården så lyssnade jag mycket på en podcast.
Som inte ens den var nedlagd redan då tror jag.
Men jag tror att det går att lyssna på den fortfarande.
Den hette Coopcast.
Som var ett jättegulligt par i Upstate New York.
Som hade startat ett spel.
En småskalig gård med ägg och kötthönsproduktion.
Supergulliga.
Den kan jag verkligen rekommendera.
Sen så kan man också nämna din kompis.
Richard Perkins heter han va?
Mm.
Jag blir personligen lite provocerad av honom av någon anledning.
Men det är också matnyttiga grejer.
Bra böcker.
Och kul integramkonto.
Ja framförallt om man vill bygga upp en kommersiell verksamhet.
Småskalig verksamhet då.
Så är ju hans väldigt bra.
Sen finns det en kille som heter Ben Falk.
Ben Falk.
Också en permakultursnubbe.
Som har skrivit en jättehärlig bok.
Som jag inte kommer ihåg vad den heter.
Men kolla upp honom.
Han är jävligt vettig.
Och har resilient farm in homestad tror jag att det heter.
Superhärlig bok.
Och liksom.
Det är ganska skönt med folk som är lite vettiga.
Och kanske inte så.
Framförallt i permakultursvängen så är det mycket som är pappersprodukter.
Alltså skrivbordsprodukter.
Det är mycket människor som sitter och räknar ut vad som vore smart.
Och sen så kanske det inte funkar så svinbra i verkligheten.
Lite onödigt kanske.
Det är ju, vad ska vi säga?
Det är väldigt mycket.
Jag tyckte ju det var fantastiskt när jag stötte på det där.
För jag kan ju tänka mycket.
Jag är en system, helhet, sammanhangsmänniska.
Och man attraheras mycket av det där då.
För det är ju sådana system, principer, helhetstänk och sånt där som är permakultur.
Och det är ju faktiskt i stor grad ett planeringsverktyg.
Som sen ska omsättas i verkligheten.
Så jag tror det är så du tänker att det är pappersprodukter.
För det är ett planeringsverktyg.
Ja men det jag menar är att odla i en kryddspiral.
Det är väl skitsmart.
Men man kan ju också odla kryddor inte i en kryddspiral.
Alltså det känns som att det är...
Jag har ju läst och tänkt mycket om träning.
Det finns ju väldigt mycket med träning som går att optimera.
Om du är väldigt, väldigt intresserad av träning.
Alltså du kan hålla på med olika exceldokument och sådär.
Och följa olika program.
Och bli bättre på att springa genom att göra olika små tripp, trappsteg över stock och sten.
Det går att hålla på så.
Men det som är luret är väl att det är bara för att få de där sista 10 procenten.
Alltså för att komma igång med odling så behöver du inte göra en kryddspiral.
Och för att komma igång med löpning behöver du inte hålla på med hälsa.
Spark och fotisättning.
Utan det börjar någon annanstans.
Förstår du vad jag menar?
Nu förstår jag vad du menar.
Det är lite grann det här.
Jag som har följt det där lite längre tid.
Det började ju faktiskt på 80-talet då.
Och jag kanske inte var så tidigt inne i det.
Men det blev ju lite så här.
Du sökte på permanent.
Du skulle permanenta håret och hittade då permakultur.
Nej, jag...
Jag kan ju säga att jag började ju odla väldigt tidigt.
När de andra barnen var ute och bråkade och så i högstadiet.
Då låg jag och läste organiskt biologiska tidningar och sånt där.
Men Orbio.
Och ändå så kul på fest.
Det är ju helt otroligt Patrik.
Ja, jag är nog inte någon riktig festprisse.
Speciellt inte längre.
Jag brukar säga det när jag...
Jag gifte mig ganska tidigt och fick barn och så vidare.
Så jag är aldrig riktigt...
Nej, jag tycker det är för stökigt och bråkigt.
Men du i alla fall, du började tidigt då och...
Ja, och det blev så här att liksom det blir vissa grejer som man skulle liksom göra.
För annars så hade man inte permakultur.
Och just det här, jag förstår vad du menar nu när du tog upp detta med spiralen där till exempel.
Den är ju just sådär att i och med att den börjar högt upp i mitten och så går det en spiral.
Ner och det är stenar som ackumulerar värme och så vidare.
Och så får du givetvis torrast längst upp.
Och så får du ju, i och med att den går runt, så får du ju fuktigast längst ner när vattnet rinner ner.
Och du får ju olika solmängd och så vidare.
Beroende på var i den här du sätter.
Om du sätter den lite bakom eller lite framför och så vidare.
Så du får väldigt många olika mikroklimat där.
Och då var ju...
Tanken med det där att du skulle kunna sätta olika typer av kryddväxter på precis rätt ställe.
Men jag är ju också sådär, jag förstår vad du menar Calle.
För jag har, alltså när man vill producera lite mer.
Alltså ha lite större odlingar, få lite mer kvantitet.
Då blir det mindre med tid.
Och alla sådana här installationer, de ska byggas och de ska upprätthållas.
Och så vidare va.
Så det tar väldigt mycket tid.
Om ens intresse är goda grönsaker.
Om ens intresse är permakultur.
Då kan man hålla på jättemycket med det.
Eller som ett exempel, här utanför så har jag en stor sten i en rabatt.
Och jag satt tulpanlökar i anslutning till den.
Tulpanlökarna som är närmast stenen kommer först upp.
Och blommar först.
För att de får värme från stenen.
Men de andra kommer ju också upp.
Och blommar också.
Så om man då fastar i att man tänker att det måste alltid vara en sten bakom en tulpanlök.
För att det är optimalt.
Då blir det ju att man måste hålla på att leta stenar för att kunna ha tulpaner i trädgården.
Men om man då istället tänker att det var spännande.
Så kan man tänka.
Men man kan också göra utan stenen.
Det tror jag på.
Så är det.
Om man har platser i sin trädgård som naturligt har olika förutsättningar.
Så kan man ju utnyttja det.
Givetvis.
Absolut.
Jag tänker på de här kryddväxterna.
Som timjan till exempel.
Som man väldigt gärna vill ha.
Tillgång till färsk timjan.
De vill ju ha lite torrare.
Så ska man övervintra dem.
Då får man liksom ha dem på en plats.
I alla fall när det är lite.
Jag vet inte hur det är hos dig.
Om du behöver tänka på det där.
Men jag har ju ingen erfarenhet från den typen av klimat.
Men där det är lite kärvare.
Där måste du ha lite torrt.
Därför annars vintrar de ut jämt.
Sånt kan man ju tänka på då.
Du Patrik.
Vi skulle egentligen svara på en fråga om ister också.
Men vi får ju ha det som en cliffhanger till nästa vecka.
Därför att jag måste filma nu.
Ja och jag känner att jag var inte riktigt i toppform idag.
Och bra att spara lite.
Jag tyckte ändå vi fick ihop ett hyfsat avsnitt.
Verkligen, verkligen.
Och tack för era frågor hörni.
Det var jättefint.
Vill du tipsa om någon föreläsning Patrik?
Just det.
Det vill jag faktiskt.
Men du kommer inte ihåg vilken?
Nej, jag måste kolla.
Alltså det är ju så.
Det har svämmat över i huvudet på mig.
Det har gjort det faktiskt.
Men vet du vad.
Lägg upp det på Instagram istället då.
Jag kollar nu.
Jag kollar nu.
Så att det är lugnt.
Jag har ju sagt det.
Ikväll så är jag i.
Ja, det är ju för sent.
De lör ju inte detta förrän imorgon.
Ja, men då är det.
Ska vi se.
Då har vi femtonde.
Då kommer jag att vara i Örnsköldsvik.
Där får jag komma närmare vilken plats det är.
För i min almanacka står bara Örnsköldsvik än så länge.
Jag ska samla ihop och göra upp planer och boka hotell.
Så Örnsköldsvik är jag på måndag den 15.
Och jag är i Sollefteå den 16.
Så ser det ut då.
Kör försiktigt Patrik.
Mm, det ska jag göra.
Vi hörs sen. Hälsa in mig.
Grattis på födelsedagen igen.
Ät tårta.
Tack, jag ska stanna efter vägen och få en tårta.
De ska fira mig när vi kommer hem sen.
Tack för idag.
Puss och kram.
Hejdå!

