Nu får mikrofonen här, jag måste få in den i skänget igen här.

Nu, så, ja, men det är bra, jag är ute på turne igen.

Var är du nu?

Sitter här, alltså, jag kommer inte ihåg vad hotellet heter, det är jättetråkigt, men jag är på ett hotell nere i Skaraberg.

Gött.Så är det, och jag ska till, nej, nu vet du, blir du ju helt stopp här, alltså.

Alltså du kommer inte ihåg hur du ska.Nu, nej, jag kommer, jag är vack, jag får dem kring som en tättning, vet du sant?

Ja, men jag tappade helt, vet du, ja, jag ska göra det, jag ska, jag får göra, innan jag åker.Om du börjar köra, kanske du kommer till dig.

Ja, nej, men jag ska till Östervåla.Okej, kul.Östervåla, jäkker du med i kyrkan där i kväll då?

Hör du, Patrik, det har varit ganska intensiva dagar här på gården, efter att vi hade spelat in sist, tror jag.

Så åkte jag för att fixa, bygga ihop valplådan, hörjer du, jag ska bita en bottenplatta i denna sändning, så att jag inte var våd att bifta.

Och för det var på tisdagen och så på söndan så var det planerat för födsel då, enligt tidabell.

Jag kom hem, jag höll på och gjorde ordning, flyttade undan smutstvätten i tvättstugan och ställde dit valplådan, skulle gå ut och hämtar tiken, och då hade hon fött i hundgården, i snöstormen.

Och det var ju så jävla tråkigt och så jävla stressigt, för att, men det är hennes första kull, och man ville vara med och man ville hjälpa till och se till att allt gå bra.

Tyvärr så hade hon mitt i sin förlossning bytt plats, vi har två hundkojor i hundgården, en utan dörr, eller vad ska jag säga, den är bredare, och där hade hon börjat föda, sen hade hon flyttat in i den med lukka, som är lite mer som en grotta, och fortsatt föda där inne.

Så tyvärr så hade några valpar blivit kvar på första stället och inte överlevt, men hon hade sju valpar, som hon låg och diade då, eller annade, kanske man säger, i hundkojan.

Och du vet, vad blir så här, ja, men lite schockad skulle jag säga, faktiskt, för att, ja, jag vet fan, det var mycket känslor, mycket hög stressnivå, och for runt, och barnen var hemma, de hade påsklåv, Britta var hemma, som tydligen skulle hjälpas åt.

Vi samlade ihop de levande valparna i en korg och tog med oss dem in i huset tillsammans med, fy fan, vilken start på podden här blev, rågt in, barn!

Det låter väldigt dramatiskt, jag är helt tyst förstumad.

Och du uppfick in dem i valplådan då, britta stannade kvar där jag tog hand om de döda, det var, hon hade totalt för tålv valpar, men sju hade klarat sig då.

Ja, det var väldigt många valpar hemma före hjälpen.Och jag vet inte heller om hon bytte stället för att det var mer vindskyddat och snöskyddat, eller om det var för att vi har, hon sitter ihop med en annan tik, med Nadja, i hunngården, och jag vet inte om hon ställde till något problem som gjorde att hon flyttade på sig också.

Men det som var skönt var ju att hon hade ju då löst allting, och det är ju så fint att naturen har sett till att det funkar så att de fattar, liksom, vad de ska göra.

Så hon hade ju fått ut alla valpar, hon hade flickat dem rena, ätit upp allt stök och fått igång dinningen, vilket var helt fantastiskt.

Dagen gick, natten gick, Britta tog första natten och vakade vid dem, det blev tydligt att en av valparna, det var fem killar och två tjejer, det blev tydligt under natten att en av tjejerna var svag.

På morgonen så åkte jag för att köpa, det var svårt för henne att få komma till helt enkelt, de andra bufflade bort henne, och även försökte man inte som må honom att ta hand om den här valpen, hon märkte kanske att den var svag.

Jag åkte och köpte en sådan mjölkersättning på morgonen, för vi skulle försöka nappflasken, men då var det tyvärr för sent, så den somnade in, bokstavet talade på att den somnade in där på morgonen i våra händer.

Så nu har vi sex friska fina jämtensvalpar i alla fall, och jag har köpade till alla, och de verkar må jättebra.

Kerstin firade med och rymma i fredags för att jaga lite älg.Jagdidioten.Hon fintade britta och fyraåringen är hemma och smet ut genom dörren.

Men som tyvärr var en sommarest här ute, som såg henne, så jag kunde, hon var inte så snabb, så sprang kappan i skogen, faktiskt.

Men vi har ju haft sig kulla förut, och ingen som vet det, tigerna kan ju bli lite dåliga i magen av hela förlåsningsprocessen, de äter ju så mycket skit och flickar en massa valpbais och så där.

Hon var dålig i magen, men på i lördags då så blev det sämre, på morgonen så hade hon skitit i tvättstugan och också kräkts.

Våra andra två vuxna hundar kräktes också, och man tänkte sig, fan är det något med fodret eller?

Men det gäller inte så mycket vikt vid dem, eftersom han är så fokuserad på Kerstin och valparna, de andra tänker väl klara sig.

Så under dagarna så blev det sämre, och på söndag morgonen så såg jag, att hon hade blod i sin diaré, Kerstin alltså.

Så då hoppade vi in i bilen, åkte till veterinären och tog med alla valparna en korg, det var ju ganska stor grej att flytta sina små valpar och flytta henne.

Men det kändes som att hennes allmänhet i stånd var också påverkat, man såg på hennes blick, att hon inte riktigt var där, på något sätt.

Vad var det med henne då?

Ja, vi kom in till veterinären då, då fick vi träffa Olga, som var toppen.

Hon, hon, jag märkte på henne, att hon var ganska orolig för Kerstin.

Hon tog pulsen, och den var tydligen oregelbunden, hon sa att Kerstin nog var i chock, hennes kropp var i chock, liksom.

Och hon började prata om så här rädda livet på ett liv mot sex liv och så, alltså du vet, som att riktigt orka lysta på den där situationen.

Men jag fick, och jag hade också, jag har ju haft kontakt med massor av jämt hundsuppfödare så här, så jag har hört då, att de kan få så här, om de har till exempel livmål och inflammation, vilket ju man hoppades att det inte var.

Men också eftersom de andra hunden hade kräkt, så tänkte jag att det måste ju vara något med maggrej, liksom.

Och Kerstin kom nu upp på dropp då, och blev långsamt bättre, hon hade hela tiden mjölk i juvrätt, så att valparna fick dia, även om det blev, det sakta men säkert, blev det ju mindre och mindre, och tills slut var vi nästan inte kvar trä.

Hon åt inte, baisade så där blodigt, men hade fick då dropp i tål timmar eller någonting, alltså.

Jättemycket.

Och sen så, hon blev inte inskriven eftersom de ville inte, de hade skrivet inte in tiken med valpar, de tänkte inte in valparna, så hade vi behövt ta hem dem och börja matar dem med nattflaska, och det ville man ju alls undvika, för det blev väldigt krångligt att göra det, och också stor risk att de inte, att inte funka och så där.

Så vi åkte hem sent på söndag kvällen, för att då komma tillbaka tidigt på måndag morgonen, och jag låg med Kerstin och valparna i tvättstugan, Kerstin satt till mig två gånger under natten, började gå ut och gå på tåa, och var fortfarande dålig i magen mitt, hon kräktes inte, och hon fick behålla vatten hon drack, och på natten åt hon faktiskt lite levpastej, och då kände jag så här, fan nu vänder det nog, liksom.

För morgonen när vi kom till veterinären så fick hon mer dropp fram till lunch ungefär, och det sista som hände när vi fick åka hem där var att hon faktiskt åt kokt torskor och kyckling som hade blandat med vatten.

Och sen så när vi kom hem under eftermiddagen igår, måndag, så började hon äta, och nu är hon sitt gamla vanliga jag igen, alltså hon är tokig med mat, som hon måste hålla här i den bockta följden, för att hon inte ska få överladda magen, eller måste ju successivt bygga upp en slags bakteriekultur igen, alltså.

Men så nu känns liksom allt typ bra igen, och valparna mår bra, och hon verkar må bra, hon är fortfarande lite svaj i magen, liksom, inte, inte perfekt avföring, om man säger, men hon är mycket bättre.

Stabilerad, ja.

Och Nadja är fortfarande påverkad, äter dåligt, men jag är inte så orolig för henne, för hon har inte en valpkuldsmån, vet ni hur hon inte har inte nedsatt småskap på grund av förlossning och allt det där, men sen diar hon ju inte heller, så hon behöver inte äta lika mycket, eller det tar inte lika hårt på henne att inte äta.

Så där håller jag också på sakta med säkerderande lite koktryckling och så här, Kerstin får nu någon så här "burk recovery", någon så här extra dyr mat, som jag köpt, som hon äter med god aptit.

Då ska du återhämtade också nu då.Precis, och där jag höll på igår då, när jag hade fått Kerstin att äta och var ute och typ rastade henne, så bara, så gick vi bort och kollade på lammen, och så såg ett av lammen såg, liksom, lite lojt ut, efter honom hon fick fem, så jag tänkte, jag måste flaska åt henne, så gick jag och hämtade en flaska och så gick jag ut och matade henne.

Och några andra, lite som hon ville ha, och så bara hörde jag så här, fanns det ett lamm nere kvar i hagen, du kan se, då hade det fötts tre stycken lamm i hagen, under dagen, och med då en förstågångsfödelska, som inte riktigt fattar vad det var som hände, och inte riktigt knöt an till dem.

Så jag då, inne på min lammen, inne på min spilda, och jag också träskor och bara halkar omkring i leran ute i hagen där, får inne min spilda, och sen ska jag in då tackan, och då så, då har jag en hink med foder, jag går med den in till spiltan, alla tackorna, alla lammen kommer ju, det är då, liksom, skölder.

Sju vuxna får och ny lamm kommer in springande, och ska jag ta den där hinken, jag får, jag får, liksom, fatt i tackan, få in henne till lammen, så bara känner jag, hon har inget ljuver, det är fel tacka, så då har jag tryckt in fel tacka till lammen, så då måste jag ut med henne igen, och försöka, som fickta bort alla de andra tackarna, som försöker tas in, för att äta det här fodret, och sen så får jag tag i rätt tacka och in med henne.

Och hon fattar förkvarnar ingenting, hon är, liksom, jag har en annan gång, andra förstågångsfödelskor också, och kärsten då, de är ju väldigt, väldigt måna om sina unga, och den här tackan verkar inte ha det riktigt i sig, nu men nu är hon boxad, så nu kommer det väl att komma igår, men hon har till exempel inte flickat om rena riktigt, och hon luktar på dem och tänker, det ser ut som att hon tänker så här, vad i helvete är det här?

Vart kom de ifrån?

Exakt, och så, och de, det är lite svårt med dinningen och sådana, men ja, vi håller på, så det är fullt ställ, kan man säga, här hemma på gården, just nu.

Ja, men det är, alltså, jag, det är ju verkligen så när man har djur, verkligen.

Jaha, när jag hade lammen så bara skratta, för jag tycker så jävla, alltså, jag tycker också att det är kul.

Ja, men alltså, du får ju kontakt, du, det blir ju levande, liksom, det är så dramatiskt, och det är hela, det blir inte grå lunk riktigt, utan det är, det känns meningsfullt, och super dalar och, ja, verkligen.

Men så nu plötsligt har vi tjugo får, och nio varvar.

Ja, du får börja kalla det för "Fårfarman", nu.

Och samtidigt då, den här prantuppdragningen håller på med, och ja, det känns som att nu är det mycket, och just nu också, förra veckan då, när vi hade det här med, vi hade ju en massa land också, och valparna och allt det där, då hade ju barnen också påsklåv, vilket också ställer till det lite, men nu har vi erom tillbaka i sin dagverksamhet, så nu känns det lite lättare att få saker gjort på dagarna.

Hur går det för ditt lamm?

Ja, det går jättebra, jag har aldrig haft så stort och fint lamm.

Baggettan?

Baggettan, ja, precis, och sen, ja, det är min hustru, hon är värre än dig, när det gäller olvitsa, kan jag ju säga, Kalle.

Baggettan, ja.

Ibland tror man att hon är från Göteborg, vet du, men hon är från Norrbotten, nej, men vi, vi har, de andra två ska ju håll i betydligt senare idag, så att, så att, men vi har börjat mjölka, jag handmjölkar och så, och det går väldigt lätt.

Kul, jag såg att ni hade mjölken i kaffet.

Ja, vi började vår mejeriverksamhet med mjölken i kaffet.

Hur smakar det?

Nej, men alltså, har du kild fårmjölk, jag tycker den är godare än komjölk till och med, för den är rikare smak på den, fast inte någonting som har någon annan smak eller så, utan mycket krämigare och, ja, den är, det är den godaste mjölken, helt enkelt.

Kaffet såg riktigt mjölken ju, som nötigare, ännu nötigare då, kan man säga, eller?

Ja, det skulle jag säga, ja, men alltså, menar om en gräddigare, det gör den ju fetare då, jag gillar ju den här, när jag köper mjölk, då köper jag den här naturlig fethalt, som är ohomogeniserad.

Du, det har vi gemensamt, Patrik.

Ja, tyvärr så hinner ju den ju ofta klumpa ihop sig under transporter och skickta sig och så vidare då, va?Och så är det ju då inte med fårmjölken, ja visst, det kan flytta upp grädde på ytan, så som det kan göra med färsk komjölk och så där också då, men det går ju att röra om och sånt, eller om han vill ha lite, ja, du tänker på den köpte av komjölken, ja.

Och så har man tur få en sådan här klump, det tycker jag är gott.

Ja, lite smör i kaffet.

Han ser så jävla gott, man är ju hyfsad gubben, när man tycker att det är fint, men barnen tycker att det är äckligt, som finns.

Ja, nämen sen har vi ju haft premiären på småbrukakuschen i lördags, och fickst, ja, det är, ja, men det jag kan väl säga lite sammanfattande så här, att det kändes jätteroligt att träffa den.

Och det blir ett kanongäng igen då, och fick de oss där, ja, du, det är någon som är under trettio tror jag, men jag tycker ju att alla ser så unga ut nu för tiden.

Och sen är det en äldre kvinna, som är runt pensionsåldern där ungefär då, så att det är hela spandet, och det är, ja, alltså du vet, jag sitter här och känner så här att nu är det mycket, men du vet, det blir, du har tre veckor kvar på turnerandet här, så är det.

Det blir skönt att göra det.

Ja, alltså det är ju jätteroligt att komma ut och träffa folk och så där, men jag slutade ju med biodlingskurser och sånt där en gång i tiden, just hur jag kände att det här bilåkande tar så otroligt mycket, ja, men energi helt enkelt.

Ja.

Det är jobbigt, jag tycker det är jobbigt att köra bil, faktiskt.

Och det tar väl ut sig rätt, och nu sitter jag och åker efter vägan och gjort det hela vintern dessutom, som jag brukar återhämta mig på då.

Du, apropå biodlingskurser har jag en grej som jag tänkt på, jag och två toppliskrupper, som jag har fått av dig.

Ska jag ta med en tamm eller nu eller?

Men vi vet ska komma till, jag kände, jag gick och tittade på dem igår, så tänkte jag så här, fan, jag tror inte att jag har i mig att också hålla på med bil i år heller.

Så då tänkte jag så här, ska jag inte låna ut kuporna till någon, gör man så?

Ja, det kan man göra, men då man brukar vara lite försiktig med begagnad utröstning då, då får man, när man flyttar dem.

Okej.

Så då bränner ni ur dem, kuporna helt enkelt, och då bränner man dem, tar ur utröstning och så vidare, och så bränner du tills det blir en ljus brun färg idag.

Ja.

Men jag tänkte bara säga i podden så här, att om det är någon, som tyck bor på salutarn, är närheten av mig här, och är sugen på testerna med bil, och om det känns okej för dig, Patrik, och då, med den här infektionen, att han måste bränna ur dem, så hör av er, så kan ni.

Nej, för har ju, du har ju hon, du har ju hon, vad heter hon nu?

Brigitta.

Brigitta har en kompis också, som vill komma igår med bil.

Perfekt, då får jag kolla med henne, och det kan också vara så att de vill ha oss som hör av sig som gett sugen, men maila eller skriv på Instagram, utbytte ville jag ha honung, om jag får.

Du arrangerar ut dem.

Exakt, det skulle vara perfekt, tycker jag, för jag får inte dåligt samvete varje gång jag ser dem, men jag tänker också säga, jag tror inte att jag har kraft och energi, just för att inte, det går inte lätt för mig med bilen ännu, det är för mycket som är nytt och för mycket att tänka på, för mycket som jag måste fråga dig om och så här, så att jag måste nog pausa ett tag till, tills barnen är större, kanske.

Det är tillräckligt surrigt som, det är tillräckligt surrigt som det är.

Exakt, det är apropå surrigt, Patrik, det är ju tiden pååt när man sår, grejer, jag tänkte bara att vi skulle kunna ha nu under våren ha ett återkommande inslag i podden, där du berättar vad man ska så den här veckan, och jag förstår att det beror på var man bor och när man vill pantera ut, men vi kan väl ha mig som referens då, för jag behöver ju veta det här, vad ska jag så den här veckan?

Ja, du skulle ha sått för en vecka sedan.

Ja, men jag fick ju valpar.

Okej, så vi är kål och vi är sallad och man går då av där.

Ja, absolut, och rödbetor och så.

Ja, taget.

Fordebetor kan du också göra.

Ja.

De här, som jag kallar för fyra veckors planterna, det var det vi sådde nu när vi hade gjort träd och sticklingar och sånt där i lördags i småbrukarkursen, så provar vi ju tre olika, ja, faktiskt så vi sådde till och med tomater då.

Kul.

Den stora, ja, och det är varför det är så sent det är, därför att jag har inte utrymme som det är nu för så mycket tomatplanter, så att de kommer att vara små när vi planterar ut dem helt enkelt.

Jag har inser att jag kommer börja plantera om mina tomatplanter snart.

Ja, jag har såg det, hur vad tyckte du var sen med dem också, men de har kommit fint.

Ja, det känns jättekul, och bra groning också, det var några som jag var osäker på, då såg jag flera frö i samma kruka, så då kunde jag ta planter och sådde far nu i alla, men du kan alltid ha några tomma krukor, tycker jag, som står i huvudsystemet.

Men också för er, som tänker haka på mig i den här såutmanningen, jag har gått en sociala mediekurs, så är det då kolen, rödvetter och sallad och så där, och vi såg det i brätten, alltså jag kör så här 96 celligt brätte, som jag ställer i växthuset, för att de här växterna klarar ganska mycket kila.

De här, som vi pratar om nu, ja.

Ja, ja, ja, precis, alltså de kan man ju så i rader ute i kallbänkar och så vidare också, satt just där att vi drar upp planter av dem, det är ju just för underlätta skötsen, att de har ett försprång när de kommer ut sen.

Exakt.De blir ju lite tidigare också, för jorden är ju inte riktigt fädig i landen ändå, men huvudanledningen är att få lite större planter, som man kan sätta dem på rätt ställe, på rätt avstånd, det är lättare att hacka och gräset sen, och sen framförallt när det gäller kolen, att inte jordlockerna äter upp planterna då, just de små, när de kommer upp då.

Bra, det ska jag göra i eftermiddag i min plan, om de inte går på rövan med några djurbäbisar.

Dagens första fråga kom från Björn, han skriver, att han har precis greft ner en tank för att samla regnvatten, tanken är på fem kubik och är ansluten till mitt dagvattensystem.

Jag har två frågor, kan jag med bra filter se detta vatten som ett av mina tre sätt att säkra vattenförsörjning, dvs att jag filtrerar vatten med bra filter och sen kan jag använda det som dricksvatten?

Ska vi börja med att få svar på den frågan på drick?

Ja, men alltså, det kan man göra, men det man ska tänka på när det är takavrinnning osv, det är ju att då har du ju fågelskit och alla de här grejerna, men det har du å andra sidan, i allt vatten som är ute, va?

Det är ju så, har man ett bra filter så får man ju bort, alltså där kan man inte chansa i så fall, verkligen inte.

Och sen är det ju också det här med hur gammalt är vatten osv också då, jag brukar ju säga det där med att man ska cirkulera använda vatten i grävda brundar till exempel, så att inte det blir stilla stående vatten idag.

Ja, absolut, det går att göra det, och har man ett bra filter så får du ju bort patogen, bakterier, virus till och med, va? så att det fungerar.

Vi har ju ett filter som är svindyrt, som vi säljer på prepbox.se, C1-an heter den, va?

Ja, den är inte svindyr, men det kanske är mycket pengar för många, det är väl mer en sådan där filter som man tänker trygghetspunkter, att man går ihop, och sånt där.

Ja, jag funderar faktiskt på ett sånt skäl, eftersom jag tänker lite åt det hållet då, förvetningsmannmål och extra lager och såna där grejer.

Det renar väl hundratusen liter med min svätt, eller mer, femhundratusen liter.

Nej, det är säkert mer, alltså, det är jättemycket då, men det som är bra med det, det är ju faktiskt det här, att jag tänkte på ditt vattentorn, som inte finns längre då.

Femhundratusen liter renar det.

Ja, mycket vatten, ja, precis.

Nej, men det är just när jag åker runt de här byggdegårdarna, där jag är, där jag var igår, här har kommunen grodlandad, här har kommunen gjort avtal med byggdegårdarna, att kommunen ska ha möjlighet att köra ut grejer och ha byggdegårdarna som trygghetspunkter då, va?

Och där igår, där var det ju grevd brunn, så det filtret är ju gjort för lite större sammanhang, och du kan ha själv fall, alltså, det behövs bara två, noll komma, nu ska vi se, två bar äldre, säger jag väl då, va?

Och då är det en bar äldre.

Du vet, jag är rätt grötig i huvudet idag, kan du veta det, jag märker det nu.

Men en noll komma två bar, behöver du?

Nåll komma två bar, ja, det betyder två meter höjdskillnad, så du, vad hade du på din IBC-tank, fem?

Ja, jag hade ju tänkt att sätta sånt här på min IBC-tank, som Eva ju vad ville om när, nu har jag det brunnit upp.

Som var just från tak av rinnningen.

Exakt.

Och du hade väl fem meter där eller någonting sånt där, va?

Nej, tre tror jag.

Och det var inte mer än så.

Nej, alltså från botten på för IBC-tanken.

Det var lägsta punkter, ja, precis.

Så det är precis, men min plan är ju att göra något liknande som det här nu, när vi bygger nytt, att försöka, efter allt, gräva ner någon tank.

Så att jag är id eller öran, när du svarar på de här frågorna på en tvek, för jag tänker att det här gäller mig också.

Alltså, nackdelen med att gräva ner då, om det inte är lutning på kraftig lutning och sånt där på tomten eller så, det är ju just att du tappar ju det där självtrycket och fallet då, va?

Ja, då kommer vi på nästa fråga, som jag har här.

Du måste pumpa upp vattnet.

Exakt, vilken typ av pump lämpar sig bäst för att suga upp vatten ur tanken, ska jag satsa på en drinkpump med tryckregulator eller en pump med en liten inbyggd hydrofår?

Jag ska ju normalfararna använda vatten till att vatten mina odlingar är, dels med kran, dels anslutet till ett bevattningssystem.

Nej, men alltså hur bevattningen ska se ut får nog vara det som bestämmer, vilken pump man ska ha då, de här dränkbara pumparna, alltså, som du ofta har för länsom eller lite länspumpar också, du vet de här som står ganska platt, som du ställer och som tar in vatten nära botten, va?

Du vet när det har varit översvämning i källarn och sånt där, de har ju ofta väldigt högt flöde, alltså du får ut stora mängder med vatten, men lite beroende på hur odlingarna är då så är ju en vanlig så kallad trädgård pump då, med liten hydropräst på, det är ju en väldigt smidig lösning då, man har lite med vanliga bevattningsgrejer då.

Och den funkar också för att då trycka vatten till en där filtret, om man skulle ha ett sånt.

Absolut, det gör dem.

Då drar mycket strömmar sig pump, alltså gå och driva med ett elverk och allt det där.

Ja, ja, ja, det man får tänka på när det gäller pumpar, det är ju startströmmarna då, den typen av elmotorer, att du får, ja, kanske fyra gånger större strömmar när de startar då.

Lustigt.Men det är ju, jag skulle säga, ett sånt här som är på två tusen vatt, med en max strömmar på fyra tusen vatt och kortare perioder, de klarar av dem där.

Ja, jag tycker att det låter som en bra idé som Björn har här, att gräva ner sina, han har ju greft ner tanken redan, men att ha den som vatten för till sina odlingar och så där, det låter ju skitsmart.

Ja, alltså, det beror ju på hur allt ser ut, om man grävar ner en tank, man kan göra dammar, det jag tänker ofta är så här, att titta på hur det ser ut där man är, om man kan få ett självtryck på något sätt.

Utö.För då kan du flytta vatten sen, utan pumpar i värsta fall, va?Så är det.

Men det är också, det blir ju mörkt och kallare nere i backen, det är ju en stor fördel då.

Gust det, för bakterietillväxt står aldrig sånt här.Du, är det en vettig grej att bygga ett vattentorn på gården, om man har en sådan här tank, och pumpa vattnet via det?Eller är det onödigt?

Du tänker så som du hade det förut.Nej, jag hade ju inte så, jag hade ju bara regnvatten, men att man skulle ha en tank, om man har en sådan här grev tank.

Ja, du menar, fylla på och självtryck.Alltså, det blir ju en buffert, en reserv i dem, skulle man kunna tänka sig.Så det kan man ju fundera på om det är värt det då i så fall, men annars har du ju ett en grej, det är ju med vädurar, skulle du veta om här.

De är ju väldigt känsliga.Ja, du tänker, jag har ju vädur, jag fyller år idag, för efter kvället.Vad, är det sant?Ja, jag sitter här, du bara.Otråligt, förlåt, jag borde ha torn på det.Men du, alltså, är det därför måste jag bara torn ett glas i går kväll för fyra eller?Nej, jag kom hit vid halv tio, och då hade de gjort en hamburger åt mig här, som stod och väntade.

Men du, Patrik, ett stort grattis på födelsedagen, hoppas du få en otrolig dag i Skaraborg.Ja.Nu, alla jobbar sig på mitt kommando, jag tvifar, leder för Patrik, hej, hej, hurra, hurra, hurra, hurra.Jag älskar mig till Patrik, det var ju femton tusen person hurrade för dig nu.Ja, tack så mycket, tack så mycket.Den var ju, nu är jag ju, nu är jag ju femton tusen person hurrade för dig nu.Ja, tack så mycket, tack så mycket.

Du, vad är en väder?Jo, väderar, det är ju den här pumpen, som använder en del av fallhöjden och flödet till att skapa stötvågor, så att utan el kan pumpa vatten, om du har lite fallhöjd och att det rinner viss mängd vatten och så vidare, och då kan man använda den typen av lösningar då.

Antingen att man flytta vatten upp ovanför sitt ställe till en damm eller till ett vattenton och får självtryck då.Så för det är en möjlighet då.Vad mäktigt, pumpa vatten med vatten, då jag.Ja, exakt, jag tror att det går åt ungefär nittio procent av vattnet går åt det att skapa kraften då, och så pumpar man i väg tio.För att slippa bära vatten skaffade ägaren till solbanken i luda röd i slutet av återtalet en väder.

Den pumpade upp vatten trettio meter från källarn till gårdhusen, vatten pumpades upp ända på luftet i en behållare, för att sedan med självfall kunde nyttjas till människor och djur.Ja, där hade du exakt den lösningen.Otroligt, alltså jag fattar inte hur det funkar trots att jag står här, men det verkar som en jättebra lösning.Ja, men det är det, den har ju använts väldigt, väldigt länge, det enda, man får ju inte glömma den ute kallen på hösten sen.Det är inte för mig.

Om jag bygger in hela gården och isolerar, sätter allt nu inom hus, då behöver jag aldrig ta in något.Ja, nej, precis.Har vi svar på frågan, tycker du, Patrick?Vill du tillägga något?Nej, men jag tycker väl att vi har gett lite tankar kring det där, men alltså att man alltid tittar på sin egen kontext, och jag tycker nog att, om man tittar ur beredskapsperspektiv, har man möjlighet att skapa självtryckning.

Alltså få upp, behålla höjdskillnaderna på vatten, det är väldigt, väldigt bra.Det är ju svårt att ha ett vattentorn, nu var det fem kubikmeter han grävde ner, femtusen liter, det är ju en del, det är väldigt mycket att ha ett vattentorn, för att det är ju inte riktigt aktuellt, när man pratar om de mängderna på hushållsnivå, men ni kommer ihåg det där.

Tio gången tio meter grönsagsk land, optimal bevattning är trettio milimeter, tjugo fem till trettio milimeter i veckan, det är två och ett halvt till tre tusen liter i veckan.Man kan ju då dra ner på det, givetvis, och gå ner och droppa i vatten, och jag hör precis, men även om det är torka, att man är klok, det här är för absolut maximal.

Och så kan man ju vattena varje planta, man kan droppa vattena och så vidare och inte köra med spridare och sånt där, för att minska förlusterna och så, men liksom, det går stora mängder, så att femtusen liter låter jättemycket, men kör man på med spridare och sånt där, det är inte, på ett hushållsland är inte jättemånga veckor bevattning i femtusen liter heller.

Går man över på vattenkanna, då är det ju femhundra vattenkanna, tio liters kanner då.Jag tänkte på det igår, då gick jag med tre vattenkanner, alltså då hade jag två vattenkanner i en hand, och så undrar jag, jag har hållit på ju för många år att försöka hitta någon, som kan tänka sig att göra en vattenkanna, som är dubbelt så stor, den ser likadan ut som en vanlig vattenkanna, men den bryr med tjugo litrar i stället för tio, för oss som är lite mer som stadiga.

Kanske skulle han hetta kallkannan, men jag hittade ingen, som ville göra en sådan här vattenkanna, så om det är någon, som lyssnar på podden, som gör vattenkannor, eller fattar hur man gör en vattenkanna, hör av er, jag trodde här er som en geni affärsidé, för det var skitsvårt att bära två vattenkanner i en hand, kan jag säga, när de var fulla på vatten.

Ja, ja, jag kan faktiskt hålla med dig, därför att, om de torsom tittar på dunkar och sånt där, så pratar de ofta om att ha tio liters dunkar, för att, ja, jag har ingen bekymmer att bära, alltså vi bär ju vatten till djuren i kanner och sånt där också, och, nej, men det hade varit bra att ha, faktiskt.

Är det hur? Och då är det mycket sköner att bära en dunk, dunkar vi fick han till.

Ja, precis.

Så jag tänkte att de skulle kunna ha något om de har mer materialet att göra, handtaget ska hålla på.

Ja, att det blir svag, tydligen, eller någonting.

Ja, att det blir för tungt före handtag och såna grejer, jag vet inte, men femton litre, kanske.

Ja, vad som helst mer än tio, så att det blir lite mer, då.

Ja.

Vi går vidare.

Partiken återkomande fråga som vi får till podden är vilka inspirationskällor och referenskällor vi använder när det gäller småbrukande.

Eller ja, de undrar väl mest vad du använder för referens, vad jag för källor, men och vi har ju pratat om det här tidigare, vi gjort ett avsnitt som var bara våra top fem eller top tio beredskapsböcker, det kan ni gå tillbaka och lyssna på, men om vi bredde det lite, vi kan prata om böcker också, men vilka, vad konsumerar du för innehåll som har med småbruk att göra?

Alltså, det är inte så mycket längre, det är faktiskt inte det, ja, alltså, vad har jag tittat på förromåren då?

Nej, men alltså, du vet, jag har ju varit så nyfiken och jag har testat så mycket och det börjar bli så att man hittar, efter femtio år så börjar man hitta hur man ska göra.

Vattenkannen är full, så att säga.

Och precis, precis, nej, men, jag funderar, alltså, grejen är, mycket har ju satt sig i huvudet också, även om man är lite trög, alltså, till slut så fastnarös, att man tittar, du vet det hemma, alltså, hur har det blivit då?

Jag gör ju verkligen mycket sådan där "keep it simple, stupid", och det blir mer och mer, och det är så härligt att höra, vi pratade om det lördags, det är några som har varit i startgroparna, och du vet, de har ju odlat så mycket planter och så mycket olika grejer, de har odlat allt, när de är så sugna, och det där har vi ju alla gjort, liksom.

Nej, men istället, att man odlar det som man verkligen vill ha, och man kan titta i de här tabellerna, och vad jag tittar till dem, mötte med prantavstånd och radavstånd, och det är olika på varenda, alltså, jag kör bara två radavstånd, trettifem centimeter och femtio centimeter.

Så kan man, sen är det nog, och samman med växtföljder och sånt där, gud, vad jag har läst om växtföljder och sånt genom åren, ej, jag flyttar runt lite, så kör radåling, och det blir lite brandat, så att det blir ju inte så mycket monokulturer och så där, utan, ja, det kan vara, där det ska vara lite mer jössel, mer näring då, att man samlar grejer där, så att man kan jössla extra mycket där då.

Annars så kan man jössla i raden, där de ska vara också.

Men en bok vi kan nämna är väl den där, som du brukar nöja, just när det gäller det här, över denna Röderbergs fröör, som var en bra bok.

Just det, som referensverk, ja, för sorter och sånt också, ja, den har varit deras, vad heter den Kalle?

Det var ju den första jag rekommenderat det där, just för att få det med tider och sådana saker.Jag frågade i stället.Nej, du frågar alltid i stället.Den heter, ja, den är varken heter Röderbergs fröör.

Ja, alltså, jag kan säga så här, Kalle, jag tänker så här, jag tycker vi, ska vi göra så här, att jag går hem när jag inte är så grötig i huvudet, och så kollar jag mina fyrtio hyllmeter, finns ju skönlitteratur där också, och så plockar jag fram lite böcker, lite bredare bemärkelse.

Kul, jag säger några saker, några sådana inspirationsgrejer, som jag använder, och dels använder jag dig, Patrik, väldigt mycket, du är ju mitt referensbibliotek, jag frågade dig om jag undrar någonting, och jag har fler andra människor, som är frågor om jämtundsvalpar, och får har jag en, och så där.

Men när det gäller inspiration, jag kommer ihåg att när vi flyttade igårens lyssnar mycket på en podcast, som inte ens, den var nerläggd redan då tror jag, men jag tror att jag går lyssna på den fortfarande, den heter Cupcast, som var ett jätte gulligt par i Upstate New York, som hade startat ett småskaligt, en småskalig gård med ägg- och kötthönsproduktion, super gulliga, den kan jag verkligen rekommendera.

Sen så kan jag väl också, skulle jag också nämna, din kompis där Richard Perkins, heter han, jag blir personligen lite producerad av honom av den anledningen, men, det där är ju ganska, det är också matnyttiga grejer, alltså, bra böcker, och kul Instagramkonto.

Ja, framför allt, om man vill bygga upp en kommersiell verksamhet, småskalig verksamhet då, så är ju hans väldigt bra.

Sen finns det en kris som heter Ben Falk, Ben Falk, en sådan pervakultursnubbe, som har skrivet ett jättehärligt bok som inte kommer att vara nyheter.

Men kolla upp honom, han är ju jävligt vettig och har "Resilient Farm and Homestead", tror att den heter, superhärlig bok också, som.

Ja, men det är så skönt på folk som är lite vettiga och kanske inte så, alltså framförallt i pervakultursvängen så är det mycket som är pappersprodukter, alltså skrivbosprodukter, det är mycket människor som sitter och räknar ut vad som vore smart och som kanske inte funkar så svinbra i verkligheten, eller som bara är mer lite onödigt, kanske.

Ja, det är ju, vad ska vi säga, det är väldigt mycket, jag tyckte ju, det var fantastiskt när jag stötte på det där, för jag kan ju tänka mycket, jag är en system, helhet, sammanhangsmänniska, och man attraheras mycket av det där då, för det är ju sådana system, principer, helhetstänk och sånt där som är permakultur, va?

Och det är ju faktiskt i stor grad ett planeringsverktyg, som sedan ska omsättas i verkligheten i och sig, så att jag tror att det är så du tänker att det är pappersprodukter, för det är ett planeringsverktyg, ett helhet.

Det är skitsmart, men man kan ju också odla krydder inte i en kryddsbiral.

Jag har ju läst och tänkt mycket om träning, det finns ju väldigt mycket med träning som går att optimera, om du är väldigt intresserad av träning.

Hon håller på med olika Excel-dokument och så där, och följer olika program och blir bättre på att springa genom att göra olika små tripptrappsteg över stock och sten och så här.

Det går att hålla på så, men det som är det lugnt är väl att det är bara för att få de där sista tion procenten.

För att komma igår med odling behöver du inte göra en kryddsbiral, och för att komma igår med löpning behöver du inte hålla på med hälspark och fotisättning, utan det börjar någon annanstans, förstår du vad jag menar?

Ja, då nu förstår jag vad du menar, det är lite grande här, jag som har följt det där lite längre tid, det började ju faktiskt på 80-talet då, och jag kanske inte var så tidigt inne i det, men det blev ju lite så här, vet du?

Du skulle ju göra en hemsk permanent, du skulle permanenta håret och hitta det då permakultör.

Nej, jag kan ju säga att jag började viola väldigt tidigt, när de andra barnen var ute och bråka och så i högstadiet, då låg jag och läste organiskt-biologiska tidningar och sånt där.

Och ändå så kul på fest, det är ju helt otroligt, Patrik.

Ja, jag är nog inte någon riktig festpris, speciellt inte längre, jag brukar säga det när jag fick ju, blev ju, gifte mig ganska tidigt och fick barn och så vidare, så att jag är aldrig riktigt, nej, jag tycker det förstöket och bråket.

Men du i alla fall, du började tidigt då och ö.

Ja, och det blev så här, att det blir vissa grejer, som man skulle göra, för annars så hade man inte permakultör, och just det här, jag förstår vad du menar nu, när du tog upp detta med spiralen där, till exempel, och den är ju just så där, att i och med att den börjar högt upp i mitten, och så går det en spiral ner och det är stenar, som manipulera värme och så vidare, och så får du ju givetvis torrast längst upp.

Och så får du ju, i och med att den går runt, så får du ju fuktigast längst ner, när vattnet ringer ner, och du får ju olika solmängd och så vidare beroende på varje den är, om du sätter den lite bakom eller lite framför och så vidare, så du får väldigt många olika mikro klimat där, och då var ju tanken med det där, att du skulle kunna sätta olika typer av kryddeväxt på precis rätt ställe.

Men jag är också så där, jag förstår vad du menar, Kalle, för jag har, alltså när man vill producera lite mer, alltså ha lite större ordning, att få lite mer kvantitet, då blir det mindre med tid, och alla såna här installationer, de ska byggas och de ska upprätthållas och så vidare, så att det tar väldigt mycket tid.

Om ens intresse är goda grönsaker, och inte, om ens intresse är permakultur, då kan man hålla på jättemycket med det, eller ju, som ett exempel, så jag härutom först har en stor sten i en rabatt, och jag satt tulpanlökar i anslutning till den, tulpanlökarna, som är närmast stenen, kommer först upp och blommar först, för att de får värme från stenen.

Men de andra kom ju också upp, och blommar också, så om man då fastnar i att man tänker att det måste alltid vara en sten bakom en tulpanlök, för att det är optimalt, då blir det ju, att man måste hålla på att leta stenar för att kunna ha tulpaner i trädgården, men om man då istället tänker att, ja, det var spännande, så kan man tänka, men man kan också göra utan stenen, det tror jag på.

Hm, så är det, och man kan ju, om man har platser i sin trädgård, som naturligt har olika förutsättningar, så kan man ju utnyttja det, givetvis.

Ja, absolut, jag tänker på de här kryddeväxterna, som timjans, till exempel, som man väldigt gärna vill ha, tillgång till färsk timjan, de vill ju ha lite torrare, så att ska man övervintrar dem, då får man liksom ha dem på en plats, i alla fall när det är litet.

Jag vet inte hur det återstår, om du behöver tänka på det där, men jag har ju ingen erförnhet från den typen av klimat då, men där det är lite kärvare, där måste du ha lite torrt därför, annars så vintrar de utjämt.

Sånt kan man ju tänka på då.

Du, vi skulle egentligen svara på fråga om ister också, men vi får ju ha det som en cliffhanger till nästa vecka, därför att jag måste filma nu.

Ja, och jag känner att jag var inte riktigt i topps former då, så jag kan vara bra att spara lite, jag tyckte ändå vi fick ihop ett hyfsat avsnitt i kväll.

Värkligen, verkligen, och tack för era frågor, hörni, var jättefint, vill du tipsa om någon föreläsning, Patrik?

Just det, det vill jag faktiskt.

Men du kommer inte ihåg vilken.

Nej, jag måste kolla, alltså, det är ju så, det har svämt över i huvudet på mig, det har gjort det faktiskt.

Men vet du vad, lägg upp det på Instagram i stället då, så eriskar jag mig.

Ja, men jag kollar nu, jag kollar nu, så att det är lugnt.

Jag har ju sagt det, i kväll så är jag i, ja, det är ju för sent, om du inte väntar förrän i morgon, ja.

Men då är det, ska vi se, då har vi femtonde, då kommer jag att vara i Örnsköldsvik, och därför kommer jag med närmare vad, vilken plats det är då, för i min allmänna akka står bara Öviken så länge, och ska samla ihop och göra planer och boka hotell och sånt här skämt.

Så Örnsköldsvik är jag på måndag den femtonde, och jag är i Soläftio den sextonde, så ser det ut då näst, ja.

Kör försiktigt, Patrick!

Hm, det ska jag göra.

Jag hörs den, hälsa in mig, grattis på födelsedag igen, ät tårta.

Tack, och jag ska stanna efter vägen och få en tårta, som ska fira mig när vi kommer hem sen, i morgon.

Äh, tack för idag, puss och kram, ha det så bra, hej då!

Hej då!