[Musik]

Vi får göra så gott det går.

Jag har i alla fall inte feber den här gången.

Jag kom ju på det sist, när jag var lite...

Ska vi säga vimmelkantig där sist.

Så kom jag på det sen, när jag var yrslig också.

Så nu har jag ju säkert 0,3 graders feber.

[Skratt]

Jag är ju lite känslig, vet du.

På feber, jag märker ju det.

Men jag tänkte inte på att jag kunde ha feber.

Du vet, jag kommer ju inte ihåg var jag var, eller var jag skulle eller någonting.

[Skratt]

Men det visade sig att jag hade feber.

Ja, den försvann igår.

Släpp igår kväll sent på väg upp mot Sundsvall, där jag är nu.

Jag vet inte om du kommer ihåg det, Patrik.

Men vi brukar... Vi har ett koncept i den här podden.

Vi börjar med att jag säger hej och välkommen och sådär.

Ska jag göra det?

Har du inte gjort det än, eller?

Hej och välkommen till "Inventa på katastrofen".

Jag heter Kalle Zachari-Wahlström.

Och med mig har jag en stukad Patrik Sellman.

Hej, Patrik.

Ja, stukad och stukad.

Hej, Kalle.

Du, eh...

De goda nyheterna är att du visste var du var någonstans när jag frågade.

Du är i Sundsvall.

[Skratt]

Ja, precis.

De dåliga nyheterna är...

På Alnön, faktiskt.

...att du vet inte var du ska efter det här.

[Skratt]

Ja, men vi kollade ju det innan vi satte på här, Kalle.

[Skratt]

Vad gör du på Alnön?

Nu är jag och har hälsat på...

...ett par här som har Alnö småbruk.

Kända från podden?

Det är sånt här.

Ja, det är de faktiskt.

Ja.

Vi har pratat om dem förut.

Men jag känner dem just för att de har köpt en av våra lapphundar för ett par år sedan också.

Två och ett halvt år sedan.

Hur mår hunden?

Jättebra.

Skönt.

Den har det kanon här.

Hur mår småbruket?

Det mår också bra.

Vad gör de?

De är ju sådana som försöker med kommersiellt småbruk.

Du vet det här med hönor och grönsaksodling och sådana saker.

Och hönorna och äggen och det, det är ju det som skapar likviditet i företaget kan man säga.

Just det.

Men sen är de också sådana som försöker hjälpas åt här.

Alltså försöker få igång folk och hjälpas åt.

Du vet potasiusuppropet.

De har köpt en seta tillsammans här i Vattenvän.

Du vet det här, var det inte förra gången vi pratade om C1?

C1, känt från förra avsnittet.

Alltså det är som ett vattenfilter för jättemycket vatten.

500 000 liter.

Ja, men precis.

Men annars är det ju bara att ha en extra filterinsats var det 500 000 till.

Men det är också det här att det har ganska bra, det klarar ju av att rena lite större mängder åt gången om man säger så.

Bättre flöde och sen är det ändå en sån som går på självtryck med två meters höjdskillnad.

Just det.

0,2 bar så det är viktigt.

Men det roliga var i alla fall att de har ju köpt en sån, det visste inte jag.

Så de liksom går ihop och organiserar sig.

Och vill mer givetvis, men det är ju små steg framåt hela tiden så det är jättekul.

Det som är problemet med att hålla på och organisera sig, tanken är ju kittlande.

Jag tycker liksom att det låter härligt att organisera sig.

Problemet är att då måste man ju också hålla på, det tar ju så mycket energi att hålla på och förhålla sig till andra människor hela tiden.

Ja, men exakt.

Och vi faktiskt pratar en hel del om det där också.

Just det här med potatisupprop, nej inte, vad kallar man? Upprop säger man.

Upprop har vi inte kommit till än, det kommer senare i utvecklingen.

Uppropet heter det.

Det är ju folk som helt enkelt för att få en arbetsgemenskap och börja samarbeta, börja roda potatis ihop.

Det har blivit en hyfsad rörelse faktiskt.

Men då är det ju så att här plötsligt så är det någon som får foglossning och blir sjuk.

Jag trodde att det bara var feber Patrik.

Nej, men du vet just det här med att det ska vara så rättvist allt och så vidare.

Ja.

Nästa år kanske det är man själv som bryter benet.

Just det.

Men samtidigt så är det ju så här om folk, vad ska vi säga, missbrukar det.

Då måste man ju kunna prata om det också i så fall.

Att man faktiskt samarbetar.

Jo, men det är ju så.

Det är ju krävande med människor.

Ja, men det tar inte bara energi när det går snett för mig.

Jag tycker också att det är jobbigt att vara med folk, punkt.

När de är så jävla glada hela tiden.

Det är väl att jag har något fel som jag är svårt att släppa av.

Jag slår på påknappen då så ska jag hålla på och vara rolig och hålla låda och hålla koll.

Det är ett eget poddavsnitt det där Kalle.

För det handlar ju om osäkerhet.

Gränser.

Och att det blir hotfullt tak.

Var börjar jag och var slutar jag?

Nej, men ärligt talat just det där med att det är...

Har man en osäkerhet på djupet så blir det ju belastande.

Det har ju de flesta det nu för tiden.

Vi pratar faktiskt om det vid köksbordet idag också.

Vi har fått en fråga till podden.

[Skratt]

Nu kan vi komma in på försvarsmekanismer här också helt plötsligt.

Och det är Lars som har skrivit till oss.

Han efterfrågar en omvärldsanalys från dig Patrik.

Ja.

Det ligger ju på. Det är ganska mycket som händer i världen.

I förrgången skickade Iran 200 drönare och kryssningsrobotar mot Israel.

Som ett svar på att Israel sprängde Irans ambassad i Damaskus i Syrien.

Och döde deras generaler eller befälhavare för deras elit för bandy.

Visst är det lite märkligt att det här landet med världens bästa underrättelsetjänst.

Inte minst ihop med USA då.

Inte kan se 1500 Hamaskrigare i ett av världens mest övervakade områden.

Men de kan hålla reda på att sju iranska officerare är i en ambassad.

Så tänker jag. Så får man fundera själv på vad det betyder.

Det kan också handla om. Det är väldigt tunn is där Patrik.

Det skulle kunna vara så. Det skulle också kunna vara underskattning och så.

Ja, ja, ja. När man blir förvarnad och så vidare.

Men det är ju inga små grejer om man blir förvarnad om det.

Men det är ju han. Han frågar väl efter min analys.

Och jag är ju så här att jag tänker ju själva så att jag inte så mycket.

Ja, det är inte på ont därför att om du sitter som utredare för ett brott.

Då ska du inte låta dig påverka så väldigt mycket utan försöka titta på vad som faktiskt händer.

Så får du börja lägga dit pusselbitar själv och försöka fylla ut och se ifall det bär.

Men inte låsa dig vid någonting då. Så är det ju faktiskt.

Och jag har ju berättat för dig tidigare vad jag tror är på gång.

Och de säger saker och de spelar en teater men bitarna faller ju på plats hela tiden.

Men jag kan säga på kort sikt vad jag tror ska hända nu då.

Mm. Fram med papper och penna allihopa.

Det hjälpte ju inte att få igång Iran med det här stora man gör i Gaza nu va.

De sitter ju ihop. Jag vet inte om folk vet det.

Hamas, Hezbollah, vad heter de i Yemen nu?

Houthis.

Houthis, ja precis.

Det här är ju folk som är utbildade och utrustade av Iran och så vidare va.

Mm.

Så att det hänger ihop det här.

Och än om man inte fått så, då dödar man befälhavare på förbanden.

Och då kan liksom inte Iran, då måste Iran agera va.

Mm.

Och då är ju frågan så här som man kan ställa sig.

Vad skickar de iväg? Är det två, trehundra robotar?

Tvåhundra drönare och femtio robotar eller någonting.

Ja precis, flygvapen på något sätt i alla fall va.

Jag tror det var en procent som kom igenom.

Och då tänker jag, å ena sidan så är det så här.

Oj då.

Vad kast de är.

Å andra sidan så är det så här.

Hur allvarligt ville de att det här skulle bli?

De var ju tvungna att göra någonting när Israel attackerar dem på deras, det är ju en krigshandling mot Iran va.

Ambassaden är ju deras land om man säger så.

Så de måste ju agera.

Och om de gör väldigt mycket skada, då kommer det ju tillbaka ännu värre.

Då tvingar de ju Israel i sin tur och så har du den här eskaleringscykeln.

Mm.

Så det kan ju ha varit så här att de ville göra en kraftfull markering men inte åstadkomma så mycket skada.

Eller också så är det någon rätt kass, jag vet inte.

Jag tror faktiskt det var att inte, för de var ju väldigt snabba med att säga "Ferry, nu är vi kvitt".

Just det.

Och det var ju också något skumt med att det var så lång förvarning.

Ja men precis va, det är det här att nu tvingar ni oss här men vi vill inte eskalera situationen.

Men samtidigt så använder de ju den här mixen av långsamma lågflygande drönare och jättemånga kryssningsrobotar.

Jag vet att hot till rebellerna har använt när de har angripit de här i Röda Havet och i de här amerikanska baserna.

Det är ju ett sätt att överväldiga luftvärnet, att ha som en mix av det här.

Det är ju väldigt svårt att vara säker men det har ju hänt nu och det är ju en eskaleringssituation som är hela tiden här.

Varför nu väntar man på Israels svar?

Ja och grejen är så här då, nu är det stora frågetecknet här.

Är det så att USA är som de håller på och signalerar hela tiden att ta det lugnt, nu eskalerar inte situationen.

Eller ligger de under och stöttar att nu gör vi si och nu gör vi så istället va.

Det finns ju en fara för det, det kan man ju inte veta va.

De har ju verkligen velat ta Iran mycket men dragit sig för det för att de är inte, ja de är ju ändå rätt förberedda där.

Är man cynisk skulle man kunna säga att man misstänker att det är strategiska läckor det här, att de håller på och försöker mana till beskrivningen.

Ja men grejen är att det är inte cyniskt, det är ju så det fungerar.

Sen är ju frågan vad är det och så vidare va.

Alltså nej men CIA gör runt, understödjer, uppror och byter regimer och så vidare.

Men helt plötsligt så gör de inte det i vissa länder, absolut inte och så vidare va.

Då är man konspirationsteoretiker men vi vet ju att de gör så hela tiden och att det är ett sånt här spel under ytan.

Så att om man vill fundera på vad som ska hända så får man försöka titta i det större.

Jag har ju sagt tidigare, jag har ju som utgångspunkt det här att tidigt 1990-tal, när muren har fallit så hör jag hur USA säger så här att

alltså på doktrinnivå då va, vi kommer aldrig mer tillåta en supermakt att komma upp på det här viset så vi hamnar i en liknande situation som under kalla kriget igen va.

Och tittar man ur det perspektivet, vad som händer i världen, långt ifrån det stora perspektivet då så får du ett, och det verkar stämma ganska bra om jag ska vara riktigt ärlig.

Så jag tror så här, det är ju så mycket dilemma och komplexa situationer och så vidare i världen.

Och här nere så har du det här att Iran troligtvis har inga kärnvapen än, men de försöker skaffa.

Och jag är ganska säker på att de vet vad det här är.

Och är det någonting som Israel mycket gärna skulle vilja göra i den här situationen, när du har eskaleringstrappan här, det är att kraftslamla och slå sönder den förmågan.

Där de vet mycket väl var den är någonstans förmodligen, gissar jag. Så om det inte bryter så är det ett ganska starkt alternativ på vad som kan hända.

Och vad det tar vägen sen. Alltså jag har ju sagt, det blir en definitionsfråga när det börjar. Det är väldigt allvarligt överhuvudtaget.

Världen håller på att organisera upp sig och förbereda sig. Så är det.

Ja, det är som jag brukar säga, förbereder så mycket ni kan då tiden blir ju för varje dag en dag kortare. Sen får vi se hur lång tid vi hade på oss.

Jävla deppigt ändå.

Ja, så är det. Men det är så, när det går mot mörka tider, då ser man till att bli otroligt motståndsman eller kvinna, genom att bara ha det så otroligt bra man bara kan.

Det är så. Då lever man sitt absolut bästa liv och blir den bästa personen man kan. Man står där och lyser som en fackla bara i rent jäkla trots i mörkret. Så är det.

Tack Patrik för de upplyftande, inspirerande orden.

Ja, precis. Nej, men det är så. Lyssna på hur alla pratar, våra egna och andra och så vidare. Det är ju bara det här med att stå på sitt.

Det är liksom diplomati. Man försöker ju inte ens knappt. Det är som att man ska ha krig. Så har det varit förr i historien och då blir det krig.

Det känns väldigt, väldigt otrevligt och märkligt.

Hur ska man kunna förhandla med en sån som Vladimir Putin till exempel?

Han har ju försökt förhandlat, men han fick ingen att förhandla med. Så var det.

Jo, det är så det är. De har försökt. Det är ju till och med öppet vad de vill och det de vill. Gå inte med i NATO. Det är vad vi vill.

Och så en del annat också från minst. Donbass och Luhansk och Krim.

Ja, men om vi säger så här Kalle. Om man hade förhandlat där några veckor in i kriget som det handlade om då. Hur hade det sett ut i Ukraina nu?

Hur många hundratusentals, en halv miljon hade levt idag?

Ja, men det hade också varit medlet till förtryck i ockuperat områden.

Alltså det är ju som om man ska angripa Sverige och vi ska förhandla bort Småland och Skåne.

Ja, och så blir vi utraderade.

Och så blir vi utraderade. Ja, det har de inte blivit.

Ukraina är på god väg att bli det nu. Nej.

Och det är ju också en sån här grej. Titta nu när Iran skickar emot Israel.

Storbritannien, USA, till och med Jordanien som är ett arabland skjuter ner missiler och svarar upp och stoppar luftattacken.

Jag förstår att Ukrainerna funderar lite. Ja, jag förstår det.

Det är en väldigt märklig situation. Men du, jag tycker att det räcker nu med analys för den här gången.

Vi går vidare. Vi växlar tempo i podden kan man säga och pratar om Kalsodd.

Jo, men det är väl bra. Det är ju så det ska vara.

Det är Oskar som undrar om vi har någon erfarenhet av Kalsodd. Han har kollat på en som heter Farbror Grön.

Han sår allt ute förutom några få värmekrävande grönsaker. Till och med tomater såg han kallt.

Och får bättre skörd än med förkultiveringen inne. Ja, vad säger du?

Alltså det beror ju på, det finns ju olika vägar att gå.

Det som jag tänker på när det gäller Kalsodd. Kalsodd är ju väldigt väldigt bra.

Du måste ha ogräs fritt. Därför att ogräset gror ofta före de kultiverade växterna.

Så det är ju att ha antigen egenproducerad ogräsfri jord eller köpt så eller planteringsjord som gäller i så fall.

Det beror på storleken på boligen och så vidare. Hur mycket ska du ha fram och sånt tänker jag.

Kalsodd är bara att man sår utomhus?

Ja, men du kan nog så i växthus och sånt också. Jag tror att det är vidgat begreppet nu för tiden.

Förr pratade man väl om att man hade höstsodd egentligen. För de här tvååriga växterna släpper ju fröna på hösten.

När de har blommat och så andra året. Och så ska de växa upp och bilda sina rötter och så vidare nästkommande år när de växer upp.

Så att du kan ju så mycket. Alla utav de vanligaste rotfrukterna till exempel kan du ju så på hösten.

Men då vill du till att du ser dem på våren innan ogräset har vuxit förbi.

Men sen kan du ju också så till exempel i växthus. Tidigt, tidigt, tidigt.

Och det är ju frågan om de räknar in det nu för tiden i Kalsodd också. Jag hänger inte med riktigt i alla de här grupperna och forumarna om det senaste hit och dit.

Det går ju åt andra hållet. Jag krånglaterar så lite som möjligt istället.

Varför använder du inte Kalsodd?

Jag odlar ju ganska mycket och bygger upp så jag har lager av sånt som går att lagra över vintern och sådär.

Nu har jag lite tidig sodd då men jag skulle inte vilja kalla det för Kalsodd.

Då har jag gjort så för att få tidiga grönsaker. Mitt 40 kvadratmeters växthus det är ju djurstall och maskinhall för vinterförvaring på vintern.

Jag ställer in traktorerna så vi har ju brist på tak.

Så det är ju liksom inte lägoda grönsaker där tidigt en omgång innan tomaterna ska ut 15 maj ungefär.

Dessutom så är det ju lektionshåll nu.

Jag hade ju en trätillverkningskurs här i lördags också innan jag for igår.

Du har inte plats i det?

Nej, så är det.

Men då gör jag så här istället att jag har sådana här stora rejäla krukor.

Och så så jag i dem. Jag har gjort några korta reels på Instagramkontot smarbruk.se där jag står och visar det där.

Men då bredså jag, då är det ju ogräsfri jord där i, då bredså jag morötter och spinat och räddisar och sådana saker då.

Och plocksallad och ja, sånt. Majrover går fint och sånt också.

För då kan jag nästan, när jag gallrar det här, lök är ju perfekt.

Lök är ju så att, alltså vanlig gul och röd lök.

När de gror upp då, det blir ju nästan som gräslök i början och sen blir det som vårlök.

Och sen får du knipp, alltså du gallrar detta efterhand då va.

Och sen får du knipplök, färsklök och så får du några stycken mogna på slutet.

Så du har ju liksom, så du kan gå och plocka fräsch löksköd hela våren och sommaren i princip.

Ja, så att det finns ju många olika metoder att få.

Det är samma som morötterna, det är bredsott. Räddisorna är bredsott.

Ja, du får ju gallra där i början och få sådana där små delikatesmorötter och då blir det mer plats åt de andra efterhand va.

Lite större och större efterhand. Gläsar och gläsar under sommaren och lite större efterhand.

Alltså i de här krukorna?

Ja.

Så du har liksom hela säsongen i kruka?

Ja, de får stå på trappen, det blir trappodling. Så har du dem utanför köksdörren precis då.

Vi har ju en sån där trapp som går åt tre håll, med breda steg då.

Så det går att ställa. Det är ju 23 liters krukor tror jag det är.

Så det är stora krukor, de är ganska höga så det får plats en moröt i dem och så vidare också då va.

Eller flera stycken, men på höjden tänker jag.

Men jag jobbar mer med sådana grejer då.

Men sen har du ju andra saker som behöver ha kyla för att de ska gro överhuvudtaget då va.

Det som kallas för stratifiering med finare ord då.

Och det är därför att de måste veta så de inte gror vid fel tidpunkt på året.

Åh, nu har det varit vinter. Nu kan vi växa då.

Och det är ju till exempel vitlöken.

Kommer du ihåg, fick du ner den i år nu Kalle? Nej?

Vi går vidare!

Nej, jag fick inte ner den. Vi behöver inget.

Nej, vi ska se. Jag ska ju träffa dig snart.

Det ser jag fram emot.

Är det bestämt än eller? Ska vi vänta med att säga vad det är och när och så.

Vi kan tisa såhär. Det lutar åt att det kommer bli livepodd även i år i slutet på maj.

Så det var väl diplomatiskt? Ja.

Så det blir svinkul. Boka in slutet på maj i era kalendrar.

Då får ni komma och lyssna på oss när vi pratar och kramas och sådär.

Då ska vi träffas i alla fall.

Då tänker jag att jag skulle kunna ta med några sådana här vitlöksbullbilder som har börjat växa upp.

Åh, vad kul!

Ja, och då är det viktigt att du själv håller dig med vitlöksbullbilder på höstarna sen.

Och sen förvarar de kallt. Tork och kallt.

Och sen kan du plantera dem när du sår purjolöken i januari, början på februari.

Kul!

För då håller du dig med vitlök och slipper hålla på med utsäde och alltihopa det där.

Då kör du på sen.

Vill man ha mer om just kallsodd och sådant där, då kanske man ska gå till Farbror Grön och titta vad han håller på med.

Han har ju provat det där jättemycket och har mycket erfarenhet och kunskap om det.

En grej som jag tänker på med tomater är att slippa den där ångesten, för nu ska det bli minusgrader i veckan på nätterna.

Att slippa hålla på och oroa sig är ganska mycket värt.

Speciellt om man har fler än projekt än just tomathodlingen igång samtidigt.

Så om man då kan ha dem i sitt hyllsystem tills det är dags att ställa ut och man kan vara lite säker på att det inte kommer bli kallt.

Det är rätt mycket värt tycker jag.

Jag höll ju på i fjol med en terassvärmare som jag säljer i växthuset.

Det var ju skitjobbigt och jag var ju livrädd varje morgon att gasen skulle tagit slut eller att alla planter skulle ha dött.

Så jag tycker det är skönt att slippa det.

Och det funkar ganska bra på det här sättet också.

Jag såg ju din tomathodling nu Kalle.

Tycker du jag ska plantera om dem eller?

Jag har ju pratat om det där att jag väntar och väntar eftersom jag ska ha så mycket tomatplanter i år.

Och har inte plats för så många stora tomatplanter.

Nej men då får jag sätta ut små tomatplanter i växthuset.

Det går ju också jättebra att lösa.

Ja det gör ju det och så du kanske förlorar någon klass eller två i toppen.

Men jag jagar ju inte supermarginaler för att få ekonomi på tomatodlingen och det där sista lilla extra på vinsten för tomat.

Utan jag vill ju få det att fungera överhuvudtaget i helheten.

För annars så blir det ju sådär att du bara har en djungel med trattel och du försöker få isär dem och bladen rivs av och mosa det.

Då får man strunta i tittarna och alla andra sår på Instagram.

Ja så är det.

Men har du så du kan sätta armaturer över en golvyta och hänga från taket?

Jag skulle göra så att jag satsar i alla fall på en del av de där välleanerna där och panterar om dem i stora krukor.

Men då får du inte plats med lika mycket men då kanske du kan ställa ut dem på en golvyta och sätta lysrörelsearmaturer över som hänger i taket.

Ja precis så jag kan flytta om lite och sådär. Det är lite högre längst upp till lamporna så det kommer nog lösa sig.

Anledningen till att de drog iväg så jävligt nu var att jag höjde temperaturen lite i verkstaden för att alla chili och paprika stannade av.

Ja du märkte skillnaden på det ja.

Jag sänkte till 14 grader eller nånting då bara tvärstannade dem. De hade kommit upp och fått sina tvåa blad och allt det där.

Men de ville inte växa mer när det blev för kallt. Så nu fick jag dra upp till 19 och då blev tomaterna lite långa igen.

Men nu har chili och paprika kommit igång igen så det känns helt skönt. Så nu kanske jag kan dra ner det igen. Vi får se.

Vi pratade om det där förodlingsrummet och då frågade de speciellt det där om att kunna ha två utrymmen med olika temperaturer.

Och det är klart alltså just det här med spåna fritt obegränsat med pengar och så vidare så skulle ju det underlätta väldigt mycket.

Eller också så får man kompromissa och planera väldigt noga och så vidare.

Jag har ju tomater som står inne under köksbänken just för tillfället.

Varför då?

Nej de har inte grott än.

Och när jag kommer hem nu på onsdag då är det sätta upp den andra hyllan.

För nu har de säkert grott stå där i mörkret.

Inte växa så fort nu då tills jag är hemma på onsdag och bygger upp den sista hyllan.

Ena hyllan är färdig men nu är det så mycket tomater i år så jag behöver ha andra hyllan också nu då.

Den står på schemat fram till fredag nu då ska den vara färdig.

Sen är det trädtillverkningskurs lördag och söndag.

Och sen är det Västergötland i tre dagar.

När vi pratar om det här så kommer jag på. Jag kommer att få ett helt dedikerat förodlingshus nästa år.

Jaha vad blir det?

Min verkstad kommer att bli odlingscentral.

Från verkstaden?

Vi kommer att bygga en ny som ersätter den i Lagorn.

Så det kommer att bli superhärligt.

Sen kommer vi att ta upp en dörr också från verkstaden ut i det här glasväxthuset som jag har byggt.

Jag funderar på att man kan göra någon ramp också så man kan ha hyllor som man bara rullar ut.

Om det är fina dagar som idag är sol och åtta plus så skulle man ju ha ut tomaterna i växthuset.

Att man bara rullar ut någon slags hylla.

Det vore ju jävligt smidigt.

Ja det går ju att göra jättelösningar med det där.

Det som är väldigt bra om vi glider tillbaka till det där är att man kan få så mycket dagsljus som möjligt in i ett sådant rum.

För det är överlägset.

Allt det här med artificiellt ljus det är alltid...

Man får ju vara glad om man kommer upp i tiondelar av ljuset ute.

I ljusmängd om man säger så va.

Det är alltid för lite ljus.

Så det gäller att få in så mycket dagsljus som möjligt om man ska göra det optimala för odlingsrummet.

Man är ju duktigt sugen på... Vi har ju fortfarande Espes tak på verkstaden.

Ska vi sätta ett kanalplast tak istället så att det blir fullspättad ljus rakt in?

Ja.

Det är inte isolerat där va?

Jo.

Ja det är det. Det är ett varmgarage.

Ja men precis, du har ju luftvärmepump och allt möjligt. Det kommer jag ihåg nu.

Och du kunde öppna dörrar till ditt växthus och så vidare.

Jag skulle väl säga att växthuset där skulle ju kunna...

På Södergaven är det ju där.

Det skulle ju kunna bli väldigt bra plantuppdragning.

Alltså om du kan öppna upp, få ut värme och kanske ha lite växthus i växthus lösning och sånt där ute.

Då får du ljus ordentligt.

Det är ju ett alternativ då.

Men det får bli sen.

Ja men vi har svarat på det här om kallsåd.

If it ain't broken, don't fix it.

Du har ett system som du tycker funkar och du använder det för att det funkar.

Ja men precis.

Och vill man immateriellt hålla på så kan man kolla med farmor och grön.

Exakt. Och jag ser ju när jag har vänner och sånt.

De håller på, de kastar snö på och sådana här grejer.

Även in i växthusen på Brätten och Kruker och alltihopa det här va.

Så de har säkert utvecklat mycket erfarenhet och kunskap runt det där då.

Men jag har inte så mycket sådant då.

För det är som du sa där att...

Jag har ju testat otroligt mycket olika grejer när jag var yngre.

Hit och dit och hit och dit.

För mig har det blivit väldigt mycket det där att...

Håll det så enkelt som möjligt.

Och det kan man säkert hävda att kallsåd är i och för sig ju rätt perspektiv.

Men det finns olika vägar att gå då.

Tack. Vi går vidare.

Nästa fråga kommer från Johan.

Johan är sugen på att dra igång en slöjdkurs.

Jag har lite frågor om hur man ska tänka med det.

Det är perfekt att fråga dig för du har ju en slöjdkurs.

Ja jag tänkte det när jag läste den där.

Det är ju någon där som tänker så här.

Alltså man marknadsför sin slöjdkurs dåligt Patrik.

Jag måste hjälpa honom lite tänker jag.

Alltså jag vet inte säkert vad det är så.

Jag tror att det här är någon som vill ha hjälp med det.

Vad kan du säga? Jag såg ju den där men jag kommer inte ihåg exakt hur han har skrivit.

Är det jättemycket eller går det att läsa?

Nej jag läser gärna.

Hej jag var sugen på att göra en tälj- och slipkurs.

Typ lära tälja en sked i färskbjörk och slipa kniven och yxan.

Hur skulle ni lägga upp en sån kurs?

Tanken är att i framtiden kanske kunna hålla en kurs då och då.

Kanske en till två dagars kurs.

Det är första frågan.

Hur skulle du lägga upp en sån kurs?

Till början måste jag...

Där är man en sån här griny gammal gubbe.

När jag googlar på slipa nu för tiden.

Då får man upp en massa brynen.

Alltså slipa är slipa och bryna är bryna.

Man måste ju fatta det.

Jag hör här att han är lite diffus här också.

Jag tror inte han har det riktigt klart för sig. Vi får börja där.

Slipa det gör du ju företrädesvis med en våtslip.

Alltså en slipsten som går i vatten när det gäller den här typen av verktyg.

Det går att tänka sig att man slipar på smärgelar och allt sånt där.

Men slöjdverktyg brukar man köra på med våtslip.

Alltså att det var kylande vatten hela tiden.

Så att du verkligen inte överhettar metallen i den där tunna, tunna, tunna äggen.

Men det är att slipa.

Sen när man har brynstenar, då bryner man.

Så det tycker jag vi kan fortsätta ha i språket.

Så blir det en skillnad.

Men jag tycker också att det är väldigt bra att han tar upp det.

För att det är samma som när jag kör lien den här helgen på småbrukarkursen.

Alltså det går ju att få en vass lie och så slår man med den.

Och så kommer man hem och några stenar och stubbar senare så är den inte så vass.

Och så blir det inte mycket mer slott med den där.

Därför att slå med en slö lie, det kan man liksom vara utan.

Det är helt fantastiskt att slå med en vass som bara skär genom gräset.

Så att liekursen börjar ju med att man lär sig att ställa in lien och göra den vass.

Sen kan man alltid förfina kunskaperna och bli en mästare och hantera och reparera äggar och så vidare.

Och precis så är det ju med slöjdverktygen också.

Alltså att man börjar med att slipa, alltså med slipsten.

Jag fick jaga lite slipstenar i fjol till den, just för att ha några stycken i alla fall.

Det var tio-tolv stycken kanske.

Så man behöver lära sig det.

Och sen också det här med olika typer av brynen, vattenbrynen, oljebrynen och så vidare och se.

Ögonbrynen?

Ja precis, ögonbrynen inte minst.

Nej men så att just det är en väldigt, väldigt viktig grund.

Speciellt på en första kurs om man säger så då.

Det blir ju rätt mycket tid på det.

Men sen har du ju det också om det kommer nybörjare då som det är på en sån startkurs då.

Då blir det ju hantera verktyg och sådana saker också.

Hur håller man i sitt arbetstycke?

Och då tycker jag att man kör den traditionen med att man bearbetar i färskt virke som en mjukt, en helt annan känsla att jobba i färskt virke.

Än att sitta med hårt, torrt virke va.

Och hur håller du de olika greppen och sånt?

Och det tänker jag inte gå in på en ljudinspelning och visa.

Utan det får man ta åtminstone på en filminspelning om man inte tar det i verkligheten då va.

Men grunden är ju att du kan få stor kraft och mycket precision.

Då har du bra arbetsmoment va.

Alltså den här grillpinne bort från kroppen som när det är första barn får höra sig av föräldrar liksom.

Att du måste tälja ifrån dig och bort och så vidare.

Går det mycket bra att tälja emot sig om man vet hur man gör.

Om du inte drar hela armen och kniven emot dig så slinter du så sätter du den i bröstkorgen.

Det är ju inte bra va.

Men om du inte har något drag i armen utan jobbar med handen emot dig istället till exempel va.

Då kan du inte få den i dig.

Men då får man öva upp sådana motoriska grejer i så fall.

Men det gjorde jag även nu på trädtillverkningskursen faktiskt.

För att där gör vi ju lägggympar.

Alltså då får man ju tälja med kniv en slät fas kan man säga.

En sned fas på grundstammen och lika på gympen då.

Och börjar man liksom tälja som grillpinne då blir det inte styrseln då blir det ingen slät och fin yta om man säger så va.

Så att det får man visa just de här.

Där du kan få mer kontroll och precision på hur du gör det då va.

Men det är som sagt inget som man kan gå igenom i detalj på ljudnivå i alla fall inte jag.

Men sen tänker jag förutom de här grejerna då att ta hand om verktygen.

Får de vassa grundläggande arbetsmetoder och arbetssätt med handredskapen då va kniven och yxan framförallt.

Men kanske även skedjärn då de här böjda som du kan gröpa ur med.

Just det och kanske något till att ha såg i.

Ja man kan ju ha såg då.

Det kan du ju ha kapa rätt längd på björk till exempel om du har gjort det.

Det har jag ju när jag har appkurs då så har jag ju kapat upp i lämpliga längder så att då pratar vi om hur man kliver istället då.

Som en av momenten då.

Visar hur man kliver med precision hur man tänker framförallt med björk då som har en hylsa runt sig också i form av näver.

Men i alla fall sen är det en bit till och det är design.

Det låter ju så otroligt avancerat.

Du vet det här arkitekturutbildningen liksom och fem universitet konsthögskolor och så vidare.

Ska man göra någonting så får man ju fundera på hur ska den vara.

Det har ju folk hållit på med i alla årtusenden liksom.

Eller hur? Och så utvecklas traditioner och när man lär sig en så kommer man på saker och testar och det var inte så bra.

Men så testar man något annat och det där blir vi ännu bättre och så utvecklas det genom historien bruksföremål och sånt där.

Men om man pratar kring och diskuterar kring design så kan man ju fundera på.

Då är det här keep it simple väldigt väldigt bra.

Om du ska öva på grundläggande design och de här greppen.

Lära dig hur träet är med ådring och sådana saker i och så.

Vad händer om jag täljer mot ådring och med ådring och så vidare va?

Alltså man får det i händerna.

Då är smörkniven eminent.

För då behöver man liksom inte, då kan man hålla sig till basgrejen och verkligen fundera på det där som är riktigt riktigt bra.

Men om man tar en smörkniv till exempel Kalle.

Om vi ska göra en smörkniv, kan du nämna någonting som vi vill att det ska vara då med den här smörkniven?

Det ska vara bra att ta smör med.

Ja men precis den har ju en funktion. Den ska ju vara användbar va?

Eller hur?

Alltså det ska vara bra att ta upp smör och den ska gå och bre smör med va?

Ja det låter bra. Skön att hålla i.

Vad vill vi mer då? Då har vi en grej. Den ska vara funktionell kan vi säga.

Användbar.

Bekväm. Skön att hålla i.

Den ska vara skön att hålla i ja, precis exakt.

Herregud, har du gått grundkursen Kalle?

Ja den är skön, du ska tycka om att ta i den. Det är väl någonting som är bra att tänka på också va?

Ja.

Nu stänger vi till eller?

Ja.

Den ska vara vacker.

Ja den ska vara fin att titta på också.

Nej men du får en till så har du full pott nästan skulle jag säga på nybörjarkursen.

Åh herregud. Den ska vara bra att ta smör. Den ska vara skön.

Den ska vara fin att titta på.

Den ska vara vacker.

Ej så har jag inget mer.

Jo men om den är fin att titta på. Det är en massa krusiduller.

Alltihopa.

Den ska hålla.

Exakt. Den ska ju hålla också, den ska vara stark va?

Om du kan bli smör med den en gång då var det en engångsmörkniv va?

Just det.

Då har vi ju fyra bra grundkriterier så kan man ju diskutera det här och så kan man börja göra och var och en får rita och börja tillverka.

Så kan man sitta och titta.

Är du kvar Kalle?

Jag är kvar.

Det är ena headsetet. Jag sitter ju här i bilen i regnet.

På en parkeringsplats. Ja det gör det uppe här på Alnön faktiskt.

Och då höll ena headsetet på att glida ur örat nu. Det är ju sådana där airpoddar.

Jo och då var jag ju tvungen att ta i den och då började det ju plinga och greja. Så jag tänkte att jag stängde av här.

Då kan du ju också på kursen prata om design utifrån de här kriterierna sen.

Man gör, ritar upp sin lilla kniv och funderar i sådana här saker.

Man har sett, pratat om ordering och sådant där. Så att man inte gör svaga brytpunkter och sådär då i det här.

Och sen får folk börja tillverka den där och så kan man ju skicka runt dem och folk får känna i dem och titta på dem.

Och så börjar man prata om det också sen då.

Vi kan säga såhär då, eftersom jag körde den första gången för att få göra någonting annat förra året.

Så insåg jag ju det då liksom. Jag är ju lärare i första hand va.

Och då tänkte jag, då förstod jag det, att människor som kommer och går en slöjdkurs, de är nog bra på sådana här grejer också.

De dras till det för att de har lite anlag för det.

Alltså jall på till och från i decennier på olika sätt med barnbarn och själv och sådär.

Och så kommer det människor som egentligen är ganska mycket nybörjare då va. Eller jag skulle säga jättemycket nybörjare.

Och så gör de mycket finare smörknivare än mig.

Och knäckande.

Jo men det är så. Det blir så tydligt då i sådana lägen. De kan säkert inte lära ut det här lika bra som jag kan.

Men de är mycket bättre på att göra smörknivare.

Det låter ju fint.

Ja men precis, just det här med design.

Alltså spelaren är ju bättre än tränaren på att spela hockey.

Ja, exakt.

Så att, ja men det var, jag har väl sagt det förut tycker jag i podden här.

Men det jag lärde mig redan när jag var ung officer.

Att jag var bättre på att lära bassarna att skjuta än vad jag var på att skjuta själv.

Framförallt var det ju många av dem som fort blev bättre skjuttare än vad jag var då.

Jag är ju sportskyttig idag men jag får ju slita mig lite till för framgång.

Alltså verkligen.

Det går inte lätt för mig när det gäller det där om jag ska vara riktigt, riktigt bra.

Du får ju en grundskicklighet som gör till slut om du skjuter år ut och år in i alla fall lite grann.

Jag hinner ju inte skjuta så mycket.

Men liksom det där när du ska vara och skjuta riktigt bra. Det är ju färskvara också vet du.

Så att man måste underhålla det för annars får jag börja om varje gång och jag får slita lika hårt varje gång.

Upp till liksom anständig nivå igen.

Vi ska avrunda men om vi bara ska prata klart om den här kursen.

Tycker du att det är en dagars eller två dagars grej?

Alltså det är ju så här att när man går från en till två dagar så blir det mycket mer komplext för alla inblandade.

Då måste man liksom sova över och så vidare.

Och det kan ju hända att man är lite långväga.

Folk åker ju ganska långt för att gå sådana här kurser så att de kanske redan är där och sover.

Men man kan göra både och alltså.

Å ena sidan och andra sidan absolut.

Så kan man bygga på den då.

Och när jag kör det nu då i fjol så är ju om man börjar just där fokus är på träds ordering.

Alltså hur är materialet, greppen, får verktygen vassa.

Grundläggande design och kunna använda språk och prata design med varandra.

Få ett språk för det.

Ja men då är ju smörkniven jättebra.

Men sen om man vill lyfta det ett steg då kommer du till skeden, matskeden liksom.

Nästa kan man väl kanske säga är sleven då va.

Men då följer du in det tredje verktyget också.

Skedjärnet då va, det här du gröper ur med.

Hur man jobbar med det och så.

En del hann ju börja med det och en del hann göra färdigt.

För det var några som kom också.

Som var betydligt erfarna.

Men jag måste ändå säga så här att det var lite roligt att se det.

Nu fick vi en sån där fint solig fin augusti dag.

Sen augusti dag.

Så att det vart en underbar dag.

Och vi satt där runt eldspisen i trädgårdsmöblerna och tällde och hade jättetrevligt och sådär.

Och du vet, småbarnsföräldrar som får komma iväg på något.

Så jag tyckte att det såg ut som de hade en toppen dag då.

Ja men det är ju det, det blir ju nästan bra av sig själv vill jag påsäga då va.

Så jag upplevde att även de med lite erfarenhet hade stort utbyte av den dagen då.

Att få sitta och tillsammans med andra hålla på med sådana grejer då.

Gemenskapen kring det är ju också någonting som är väldigt bra.

Men just det där med två dagars då.

Ja men då kanske du hinner med att gå ut och fråga markägare om lov.

Och att man kan ta material på plats i skogen.

Vad växer det bra, slevämnen till exempel och sådana saker va.

I kanter och dikeskanter och så vidare.

Där du får de här böjarna.

Då kanske du hinner med sleven också kanske till och med va.

Både smörkniven och skeden och sleven.

Prata design kring olika sådana bruksföremål då.

Det är ju alltid lyxigt när man får med sig någonting från kursen också.

Alltså som det är med att rinna på skog och göra ett femträd hos dig och sådär.

Ja ja ja, visst är det.

Det tror jag för många människor är riktigt roligt när man får det då.

Men det är kul att Johan kör.

Jag tror att det är en ganska ung kille som är sugen på att starta den här Tel-kursen.

Jag fick den känslan.

Eller så lägger han mejladressen när jag trodde att han föddes.

Men så om du inte bor för nära Patrik så att du konkurrerar med hans kurs så kör Johan.

Han får gärna bo nära mig också.

Det finns utrymme för flera.

Folk åker ganska långt för att gå den typen av kurser då.

Men jag skulle säga att det är väldigt roliga kurser.

För du har ju också historia, kulturhistoria och så vidare i det här också.

Det är verkligen vår egen historia att hålla den levande, den kulturen och så vidare.

Det är ju väldigt stark kultur kring slöjd i Sverige egentligen.

Det går upp och ner lite grann över tid.

Men smide har ju också återgenererat sig väldigt mycket.

Jag kommer att stoppa dig nu och byta ämne till smide för att vi måste sluta.

Om du drar igång din kurs Johan så får du höra av dig så kan vi lägga ut det på vår Instagram.

Jag måste bara dra en grej till som jag kom på nu som är en svinrolig och ganska stor nyhet som vi har här i podden.

Vi har nu smyglanserat Eventhack Katastrofen på Patreon.

Det är ett sätt för er som lyssnar att stödja podden och också få den utan radioreklan.

Så kolla på vår Instagram så får ni en länk eller så kan ni söka på Eventhack Katastrofen på Patreon.

Så får ni instruktioner för, man pröjsar 35 spänn i månaden plus moms visar det sig vara.

Och då får man en speciell länk att ladda hem podden ifrån.

Och så får man också tillgång till något som är jävligt mäktigt och känns jättekul tycker jag.

Vi har startat en Discord-server.

Nu är det mycket olika begrepp.

Men för er som var med när jag var liten så hette det IRC.

Alltså det är som ett chattprogram kan man säga.

Som nu heter Discord där man har olika servrar.

Där har vi som en chattkanal där det finns en massa underkategorier.

Och det är en massa människor som kommer med tips om odling och om man kan ställa frågor till varandra.

Om man kan skryta och om man kan chatta.

Och man kan också ställa frågor till podden.

De skulle också ha prioriterat den här veckan.

Jag började ju svara där.

Det var ju till podden jag såg.

Du började svara direkt på chatten där.

Du har lovat att du kör någon slags frågelåda en gång i månaden.

Och jag är där och chattar ibland.

Har jag gjort det?

Ja, jag har lovat att du ska göra det.

Ja, vad bra Kalle.

Jag tycker det är roligt.

Jag bara undrar om jag börjar bli riktigt förvirrad nu.

Jag kommer inte riktigt ihåg det men det gör gärna Kalle.

Det vittnar du.

Det är en riktig jävla...

Tänk som en plusmeny till podden kan man säga.

Som kostar 35 spänn i månaden.

Och ärligt talat, du får fyra avsnitt i månaden för 35 spänn.

Det är inte speciellt dyrt.

Och om det är många som signar upp på det här så gör det ganska stor skillnad för oss som gör podden.

Så gör det.

Är det det som heter "Folkbildantalar"?

Jag såg det där.

Ja, det flyter ihop lite för mig också.

För du är ju influensen och jag är folkbildaren.

Men jag döper mig till småbrukaren tror jag är det där avatargrejerna.

Vi kommer reda ut allt för den här förvirringen.

Det enda du behöver göra som blir större är att du går in på vår Instagram och hittar länken.

Eller söker på eventbranschans soffan på Patreon.

Och signar upp det där.

Ju fler vi blir desto starkare community blir det.

Vi kommer också starta lokala undergrupper.

Så att man kan nätverka med folk som bor nära.

Det kommer bli asmäktigt.

Det var ju en som frågade om det här med äktenskap också.

Går det in under landskap?

Det får vi ha en speciell kategori för då.

Om det ska finnas nån slags "datingpool" också på Discord.

Jag får säga såhär då Kalle, för att hjälpa att hantera det lite.

Vi har ju fått ett par stycken som hjälper till med det här.

Som kan det här och kan organisera sånt här arbete.

Fritt tro på Erik.

Precis.

Oj vad roligt att få se folk som kan saker.

Det var nästan vad det än är.

Till och med Discord-server är det härligt att se folk som kan det de håller på med.

Det är ju suveränt.

Så de hjälper ju oss med det där då.

Så himla fint.

Väldigt bra.

Jag tänker såhär.

Jag har ju tre veckor kvar på den här kjurhusningen Kalle.

Jag är ju i Husum ikväll och föreläser.

Det är ju lite tidigt i och med att det är måndag.

Ni hör ju först på onsdagen.

Det kan vara kul att veta att jag kom dit i alla fall då.

Övik, Husum.

Sen är jag i Sollefteå bygden imorgon.

Sen åker jag hem och bygger tomathylla och så trädtillverkning.

Sen får jag i väg nästa vecka.

Det är så här att det är långt dit.

Jag måste ta fram kalendern.

Då har vi den 22 där.

Då är det online faktiskt.

Så då är jag hemma vid köksbordet och kör en föreläsning.

Är det en öppen föreläsning?

Nej, det räcker. Det är ett företag som har ytit in mig.

Som jobbar utspritt i landet.

Tisdag är jag i Laskegården i Vedum.

På onsdagen är jag i Od utanför Härljunga.

På torsdagen är jag i Mälby utanför Lidköping.

Mälby byggdegård.

Den har kommit till ganska sent.

Den kanske inte är så många som känner till.

Därför lägger vi upp länkar.

Det gör jag till alla tre där.

Efter den veckan avklarad.

Då är det en i mellan.

Sverige uppe i Norrland.

Jämtland, Kronfors, Sveg, Järvsö.

Ta chansen att se succé föreläsningen.

Bra.

Snyggt.

Tack för idag.

Jag måste säga en grej till.

Jag har pratat om min slöjdutbildning så mycket.

Om man nu tänkte att det kanske skulle vara något roligt.

Så finns det platser kvar på den.

I augusti tror jag det.

Då kan man anmäla sig till den.

På småbruk.se

Så kollar man gå en kurs nära dig.

Det kan ju Johan göra också.

Så han får lite inspiration till sin slöjdkurs.

Han får provgå en kurs ja.

Men så är det.

Tack för det.

Tack för att ni lyssnar.

Fortsätt ställa frågor på hej@katastrofen.se

Eller då skriv på

I Discord

Då blir det förtur.

Om vi kommer ihåg det nästa vecka.

Vi får se.

Kalle.

Batteriet har inte laddat ut.

Så vi har fått med hela podden också.

Viktigt.

Jag kollade nu.

Halva batteriet var kvar.

Jag glömde kolla tidigare.

Vad bra.

Jag fick som post-stress.

Alltså stress efteråt.

Vi hörs sen Patrik.

Ha det så bra allihopa.

Puss och kram. Hej då.