Vi får göra så gott det går.
Jag har i alla fall inte feber den här gången.
Jag kom ju på det sist när jag var lite, ska vi säga vimmelkantig där sist.
Så kom jag på sen när jag var yrslig också.
Nu har jag ju säkert 0,3 graders feber.
Jag är lite känslig vet du.
På feber. Jag märker ju det.
Men jag tänkte inte på att jag kunde ha feber.
Du vet jag kommer ju inte ihåg vart jag skulle eller någonting.
Men det visade sig att jag hade feber.
Ja den försvann igår.
Släpp igår kväll sent på väg upp mot Sundsvall där jag är nu.
Jag vet inte om du kommer ihåg det Patrik.
Men vi har som ett koncept i den här podden.
Vi börjar med att jag säger hej och välkomna.
Ska jag göra det?
Har du inte gjort det än eller?
Hej och välkommen till "I väntan på katastrofen".
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Och med mig har jag en stukad Patrik Zellman.
Hej Patrik!
Nja, stukad och stukad.
Hej Kalle!
Du, de goda nyheterna är att
du visste var du var någonstans när jag frågade.
Du är i Sundsvall.
Ja precis!
De dåliga nyheterna är att du inte vet var du ska efter det här.
Ja men vi kollade ju det innan vi satte på här Kalle.
Vad gör du på Alnön?
Nu är jag och har hälsat på ett par här som har Alnö småbruk.
Kända från podden?
Ja det är de faktiskt.
Vi har pratat om dem förut.
Men jag känner dem just för att de har köpt en av våra lapphundar.
För ett par år sedan också.
Två och ett halvt år sedan.
Hur mår hunden?
Jättebra.
Skönt.
Den har det kanon här.
Hur mår småbruket?
Det mår också bra.
Vad gör de?
De är ju sådana som försöker med kommersiellt småbruk.
Du vet det här med hönor och grönsaksodling och sådana saker.
Och hönorna och äggen och det.
Det är ju det som skapar likviditet i företaget kan man säga.
Just det.
Men sen är de också sådana som försöker hjälpas åt här.
Alltså försöker få igång folk och hjälpas åt.
Du vet Potatisuppropet.
De har köpt en C-1:a.
Tillsammans här i Vattenvärn.
Du vet det här vi pratade om.
Var det inte förra gången vi pratade om C-1:an?
C-1:an.
Känd från förra avsnittet.
Det är som ett vattenfilter för jättemycket vatten.
500 000 liter.
Ja, ja men precis.
Men annars är det ju bara att ha en extra filterinsats.
Så har du 500 000 liter till.
Men det är också det här att det har ganska bra.
Det klarar ju av att rena lite större mängder åt gången.
Om man säger så.
Bättre flöde.
Och sen är det ändå en sån som går på självtryck.
Med två meters höjdskillnad.
Just det.
0,2 bar.
Så det är viktigt.
Men det roliga var i alla fall att de har ju.
Köpt en sån.
Det visste inte jag.
De går ju ihop och organiserar sig.
Och vill mer givetvis.
Men det är ju små steg framåt hela tiden.
Så det är jättekul.
Det som är problemet med att hålla på och organisera sig.
Tanken är ju kittlande.
Jag tycker liksom att det låter härligt att organisera sig.
Problemet är att då måste man ju också hålla på.
Det tar så mycket energi att förhålla sig till andra människor hela tiden.
Ja.
Ja, men exakt.
Och vi faktiskt pratar en hel del om det där också.
Just det här med potatisupprop.
Upprop säger man.
Uppror har vi inte kommit till än.
Det kommer senare i utvecklingen.
Uppropet heter det.
Det är ju folk som helt enkelt för att få en arbetsgemenskap och börja samarbeta.
Börjar odla potatis ihop.
Det har blivit.
En hyfsad rörelse faktiskt.
Men då är det ju så att helt plötsligt så är det någon som har foglossning.
Och någon blir sjuk eller sådär.
Så att det blir ju det att.
Jag trodde att det bara var feber Patrik.
Ja.
Nej men du vet just det här med att det ska vara så rättvist allt och så vidare.
Ja.
Nästa år kanske det är man själv som bryter benet.
Just det.
Men samtidigt så är det ju så här om.
Folk.
Vad ska vi säga.
Missbrukar det.
Då måste man ju kunna prata om det också i så fall.
Mm.
Att man faktiskt samarbetar.
Jo men det är ju så.
Det är ju krävande med människor.
Ja men det tar inte bara energi när det går snett för mig.
Utan jag tycker också att det är jobbigt att vara med folk.
Punkt.
När de är så jävla glada hela tiden.
Nej men det bara håller på.
Det är väl att jag har något fel som jag har svårt att slappna av.
Men jag slår på på-knappen då.
Så ska jag hålla på och vara rolig.
Hålla låda.
Hålla koll.
Det är ett eget podd-avsnitt det där Calle.
För det handlar ju om osäkerhet och...
Gränser.
Och att det blir hotfullt saker och sådär.
Var börjar jag och var slutar jag och sådär.
Nej men ärligt talat just det där med att det är...
Nej men har man en...
osäkerhet på djupet så blir det ju belastande.
De flesta har ju det nuförtiden.
Vi pratade faktiskt om det vid köksbordet idag också.
Vi har fått en fråga till podden.
Nu kan vi komma in på försvarsmekanismer här också helt plötsligt.
Och det är då Lars som har skrivit till oss.
Han efterfrågar en omvärldsanalys från dig Patrik.
Ja.
Det ligger ju på.
Det är ganska mycket som händer i världen.
I förr skickade Iran 200 drönare och kryssningsrobotar mot Israel.
Som ett svar på att Israel sprängde Irans ambassad i Damaskus i Syrien.
Med generaler för deras elit.
Eller befälhavare för deras elitförband.
Ja och eventuellt även Hamasmänniskor.
Ja.
Visst är det lite märkligt att det här landet med världens bästa underrättelsetjänst.
Inte minst ihop med USA.
Inte kan se 1500 Hamaskrigare i ett av världens mest övervakade områden.
Men de kan hålla reda på att sju iranska officerare är en ambassad.
Ja.
Så tänker jag.
Så får man fundera själv på vad det betyder.
Ja men det kan ju också handla om.
Det är väldigt tunn is där Patrik.
Det skulle kunna vara underskattning.
Ja men det är ju så.
Ja ja ja ja ja ja, när man blir förvarnad och så vidare.
Men det är ju inga små grejer om man blir förvarnad om det.
Men det är ju, han frågar väl efter min analys där.
Mm.
Och jag är ju såhär att jag tänker ju själv.
Så jag anpassar mig inte så mycket.
Ja, det är inte på ont.
Därför att om du sitter som utredare för ett brott.
Då ska du inte låta dig påverkas så väldigt mycket.
Utan försöka titta på vad som faktiskt händer.
Och så får du börja lägga dit pusselbitar själv.
Och försöka fylla ut och se ifall det bär.
Men inte låsa dig vid någonting.
Så är det ju faktiskt.
Och jag har ju berättat för dig tidigare vad jag tror är på gång.
Och de säger saker och de spelar en teater.
Men bitarna faller ju på plats hela tiden.
Jag kan säga på kort sikt vad jag tror ska hända nu då.
Mm.
Spännande.
Ja.
Fram med papper och penna allihopa.
Hehe.
Eh.
Nej men det hjälpte ju inte att få igång Iran.
Med det här stora man gör i Gaza nu va.
Nej.
De sitter ihop.
Jag vet inte om folk vet det.
Alltså Hamas, Hizbullah.
Vad heter de i Jemen nu?
De heter...
Houtis.
Houtis, ja precis.
Det här är ju folk som är utbildade, utrustade av Iran och så vidare.
Mm.
Så det hänger ju ihop det här.
Och en har man inte fått.
Så då dödar man befälhavare på förbanden.
Och då kan liksom inte Iran.
Då måste Iran agera va.
Och då är ju frågan så här som man kan ställa sig.
Vad skickar de iväg?
Är 200-300 robotar?
Ja, 200 drönare och 50 robotar.
Ja, precis.
Flygvapen på något sätt i alla fall.
Jag tror det var 1% som kom igenom.
Och då tänker jag.
Å ena sidan så är det så här.
Oj då.
Vad kass de är.
Å andra sidan så är det så här.
Hur allvarligt ville de att det här skulle bli?
De var ju tvungna att göra någonting när Israel attackerade dem på deras...
Det är ju en krigshandling mot Iran.
Ambassaden är ju deras land om man säger så.
Så de måste ju agera.
Och om de gör väldigt mycket skada.
Då kommer det ju tillbaka ännu värre.
Då tvingar de ju Israel i sin tur.
Och så har du den här eskaleringscykeln.
Så det kan ju ha varit så här att de ville göra en kraftfull markering.
Men inte åstadkomma så mycket skada.
Eller också så är de rätt kass.
Jag vet inte.
Jag tror faktiskt det var att inte.
För de var ju väldigt snabba med att säga att...
Fair, liksom.
Nu är vi kvitt.
Just det.
Ja men precis.
Och det var ju också något skumt med att det var så lång förvarning.
Ja men precis va.
Det är det här att nu tvingar ni oss här.
Men vi vill inte eskalera situationen.
Men samtidigt så använder de ju då den här mixen av långsamma lågflygande drönare.
Och jättemånga.
Och kryssningsrobotar.
Något som jag vet att Huthi-rebellerna använt när de angripit de här i Röda havet.
De här amerikanska baserna.
Och det är ju ett sätt att överväldiga luftvärnet.
Att ha som en mix av det här.
Ja.
Det är väldigt svårt att vara säker.
Men det har ju hänt nu.
Och det är ju en eskaleringssituation som är hela tiden här.
Ja.
Ja för nu väntar man ju på Israels svar.
Ja och grejen är så här då.
Nu är det stora frågetecknet här.
Är det så att USA är som de håller på och signalerar hela tiden.
Att ta det lugnt, nu eskalerar inte situationen.
Eller ligger de under och stöttar att nu gör vi si och nu gör vi så istället.
Det finns ju en fara för det.
Det kan man ju inte veta.
De har ju verkligen velat ta Iran mycket.
Men dragit sig för det för att de är inte.
Ja, de är ju ändå rätt förberedda där.
Är man cynisk skulle man kunna säga att
Man misstänker att det är strategiska läckor det här.
Att de håller på att försöka mana till besinning.
Ja, men grejen är att det inte är cyniskt.
Det är ju så det fungerar.
Sen är frågan vad är det och så vidare.
Alltså.
Nej men.
CIA runt.
Understödjer.
Uppror och byter regimer och så vidare.
Men helt plötsligt så gör de inte det i vissa länder.
Absolut inte och så vidare.
Då är man konspirationsteoretiker.
Men vi vet ju att de gör så hela tiden.
Och att det är ett sånt här spel under ytan.
Så att om man vill.
Fundera på vad som ska hända så får man försöka titta i det större.
Jag har ju sagt tidigare.
Jag har ju som utgångspunkt det här att tidigt 90-tal.
När muren har fallit så hör jag hur USA säger så här.
Alltså på doktrinivå.
Vi kommer aldrig mer tillåta en supermakt att komma upp på det.
Så vi hamnar i en liknande situation som under kalla kriget igen.
Och tittar man ur det perspektivet.
Vad som händer i världen.
Långt ifrån stora perspektivet.
Så får du ju ett.
Och det verkar stämma ganska bra om jag ska vara riktigt ärlig.
Så jag tror så här.
Det är ju så mycket dilemma och komplexa situationer i världen.
Och här nere så har du det här.
Att Iran troligtvis har inga kärnvapen än.
Men de försöker skaffa.
Och jag är ganska säker på att de vet vad det här är.
Och är det någonting som Israel mycket gärna skulle vilja göra i den här situationen.
När du har eskaleringstrappan här.
Det är att kraftsamla och slå sönder den förmågan.
Där de vet mycket väl vad den är.
Någonstans förmodligen.
Gissar jag.
Så det är...
Om det inte bryter.
Så är det ett ganska starkt alternativ på vad som kan hända.
Och var det tar vägen sen.
Alltså jag har ju sagt det.
Det blir en definitionsfråga när det börjar.
Det är väldigt allvarligt överhuvudtaget.
Världen håller och...
på att organisera upp sig.
Och förbereda sig.
Ja.
Så är det.
Så att...
Ja.
Det är som jag brukar säga.
Förbered er så mycket ni kan.
Tiden blir ju för varje dag en dag kortare.
Sen får vi se hur lång tid vi hade på oss.
Jävla deppigt ändå.
Ja.
Så är det.
Men det är så.
När det går mot mörka tider.
Då ser man till att bli...
otroligt motståndsman eller kvinna.
Genom att bara ha det så otroligt bra man bara kan.
Det är så.
Då lever man sitt absolut bästa liv.
Och blir den bästa personen man kan.
Man står där och lyser som en fackla.
Bara i rent jäkla trots.
I mörkret.
Så är det.
Tack Patrik för de upplyftande, inspirerande orden.
Ja precis.
Nej men alltså det är så.
Nej men alltså lyssna på hur alla pratar.
Våra egna och andra och så vidare.
Det är ju bara det här med att stå på sitt.
Det är liksom diplomati.
Man försöker ju inte det ens knappt va.
Det är som att man ska ha krig.
Och så har det varit förr i historien och då blir det krig.
Det känns väldigt, väldigt otrevligt och märkligt.
Ja men hur ska man...
Hur ska man kunna behandla med en sån som Vladimir Putin till exempel?
Ja han har ju försökt förhandlat.
Men han fick ingen att förhandla med.
Så var det.
Jo det är så det är.
De har försökt.
Det är ju till och med öppet vad de ville.
De ville gå inte med i NATO.
Det är vad vi vill.
Och så en del annat också.
Donbass och Luhansk och Krim.
Ja.
Men.
Om vi säger så här Kalle.
Om man hade förhandlat där.
Några veckor in i kriget som det handlade om då.
Hur hade det sett ut i Ukraina?
Nu.
Hur många hundratusentals, en halv miljon hade levt idag.
Ja men det hade ju också varit en massa människor som hade levt i förtryck i ockuperat område.
Alltså det är ju som att ryssarna skulle angripa Sverige.
Vi ska förhandla bort Småland och Skåne.
Ja eller så blir vi utraderade.
Och så blir vi utraderade.
Ja, det har de ju inte blivit.
Ukraina är på god väg att bli det nu.
Nej.
Och det är ju också en sån här grej.
Titta nu när Iran skickar emot Israel.
Storbritannien.
USA.
Till och med Jordanien som är ett arabland.
Skjuter ner missiler och svarar upp och stoppar luftattacker.
Jag förstår att ukrainarna funderar lite.
Ja det förstår man.
Det är en väldigt märklig situation.
Men du jag tänker, jag tycker att det räcker nu.
Med analys för den här gången.
Vi går vidare.
Vi växlar tempo i podden kan man säga.
Och pratar om kallsådd.
Jo men det är väl bra.
Det är ju så det ska vara.
Det är Oskar som undrar om vi har någon erfarenhet av kallsådd.
Han har kollat på en som heter Farbror Grön.
Han sår allt ute förutom några få värmekrävande grönsaker.
Till och med tomater sår han kallt.
Och får bättre skörd än med förkultiveringen inne.
Ja vad säger du?
Alltså det beror ju på.
Det finns ju olika vägar att gå.
Det som jag tänker på när det gäller kallsådd.
Kallsådd är ju.
Det är väldigt väldigt bra.
Du måste ha ogen.
Ogräsfritt.
Därför att ogräset gror ofta före de kultiverade växterna.
Så det är det ju att ha antingen egenproducerad ogräsfri jord eller köpt.
Just det.
Så eller planteringsjord som gäller i så fall.
Och då beror det på storleken på odlingarna och så vidare.
Ska du ha fram och sånt tänker jag.
Alltså kallsådd är bara att man sår utomhus?
Ja, men vi kan tänka.
Ja, men du kan nog så i växthus och sånt också.
Jag tror att det är vidgat begreppet nu för tiden.
Förr pratade man väl om att man hade höstsådd egentligen.
För de här tvååriga växterna släpper ju fröna på hösten.
När de har blommat och så andra året.
Och så ska de växa upp och så bildar de sina rötter och så vidare.
Nästkommande år när de växer upp.
Så du kan ju så mycket.
I princip alla utav.
Försöker tänka efter om det är någon som inte håller på med detta.
Så jag håller ju liksom inte i ryggen helt.
Men de vanligaste rotfrukterna till exempel.
De kan du ju så på hösten.
Men då vill det ju liksom till att du ser dem på våren.
Innan ogräset har vuxit.
Men sen kan du ju också så till exempel i växthus.
Tidigt, tidigt, tidigt.
Och då är ju frågan om de räknar in det nu för tiden i kallsådd också.
Jag hänger inte med riktigt i alla de här grupperna och forumen.
Om det senaste hit och dit.
Utan jag går ju åt andra hållet.
Jag krånglar till det så lite som möjligt istället.
Varför använder du inte av kallsådd om jag frågar så istället då?
Jag odlar ju ganska mycket och bygger upp så jag har lager av sånt som går att lagra över vintern och sådär.
Nu har jag ju lite tidig sådd då.
Men jag skulle inte vilja kalla det för kallsådd.
Och då har jag gjort så för att få tidiga grödor.
Mitt 40 kvadratmeters växthus är ju djurstall och maskinhall.
För vinterförvaring på vintern.
Jag ställer in traktorn så vi har ju brist på tak.
Så det är ju liksom inte läge att odla grönsaker där tidigt.
Den omgång innan tomaterna ska ut 15 maj ungefär.
Utan dessutom då så är det ju lektionssal nu.
Jag hade ju en trätillverkningskurs här i lördags också då.
Innan jag for igår.
Så att då sitter vi ju där inne.
Nej så är det.
Men då gör jag så här istället.
Att jag har sådana här stora rejäla krukor.
Och så sår jag i dem.
Jag har gjort några korta reels.
På Instagramkontot smabruk.se där jag står och visar det där.
Men då bredsår jag.
Då är det ju ogräsfri jord där i.
Då bredsår jag morötter och spenat och rädisor och sådana saker då.
Plocksallad och sånt.
Majrovor går fint och sånt också.
För då kan jag liksom nästan när jag gallrar det här.
Lök är ju perfekt.
Lök är ju så att vanlig gul och rödlök.
När de gror upp då.
Det blir ju nästan som gräslök i början.
Och sen blir det som vårlök.
Och sen får du knipp.
Alltså du gallrar detta efterhand då va.
Och sen får du knipplök.
Och så får du några stycken mogna på slutet.
Så du kan gå och plocka fräsch lökskörd hela våren och sommaren i princip.
Gud vad härligt.
Ja, så det finns ju många olika metoder att få.
Det är samma som morötterna.
Det är bredsått.
Rädisorna är bredsått.
Ja, du får ju gallra där i början och få sådana där små delikatesser.
Morötter och då blir det mer plats åt de andra efter.
Så blir de större och större efterhand.
Glesare och glesare under sommaren och lite större efterhand.
Alltså i de här krukorna?
Ja.
Så du har dem hela säsongen i kruka?
Ja, de får stå på trappen.
Det blir trappodlingen det.
Ja.
Så har du dem utanför köksdörren precis då.
Vi har ju en sån där trapp som går åt tre håll.
Med breda steg då.
Så det går att ställa.
Det är 23 liters krukor tror jag det är jag har.
Stora krukor, de är ganska höga så det får plats en morot i dem och så vidare.
Det är flera stycken.
Men på höjden tänker jag.
Men jag jobbar mer med sådana grejer då.
Men sen har du ju andra saker som behöver ha kyla.
För att de ska gro överhuvudtaget.
Det som kallas för stratifiering med finare ord.
Och det är därför att de måste veta så de inte gror vid fel tidpunkt på året.
Åh, nu har det varit vinter.
Nu kan vi växa då.
Mm.
Och det är ju till exempel vitlöken.
Kommer du ihåg, fick du ner den i år nu Calle?
Nej.
Vi går vidare.
Jag skojar.
Nej, jag fick inte det.
Det blev inget.
Nej.
Vi ska se.
Jag ska ju träffa dig snart.
Och det ser jag fram emot.
Är det bestämt än eller?
Ska vi vänta med att säga vad det är och när och så?
Men om det blir av nu då.
Vi kan tista så här.
Att det lutar åt att det kommer bli live
livepodd även i år i slutet på maj.
Så det kan ni hålla utkik.
Så det var väl diplomatiskt.
Eller hur.
Så det blir svinkul.
Så boka in slutet på maj i era kalendrar.
Då får ni komma och lyssna på oss när vi pratar och kramas och sådär.
Ja, precis.
Då tänker jag att jag skulle kunna ta med några sådana här vitlöksbulbiller som har börjat växa upp.
Ja, och då är det viktigt att du själv håller dig med vitlöksdubbilder på höstarna sen.
Och sen förvara dem kallt.
Givetvis.
Och sen kan du plantera dem när du sår purjolöken i januari, början på februari.
Kul!
Ja, för då håller du dig med vitlök och slipper hålla på med utsäde och alltihopa.
Underbart.
Då kör du på sen.
Underbart.
Vill man ha mer...
om just kallsådd och sånt där.
Då kanske man ska gå till Farbror Grön och titta vad han håller på med.
Han har ju provat det där jättemycket.
Och mycket erfarenhet och kunskap om det.
Ja, men precis.
För en grej som jag tänker om det där med tomater.
Det är ju lite att slippa den där ångesten.
För nu ska det bli minusgrader i veckan på nätterna.
Ja.
Att slippa och hålla på och oroa sig är ganska mycket värt.
Speciellt om man har fler projekt än just tomatodlingen igång samtidigt.
Så om man då kan ha dem i sitt hyllsystem tills det är dags att ställa ut dem.
När man kan vara lite säker på att det inte kommer bli kallt.
Det är rätt mycket värt tycker jag.
Jag höll ju på i fjol med en sån här gasotterassvärmare.
Som jag ställde i växthuset och så här.
Men det var ju skitjobbigt.
Jag var ju livrädd varje morgon att gasen skulle tagit slut.
Eller att alla plantor skulle ha dött.
Så jag tycker det är skönt att slippa det.
Och det funkar.
Jag såg ju din tomatodling nu, Kalle.
Jag såg din tomatodling nu, Kalle.
Ska jag plantera om dem, eller?
Ja, men du vet, jag har ju pratat om det där att jag väntar och väntar.
Eftersom jag ska ha så mycket tomatplantor i år.
Ja.
Och liksom har inte tid för så många.
Eller plats, ska jag säga.
Plats för så många stora tomatplantor.
Nej, men då får jag sätta ut små tomatplantor i växthuset.
Det går ju också jättebra.
Ja, det gör ju det.
Och så du kanske förlorar någon klase eller två i toppen.
Ja.
Men jag jagar ju inte supermarginaler för att få ekonomi på tomatodlingen.
Och det där sista lilla extra på vinsten för tomat.
Sådär va.
Utan jag vill ju få det att fungera överhuvudtaget i helheten.
För annars så blir det ju sådär att du bara har en djungel med trassel.
Och du försöker få isär dem och bladen rivs av och mosade.
Ja.
Då får man strunta i att titta när alla andra sår på Instagram.
Ja.
Egentligen.
Ja, så är det.
Men har du så du kan sätta armaturer över en golvyta och hänga från taket?
För jag skulle göra så att jag satsar i alla fall på en del av de där lianerna där.
Och panterar om dem i stora krukor.
Då får du ju inte plats med lika mycket.
Men då kanske du kan ställa ut dem på en golvyta.
Och sätta lysreservarmaturer över som hänger i taket.
Ja, precis.
Så jag kan flytta om lite och sådär.
Det är lite högre längst upp.
Upp till lamporna.
Det kommer nog lösa sig.
Anledningen till att de drog iväg så jävligt nu var att jag var tvungen att höja temperaturen lite igen i verkstaden.
För att alla chili och paprika stannade av.
Ja, du märkte skillnaden.
Jag sänkte till 14 grader eller någonting.
Då bara tvärstannade de i.
Kommit upp och fått sina två blad och allt det där.
Men de ville inte växa mer när det blev för kallt.
Så nu fick jag dra upp till 19.
Och då blev tomaterna lite långa igen.
Men nu har chili och paprika kommit igång igen.
Så det känns ju helt skönt.
Så nu kanske jag kan dra ner den igen.
Vi får se.
Ja.
Vi pratade ju om det där förodlingsrummet.
Ja.
Och då frågade de speciellt det där om att kunna ha två utrymmen med olika temperaturer.
Och det är klart.
Alltså just det här med att spåna fritt, obegränsat.
Begränsat med pengar och så vidare.
Så skulle ju det underlätta väldigt mycket.
Eller också så får man kompromissa och planera väldigt noga och så vidare.
Ja.
Jag har ju tomater som står inne under köksbänken just för tillfället.
Varför då?
Nej, de har inte grott den.
Mhm.
Och när jag kommer hem nu på onsdag.
Då är det att sätta upp den.
Andra hyllan.
Som står väldigt.
För nu har de säkert grott.
Står där i mörkret.
Ja.
Inte växa så fort nu då.
Tills jag är hemma på onsdag och bygger upp sista hyllan.
Ena hyllan är färdig.
Men nu är det så mycket tomater i år.
Så jag behöver ha andra hyllan också nu då.
Den står på schemat fram till fredag nu då.
Ska den vara färdig.
Sen är det trädtillverkningskurs lördag och söndag.
Och sen är det Västergötland i tre dagar.
När vi pratade om det här nu så kom jag på.
Ett helt dedikerat förodlingshus nästa år.
Jaha, vad blir det?
Hela min verkstad kommer att bli odlingscentral.
Fröverkstan.
Vi kommer att bygga en ny.
Som ersätter den i ladugården.
Vi ska bygga.
Ja.
Så det kommer bli superhärligt.
Och så kommer vi ta upp en dörr också.
Från verkstaden ut i det här glasvägshuset som jag har byggt.
Så då kommer man att kunna hålla på och fundera på om man kan göra någon ramp också.
Så man kan ha hyllor som man bara rullar ut.
Så att de får.
Om det är fina dagar som idag är det sol och åtta plus eller någonting.
Då ska man ju ha ut tomaterna i växthuset.
Att man bara rullar ut någon slags hylla.
Det vore ju jävligt smidigt.
Ja.
Det går ju att göra jättelösningar med det där.
Det som är väldigt bra då.
Om vi glider tillbaka till det där.
Det är ju om man kan få så mycket dagsljus som möjligt in i ett sånt rum.
För det är överlägset.
Så att alltid det här med artificiellt ljus.
Det är alltid...
Man får ju vara glad om man kommer upp i tiondelar av ljuset ute.
I ljusmängd om man säger så.
Det är alltid för lite ljus.
Så det gäller att få in så mycket dagsljus som möjligt egentligen.
Om man ska göra det optimala för odlingsrummet.
Man är ju duktigt sugen på...
Vi har ju fortfarande asbesttak på verkstaden.
Vi skulle sätta kanalplasttak istället.
Så att det blir full spätta ljus rakt in.
Ja.
Det är inte isolerat där va?
Jo.
Ja det är det.
Det är ett varmgarage ja.
Ja men precis. Du har ju luftvärmepump och allt möjligt där.
Det kommer jag ihåg nu.
Och du kunde öppna dörrar till ditt växthus och så vidare.
Jag skulle väl säga att växthuset där skulle ju kunna...
På södergaveln är det ju där.
Det skulle ju kunna...
Bli väldigt bra plantuppdragning.
Alltså om du kan öppna upp.
Få ut värme och kanske ha lite växthus i växthuslösning och sånt där ute.
Där får du ju ljus ordentligt.
Det är ju ett alternativ då.
Men det får bli sen.
Vi har svar på det här med kallsådd.
If it ain't broke, don't fix it.
Vi har ett system som...
Eller du har ett system som du tycker...
Funkar och du använder det.
Att det funkar.
Ja.
Och vill man, är man intresserad av att hålla på.
Så kan man börja mäta eller testa kallsådd.
Då kan man kolla med Farbror Grön.
Exakt.
Och jag ser ju när jag har vänner och sånt.
De håller på.
De kastar snö på och sådana här grejer.
Även inne i växthusen på brätten och krukor.
Och alltihopa det här va.
Så de har säkert utvecklat mycket erfarenhet och kunskap runt det där.
Men jag har inte så mycket sådant.
Som du sa.
Jag har ju testat otroligt mycket olika grejer när jag var yngre.
Hit och dit och hit och dit.
För mig har det blivit väldigt mycket det där att hålla det så enkelt som möjligt.
Och det kan man säkert hävda att kallsådd är i och för sig.
Ur ett perspektiv.
Men det finns olika vägar att gå.
Tack!
Vi går vidare.
Nästa bild kommer från Johan.
På Dragångens slöjdkurs.
Jag har lite frågor om hur man ska tänka med det.
Det är perfekt att fråga dig.
För du har ju en slöjdkurs.
Ja, jag tänkte det när jag läste den där.
Alltså det är ju någon där som tänker så här.
Alltså man marknadsför sin slöjdkurs dåligt Patrik.
Jag måste hjälpa honom lite.
Alltså jag är inte säker på att det är så.
Jag tror att det här är någon som vill ha hjälp med det här.
Det är väl perfekt.
Vad kan du säga?
Jag såg ju den där men jag kommer inte ihåg exakt.
Hur han har skrivit.
Skulle du kunna...
Är det jättemycket eller går det att läsa?
Nej, jag läser gärna.
Hej, jag var sugen på att göra en tälj och slipkurs.
Typ lära tälja en sked i färsk björk och slipa kniven och yxan.
Hur skulle ni lägga upp en sån kurs?
Tanken är att i framtiden kanske kunna hålla en kurs då och då.
Kanske en till två dagars kurs.
Mm.
Det är första frågan.
Hur skulle du lägga upp en sån kurs?
Till att börja måste jag...
Där är man en sån här, vet du, grinig gammal gubbe.
När jag googlar på slip.
Slipa nu för tiden.
Då får man upp massa brynen.
Alltså slipa är slipa och bryna är bryna.
Man måste ju fatta det.
Jag hör här att han är lite diffus här också.
Jag tror inte han har det riktigt klart för sig.
Vi får börja där.
Alltså slipa, det gör du ju företrädesvis med en våtslip.
Alltså en slipsten som går i vatten när det gäller den här typen av verktyg.
Det går att tänka sig att man slipar.
På smärjelar och allt sånt där.
Men det tänker jag, slöjdverktyg brukar man köra på med våtslip.
Alltså att du har kylande vatten hela tiden.
Så du verkligen inte överhettar metallen i den där tunna, tunna, tunna eggen.
Men det är att slipa.
Sen när man har brynstenar, då bryner man.
Så det tycker jag vi kan fortsätta ha i språket.
Så blir det en skillnad.
Ja, men jag tycker...
Jag tycker också det är väldigt bra att han tar upp det.
Därför att det är samma som när jag kör lien den här helgen på småbrukarkursen.
Alltså det går ju att få en vass lie och så slår man med den.
Och så kommer man hem.
Och några stenar och stubbar senare så är den inte så vass.
Och så blir det inte mycket mer slott med den där.
Därför att slå med en slö lie, det kan man liksom vara utan.
Det är helt fantastiskt att slå med en vass.
Som bara skär genom gräset.
Så att liekursen börjar ju med att man lär sig att ställa in lien och göra den vass.
Sen kan man alltid förfina kunskaperna och bli en mästare att hantera och reparera äggar och så vidare.
Och precis så är det ju med slöjdverktygen också.
Alltså att man börjar med att slipa.
Alltså med slipstegen.
Jag fick jaga lite slipstenar i fjol till den just för att ha några stycken i alla fall.
Om vi var 10-12 stycken kanske.
Så man behöver lära sig det.
Och sen också det här med olika typer av brynen.
Vattenbrynen, oljebrynen och så vidare.
Och se hur man använder sig utav dem.
Ögonbrynen.
Ja, precis. Ögonbrynen inte minst.
Nej, men så att just det är en väldigt...
väldigt, väldigt viktig grund.
Speciellt på en första kurs om man säger så.
Så att det blir rätt mycket tid på det.
Men sen har du ju det också om det kommer nybörjare då.
Som det är på en sån startkurs då.
Då blir det ju att hantera verktyg och sådana saker också.
Hur håller man i sitt arbetsstycke?
Och då tycker jag att man kör den traditionen med att man...
bearbetar i färskt virke som är mjukt.
En helt annan känsla att jobba i färskt virke.
Än att sitta med hårt, torrt virke.
Och hur håller du de olika greppen och sånt.
Och det tänker jag inte gå in på.
På en ljudinspelning och visa.
Utan det får man ta åtminstone på en filminspelning.
Om man inte tar det i verkligheten då.
Men grunden är ju att du kan...
få stor kraft och mycket precision.
Då har du bra arbetsmoment.
Alltså den här grillpinne bort från kroppen.
Som när första barn får höra sig av föräldrar.
Att du måste tälja ifrån dig och bort och så vidare.
Det går mycket bra att tälja emot sig om man vet hur man gör.
Ja.
Om du inte drar hela armen och kniven emot dig så slinter du så sätter du
den i bröstkorgen.
Det är ju inte bra.
Men om du inte har något drag i armen.
Utan jobbar med handen emot dig istället.
Till exempel.
Då kan du inte få den i dig.
Men då får man öva upp sådana motoriska grejer i så fall.
Men det gjorde jag även nu på trätillverkningskursen faktiskt.
För att där gör vi ju läggympar.
Alltså då får man ju tälja med kniv.
En slät fas kan man säga.
En sned fas på grundstammen och lika på ympen då.
Och börjar man liksom tälja som en grillpin, då blir det inte styrseln.
Då blir det ingen slät och fin yta om man säger så.
Så där får man visa just de här.
Där du kan få mer kontroll och precision på hur du gör det då.
Men det är som sagt inget som man kan gå igenom i detalj på ljudnivå.
I alla fall inte jag.
Men sen tänker jag förutom de här grejerna då.
Att ta hand om verktygen.
Få dem vassa.
Grundläggande arbetsmetoder och arbetssätt med handredskapen.
Kniven och yxan framförallt.
Men kanske även skedjärn.
De här böjda som du kan gröpa ur med.
Just det.
Och kanske någonting med såg.
Är det fusk?
Ja.
Nej, men man kan ju ha såg då.
Det kan du ju ha och kapa rätt längd på björk till exempel.
Om du har gjort det.
När jag har haft kurs så har jag kapat upp i lämpliga längder.
Så då pratar vi om hur man klyver istället.
Som en av momenten.
Det visar hur man klyver med precision.
Hur man tänker.
Framförallt med björk som har en hylsa runt sig också.
I form av näver.
Men i alla fall.
Sen är det en bit till och det är design.
Och det låter ju så otroligt avancerat.
Du vet det här.
Arkitekturutbildningen.
Och fem universitet.
Konsthögskolor och så vidare.
Men liksom.
Ska man göra någonting.
Så får man ju fundera på.
Hur ska den vara.
Det har ju folk hållit på med i alla årtusenden.
Eller hur?
Och så utvecklas traditioner.
När man lär sig en så kommer man på saker och testar.
Det var inte så bra.
Men så testar man något annat.
Det där blir ju ännu bättre.
Och så utvecklas det genom historien.
Bruksföremål och sånt där då.
Men om man pratar kring och diskuterar kring design.
Så kan man ju fundera på.
Och då är ju det här.
Keep it simple.
Väldigt, väldigt bra.
Om du ska öva på grundläggande design.
Och de här greppen.
Lära dig hur träet är med ådring.
Och sådana saker i och så.
Vad händer om jag täljer mot ådring.
Och med ådring och så vidare.
Att man får det i händerna.
Då är smörkniven eminent.
För då behöver man liksom inte.
Då kan man hålla sig till basgrejen.
Och verkligen fundera på det där som är riktigt riktigt.
Men om man tar en smörkniv till exempel, Kalle.
Om vi ska göra en smörkniv.
Kan du nämna någonting som vi vill att det ska vara med den här smörkniven.
Det ska vara bra att ta smör med.
Ja, men precis.
Den har ju en funktion.
Den ska ju vara användbar.
Eller hur?
Ja.
Alltså det ska vara bra att ta upp smör.
Och den ska gå att bre smör med.
Ja, det låter bra.
Skön att hålla i.
Vad vill vi mer då?
Då har vi en grej där.
Den ska vara funktionell kan vi säga.
Användbar.
Bekväm, skön att hålla i.
Den ska vara skön att hålla i ja.
Precis, exakt.
Har du gått grundkursen Calle?
Ja.
Ja.
Ja, den är skön.
Du ska tycka om och ta i den.
Det är väl någonting som är bra att tänka på också va?
Ja.
Ska jag säga en grej till eller?
Ja.
Den ska vara vacker.
Ja, den ska vara fin att titta på också.
Ja.
Ja.
Nej men du, nu får en till så har du full pott nästan skulle jag säga på nybörarkursen.
Herregud.
Den ska vara blöt av smör.
Den ska vara skön.
Hålla i.
Den ska vara fin att titta på.
Vacker.
Nej, sen har jag inget mer.
Jo, men om den är fin att titta på.
Det är en massa krusiduller.
Alltihopa.
Ska den hålla?
Exakt!
Exakt.
Den ska ju hålla också.
Den ska ju vara stark va.
Om du kan bre smör med den en gång, då var det en engångssmörkniv va.
Just det.
Då har vi ju fyra bra grundkriterier.
Och så kan man ju diskutera det här.
Och så kan man börja göra.
Och var och en får rita och börja tillverka.
Och så kan man sitta och titta.
Är du kvar Kalle?
Är du kvar?
Nej, men jag, det ena headsetet.
Jag sitter ju här i bilen i regnet.
Ringde det någonstans?
På en parkeringsplats.
Ja, det gör det uppe här på Alnön faktiskt.
Och då höll ena headsetet på att glida ur örat nu.
Det är ju sådana där airpoddar.
Jo, och då var jag ju tvungen att ta i den.
Då började det ju plinga och greja.
Då tänkte jag stängde av här.
Då kan du ju också på kursen prata om design utifrån de här kriterierna sen.
Man gör, ritar upp sin lilla kniv och funderar i sådana här saker.
Man har sett, pratat om ådring och sådant där.
Så att man inte gör svaga brytpunkter och sådär i det här.
Om träet då.
Och sen får folk börja tillverka den där.
Och så kan man ju skicka runt dem.
Och folk får känna i dem och titta på dem.
Och så börjar man prata om det också sen.
Alltså jag, ja, det var ju, vi kan säga så här då.
Eftersom jag körde den första gången.
För att få göra någonting annat.
Förra året.
Så insåg jag ju det då liksom så här att.
Alltså jag är ju lärare i första hand va.
Mm.
Ja, och då tänkte jag det att.
Då förstod jag det att.
Ja, men människor som kommer och går en slöjdkurs.
De är nog bra på sådana här grejer också.

Jag märker att de dras till det för de har lite anlag för det.
Alltså jag har hållit på till och från i decennier på olika sätt.
Med barnbarn och själv och sådär.
Och så kommer det människor som egentligen är ganska mycket nybörjare.
Eller jag skulle säga jättemycket nybörjare.
Och så gör de mycket finare smörknivar än mig.

Jo, men det är så.
Det blir så tydligt då i sådana lägen.
Visst, de kan säkert inte lära ut det här lika bra som jag kan.
Nej.
Men de är mycket bättre på att göra smörknivar.
Det låter ju fint.
Ja, men precis.
Alltså spelar ni bättre än tränaren på att spela hockey?
Ja, exakt.
Så att.
Ja, men det var.
Jag har väl sagt det förut tycker jag i podden här.
Men det jag lärde mig redan när jag var.
Och ung officer.
Att jag var bättre på att lära bassarna att skjuta.
Än vad jag var på att skjuta själv.

Framförallt var det många av dem som fort blev bättre skyttar än vad jag var då.
Jag är ju ingen.
Jag är ju sportskytt idag.
Men jag får ju slita mig till för framgång.
Alltså verkligen.
Det går inte lätt för mig när det gäller det där.
Om jag ska vara riktigt, riktigt bra.
Du får ju en grundskicklighet som gör till slut om du skjuter år ut.
I alla fall lite grann.
Jag hinner ju inte skjuta så mycket.
Men liksom det där när du ska skjuta riktigt bra.
Det är ju färskvara också.
Så att man måste underhålla det.
För annars.
Du får börja om varje gång.
Och jag får slita lika hårt varje gång.
Upp till anständig nivå igen.
Du Patrik, vi ska avrunda.
Men om vi bara ska prata klart om den här kursen.
Tycker du att det är en endagars eller tvådagars grej?
Alltså det är ju så här att när man går.
Från en till två dagar så blir det mycket mer komplext för alla inblandade.
Då måste man liksom sova över och så vidare.
Och det kan ju hända att man är lite långväga.
Folk åker ju ganska långt för att gå sådana här kurser.
Så att de kanske redan är där och sover.
Men man kan göra både och alltså.
Å ena sidan och andra sidan.
Absolut.
Så kan man bygga på den då.
Och när jag körde nu då i fjol.
Så är ju om man börjar just där fokus är på träsådring.
Alltså hur är materialet, greppen, få verktygen vassa.
Grundläggande design och kunna använda språk och prata design med varandra.
Få ett språk för det.
Ja men då är ju smörkniven jättebra.
Men sen om man vill lyfta det ett steg.
Då går du ut till skeden, matskeden liksom.
Nästa kan man väl kanske säga är sleven då va.
Men då för du in det tredje verktyget också.
Skedjärnet då va.
Det här du gröper ur med.
Hur man jobbar med det och så.
En del hann ju börja med det och en del hann göra färdigt.
För det var några som kom också.
Som var betydligt erfarna.
Men jag måste ju...
Måste ändå säga så här att det var lite roligt att se det.
Nu fick vi en sån där fint solig fin augustidag.
Sen augustidag.
Så det vart en underbar dag.
Och vi satt där runt eldspisen i trädgårdsmöblerna och täljde.
Och hade jättetrevligt och sådär.
Så att jag såg...
Och du vet småbarnsföräldrar som får komma iväg på något.
Så jag tyckte att det såg ut som att de hade en toppendag.
Tacksam publik.
Ja men det är ju det.
Det blir ju nästan bra av sig själv.
Så jag upplevde att även de med lite erfarenhet hade stort utbyte av den dagen.
Få sitta tillsammans med andra och hålla på med sådana här grejer.
Gemenskapen kring det är ju också någonting som är väldigt bra.
Men just det där med tvådagars då.
Då kanske du hinner med att gå ut och fråga markägare om lov.
Och att man kan ta material på plats i skogen.
Var växer det bra slevämnen till exempel.
Och sådana saker va.
I kanter och dikeskanter och så vidare.
Där du får de här böjarna.
Och sånt där.
Så att då kanske du hinner med sleven också.
Kanske till och med.
Både smörkniven och skeden och sleven.
Prata design kring olika sådana bruksföremål.
Det är alltid lyxigt när man får med sig någonting från kursen också.
Alltså som det är med fem träd hos dig och sådär.
Ja, ja, ja, ja, ja.
I städer.
Det tror jag för många människor är riktigt roligt.
Men det är kul att Johan kör.
Jag tror att det är en ganska ung kille som är sugen på att starta den här tellkursen.
Jag fick den känslan.
Eller så lägger han mailadressen.
När jag trodde att han föddes.
Men så om du inte bor för nära Patrik.
Så att du konkurrerar med hans kurs.
Så kör Johan.
Han får gärna bo nära mig också.
Det finns utrymme för flera.
Folk åker ganska långt för att gå den typen av kurser.
Ja, men jag skulle säga det att det är väldigt roliga kurser.
För du har ju också historia, kulturhistoria och så vidare i det här också.
Det är ju verkligen vår egen historia.
Och hålla den levande, den kulturen och så vidare.
Det är ju väldigt stark kultur kring slöjd i Sverige egentligen.
Verkligen.
Går upp och ner lite grann över tid alltså.
Men Smide har ju också återgenererat sig väldigt mycket.
Jag kommer att stoppa dig nu.
Nu byter jag ämne till Smide.
Jag måste sluta.
Vad nervös du blev Calle.
Om du drar igång din kurs Johan så får du höra av dig.
Så kan vi lägga ut det på vår Instagram.
Jag måste bara dra en grej till som jag kom på nu.
Som är en svinrolig och ganska stor nyhet som vi har här i podden.
Och det är att vi har nu lanserat.
Vi har smyglanserat.
I väntan på katastrofen på Patreon.
Patreon.
Och det är ett sätt för er som lyssnar att stödja podden.
Och också få den utan radioreklam.
Så kolla på vår Instagram så får ni en länk.
Eller så kan ni söka på I väntan på katastrofen.
Patreon.
Så får ni instruktioner för.
Man pröjsar 35 spänn i månaden plus moms.
Visar det sig vara.
Och då får man en speciell länk att ladda hem podden ifrån.
Och så får man också tillgång till något som är jävligt mäktigt.
Och som känns jättekul tycker jag.
Vi har startat en Discord server.
Det får du berätta vad det är.
Mycket olika begrepp.
Men för er som var med när jag var liten så hette det IRC.
Alltså det är som ett chattprogram kan man säga.
Som nu heter Discord.
De har anslutit sig till olika servrar.
Där har vi som en chattkanal där det finns
massa underkategorier.
Och det är massa människor som kommer med
tips om odling.
Och man kan ställa frågor till varandra.
Och man kan skryta.
Och man kan chatta.
Och man kan också ställa frågor till podden.
De som skulle ha prioriterat den här veckan.
Hehehe!
Jag började ju svara där jag vet du.
Så sa han, det var ju till podden.
Exakt, du började svara direkt.
Eller på chatten där.
Du har lovat att köra någon slags frågelåda
en gång i månaden typ.
Och jag är där och chattar ibland.
Ja, jag har lovat att du ska göra det.
Ja, vad bra Kalle!
Jo, men jag tycker det är roligt.
Det gör jag gärna.
Jag bara undrar om jag börjar bli riktigt förvirrad nu.
Men jag tänkte det.
Jag kommer inte riktigt ihåg det.
Men det gör jag gärna Kalle.
Det visste du.
Det är en riktig jävla...
Tänk som en plusmeny till podden.
Kan man säga.
Som kostar 35 spänn i månaden.
Och ärligt talat.
Du får fyra avsnitt i månaden för 35 spänn.
Det är inte speciellt dyrt.
Och om det är många som signar upp på det här så gör det ganska stor
skillnad för oss som gör podden.
Så gör det.
Du, jag måste bara...
Är det det som heter Folkbildaren talar?
Jag såg det där.
Ja, det flyter ihop lite för mig också.
Men det...
Du är ju influencern och jag är Folkbildaren.
Men jag har döpt mig till Småbrukaren.
Tror jag är det där.
Avatar-grejerna där.
Vi kommer reda ut allt det här förvirringen.
Det enda du behöver göra...
Det är att du går in på vår Instagram och hittar länken.
Eller söker på Eventalkatastrofen på Patreon.
Och så...
Och signar upp det där.
Så ju fler vi blir där desto starkare community blir det.
Vi kommer också starta lokala undergrupper.
Så att man kan nätverka med folk som bor nära en.
Det kommer bli asmäktigt.
Det var ju en som frågade om det här med äktenskap också.
Går det in under landskapet?
Det får vi ha en speciell kategori för då.
Om det ska finnas någon slags dejtingpool också på Discord.
Ja, precis.
Jag får säga så här då, Kalle också.
Vi har ju fått ett par stycken som hjälper till med det här.
Som kan det här.
Ja.
Och kan organisera sånt här arbete.
Fritiof och Erik.
Precis.
Oj, vad roligt att få se folk som kan saker.
Nästan vad det än är.
Till och med Discord-servrar är det härligt att se folk som kan det.
Det är suveränt.
Så de hjälper ju oss med det där.
Så himla fint.
Väldigt, väldigt bra.
Du, jag tänker så här.
Jag har ju tre veckor kvar på den här tjurrusningen, Kalle.
Ja.
Jag är ju i Husum ikväll.
Och föreläser.
Och det är ju lite tidigt i och med att det är måndagen.
Ni hör ju först på onsdagen.
Men det kan ju vara kul att veta att jag kom dit i alla fall.
Övik, Husum.
Och sen är jag i Sollefteåbygden imorgon.
Sen åker jag hem och bygger tomathylla och så trätillverkning.
Och sen far jag iväg nästa vecka.
Ja.
Det är så här att det är ju långt dit så jag måste ta fram kalendern.
Då har vi den 22:e där.
Då är det online faktiskt.
Så då är jag hemma vid köksbordet och kör en föreläsning.
Är det öppen föreläsning?
Nej, det är det inte.
Det är ett företag som har yrt in mig.
Som jobbar utspritt.
I landet.
På tisdag är jag i Laskegården i Vedum.
Och sen på onsdagen så är jag i Od utanför Herrljunga.
Och på torsdagen är jag i Mellby utanför Lidköping.
Mellby bygdegård.
På torsdagen.
Och den har kommit till ganska sent då.
Så den kanske inte är så många som känner till.
Så därför vill lägga upp länkar och sånt också.
Det gör jag till alla tre där.
Och efter den veckan avklarad.
Då är det en i Mellansverige uppe i Norrland.
Jämtland, Kramfors, Sveg, Järvsö.
Men det är om två veckor så tar vi nästa.
Ta chansen och se succéföreläsningen med Patrik Zellman.
Bra.
Ja, snyggt.
Då så. Tack för idag.
Ja men du jag måste säga en grej till.
Okej okej okej.
Vi har ju pratat om min slöjdutbildning så mycket.
Om man nu tänkte att det där kanske skulle vara något roligt.
Så finns det platser kvar på den.
I augusti tror jag det är.
Ja.
Och då kan man anmäla sig till den.
På småbruk.se.
Så kollar man gå en kurs nära dig tror jag det står.
Det kan ju Johan göra också.
Så han får lite inspiration till sin slöjdkurs.
Han får provgå en kurs ja.
Precis.
Nej men så är det.
Då så.
Tack för det.
Tack för att ni lyssnar.
Och fortsätt ställa frågor.
Hej@katastrofen.se.
Eller då skriv på i Discord.
Shoutafräset.
För då blir det förtur.
Om vi kommer ihåg det nästa vecka.
Vi får se.
Okej.
Calle.
Calle.
Batteriet har inte laddat ut.
Så vi har fått med hela podden också.
Så att du vet.
Viktigt.
Ja.
Jag kollade nu hur halva batteriet var kvar.
Jag glömde kolla tidigare.
Åh herregud.
Jag fick som.
Vad hette det.
Poststress.
Alltså stress i efteråt.
Vi hörs sen Patrik.
Puss och kram, hej då! Hej då!

