(Musik)

Hej och välkommen till Välmta på Katastrofen!

Jag heter Kalle-Zacke Wallström

och med mig har jag Patrik Selman.

Hej Patrik!

Hej Kalle!

Hur är läget?

Ja du, nu är det två veckor kvar på turnerandet här.

Är du mosig?

Ja, det får jag nog säga.

Nu handlar det om att ro i land det här alltså.

(Skratt)

Jag ska ha en

online föreläsning i eftermiddag här.

Försöka hinna

rädda lite växter och

få ljus på dom och så vidare innan dess.

Sen åker jag iväg.

Är det dom här under diskbänken som håller på?

(Skratt)

En är kvar där!

Dom måste få ljus nu.

Nej men sen åker jag ner till Västergötland.

Förra veckan berättade vi Patrik om att han håller på

att dra upp planter under diskbänken.

Och dom verkar stå kvar här.

Ja, den ena står kvar där.

Ja, dom behöver ljus.

Så dom undrar var solen är någonstans.

Nej dom har väl

precis skrotsat det.

Men det skulle gärna varit gjort innan helgen.

Men så har jag haft

trädtillverkningskurs lördag och söndag nu också.

Och så Västergötland på det?

Ja, precis.

Podd nu och så distansföreläsning.

Och sen Västergötland tre dagar.

Och så hemma och en bygdedag

med trädtillverkning med det sista materialet.

Och sen

är det väl skattemyndigheten

innan dom kommer med baseballträd där.

Så det här inte var nog på din tallrik Patrik.

Så kommer dom också.

Men så har du ju också

hamnat i blåsväder.

Ja, sen är det

sen är det

faktiskt fyra dagar

finalveckan då.

Det sista efteråt där sen.

Men, du har ju hamnat i blåsväder.

Ja, i ett vattenglas.

Förra veckans avsnitt så

sa ju du någonting som fick

många att bli väldigt, väldigt upprörda.

Och det var ju det här när du pratade om

Kallsodd.

Hur många var det Kalle?

Var det fem, tio stycken kanske?

Alltså det var ju ett skämt, för det var ju det här med krajerna som folk blev upprörda över.

Men det var ju en som blev upprörd över det här med Kallsodd också.

Ja, just det.

Vad var det?

Vad var personen upprörd över?

Du pratade om Kallsodd fast du inte visste något om den.

Ja, men alltså, ni sitter och pratar

om någonting som ni inte vet någonting om.

Och sådär.

Jo, men så var vi inte ganska

tydliga, sa jag då, med att

ja, men kolla med farbror Grön

istället, sa vi. Ja, men det gjorde ni

på slutet ju! Ja.

Och så jag tänkte så här, nu undrar jag, Kallsodd?

Ja, men det kommer ju

nya grejer emellanåt sådär, va?

Och jag är ju inte en sån där

som hänger på alla Instagram-konton

och kollar och så vidare. Så jag tänkte,

jag får kolla upp det där med Kallsodd helt enkelt.

Och

när någon blir så upprörd.

Och

alltså Kallsodd är ju det här

när du inte sår varmt egentligen,

om man ska vara riktigt ärlig. Alltså det här som vi

pratade om med oss så på

hösten sent.

Det är ju också Kallsodd.

Alltså att du har den här typen av växter.

Vi brukar ju prata om dem som

många är ju tvååriga.

Det finns ettåriga också, men som

som spinat till exempel då.

Men som liksom kan,

som är sådana som kan så sig

själva. Blommor finns mycket också.

Och så gror

de, kan ligga där, och så gror de

när de gror, va?

Och när jag kollar mer på det här, det är ju det

jag håller på med hela tiden egentligen.

Fast jag gör det i brätten.

Jag har ju inte plats för alla de här.

Det är ju det vi brukar prata om, att vi ställer ut

brätterna så att de gror.

De kan stå i kallbänkar

eller i

i växthus och så vidare, va?

Men det är tydligen en

speciell metod då.

Ja, jag tror

faktiskt, jag vet inte riktigt,

men jag misstänker, för någonting som jag

stötte på nämligen, när jag tittade

på detta då och undrade, vad är detta?

Så har det kommit en

metod med,

jag har inte varit in på Farbrogrön

dock och kollat än, jag fick

svepa förbi det liksom.

Det finns en metod där de

har godislådor

och sår i

och ställer ut då.

Och jag misstänker att det var någon sån där

speciell metod. - Men vad är skillnaden på

godislådor och brätten, menar du?

- Nej, jag vet ju inte det, men du vet

om man tänker, jag misstänker att det är så.

Vill jag väl få svar nu då?

- Alltså att den inte ska vara dränerad i botten?

Är det det som ska vara?

- Jo, den är dränerad i botten.

De gör hål i botten av godislådorna.

- Alltså de gör ett brätte av godislådorna?

- Ja, ett bredsåningsberättig kan man säga.

Så är det.

Men jag tänker, vi lämnar det.

Men så var det.

Och vi ska fånga upp detta

med just de här

reaktionsmönstren sen.

- Ja, precis, vi måste bara prata om det här.

Vi har ju väldigt många som är upprörda över

att du pratade om...

- Att jag tycker att vi ska satsa

på fred istället egentligen.

Det är ju det som jag känner.

Jag har inte tittat på det så mycket eftersom jag har varit upptagen.

Men jag har ju sett det.

- De säger att de inte tror att det går att förhandla med Ryssland.

För Ryssland ljuger, mördar och våldtar.

Det är det folk säger.

- Ja, det är det ju så.

- Och att det därför är meningslöst

att förhandla med en sån motpart.

Och att

vid förhandlingarna i början

av kriget så höll de på

att den ryska delegationen hotade

familjerna till

den amerikanska delegationen.

Det är väl det folk säger?

- Ja.

Läste du den artikeln jag skickade

där från Foreign Affairs?

Det är en av de mest välrenumerade tidningarna som finns.

Det var ju ganska långt gångna

fredsförhandlingar faktiskt.

Där.

Och jag tror det stod också att de var

väldigt otrevliga i början och försöker...

Och de hänvisar nog

till det som du pratar om där.

Men...

Får jag prata färdigt?

Det är ju så här

att det skedde ju...

Om vi säger så här, när jag

var officer, då sa man liksom så här

"Man vill inte ha in ryska soldater

i sitt land, för de beter sig så illa."

Och det var ju bland

det första som hände.

Jag kommer inte ihåg vad de här städerna heter nu,

men gör du det?

Ja, och det finns

en till, där de

svina

något enormt. Enorma krigsbrott

kan man säga. Och det gjorde de tidigt.

Vad som man kan

få tänka sig är hur var situationen?

Jo.

Ryssland

anfaller överraskande

från en övning.

Vilket är...

Vad ska vi säga?

Ganska...

Förväntat.

Vi pratade ju om det innan

och sa att det är stor risk för det, va?

Och det gjorde de.

Men vad händer?

De får

dyngspö.

Kommer du ihåg det?

Jag glömmer aldrig det här när jag såg en hel

om det var stridsvagn eller om det var

mekaniserad bataljon som stod efter vägen.

Just det. Eller motorväg.

Ja, typ så, va?

De nästan

körde på paradin, känns det som.

Och jag kommer

så väl ihåg hur jag tänkte att

åh, nu ser man det här.

De är utbildade.

De var så just där att de gjorde

omfattningar och slog bakom på djupet.

Och det som hände var ju också

att de fick ju inte fram och underhålla, va?

Så det vart ju tvärstopp.

Och

i det läget där

så hade man...

Vi kan väl säga så här.

Putin stod väl med byxorna nere

om de inte var helt avdragna, nästan.

Där.

Alltså, du vet.

Totalt felunderrättad och alltihop.

Sådär, va?

Och

då börjar

ju de här förhandlingarna där.

Och då har man det förhandlingsläget.

Att försöka

få till en överenskommelse

som båda kan köpa. Och det innebär ju då att

Putin ska få dra upp byxorna åtminstone

nära rumpan, va?

Så att han kan

gå med på det.

Och man hittar ju... Om man läser den här artikeln.

Jag kan lägga ut den igen.

Och det är ju alltså såhär... Ja, det är ingen

suspekt tidning som någon skrev, va?

Suspekt tidning. Det är en av de mest

välrenomerade och äldsta

utrikespolitiska tidskrifterna

som finns, va? Foreign Affairs.

Och de har alltså gjort en undersökning

vad var det som hände där egentligen?

Och intervjuat och så vidare.

Och

ur Ukrainas perspektiv

så är det ju alltså...

De har jätteframgång.

De spöar skiten

ur ryssarna.

De är

förbannade för de här krigsbrotten

som begått mot deras

landsmän. Och

nu ska vi se. Jag hade en

tredje där.

Ja, den föll bort.

Men det är

liksom ingångarna där, va?

Och

de börjar förhandla.

Och de kommer långt. Det är viktigt.

Och sen

kommer...

Och det är 22

alltså innan kriget gränserna

som gäller då som framgångsläge

från ryssarnas sida

och samma som Finland

har haft i hela 1900-talet, eller efter andra

världskriget. Alliansfrihet då, va?

Att de inte går med i någon allians.

Men det som Ukraina vill ha

i det läget det är ju

säkerhetsgarantier då, va?

Och om de blir anfallna

av Ryssland så ska

de få avtalad hjälp

ifrån andra länder.

För annars kan de liksom inte

sitta där bara

och vänta på nästa anfall när ryssarna

har förberett sig igen, va? Det är ganska

naturligt.

Och det räknas inte som allians

då, va? Men de

säkerhetsgarantierna kommer

aldrig på tal ens en gång, va?

Utan...

Jag vet inte. Och det framgår inte

av artikeln heller. Man kan ju bara

ana där. Men

någonting när...

Det är väl Boris som åker

dit, va? Boris

Jonsson, ja precis.

Och om man ser på hur det

utvecklas sen så misstänker jag

i alla fall, tror jag på rätt

goda grunder efter hur det utbildas

sen, att man får luften

om hjälp.

Eller hur?

Det har man ju fått också. Men jag undrar

om man har fått den hjälpen som man blev

lovad. För jag tycker att det är...

Det går trögt

att få igång produktionen, faktiskt.

De matar

på.

Från östra sidan

då, va?

Vad jag förstår så har de alltså

skjutit sex, sju, åtta gånger

mer artillerigranater än vad

EU och NATO har lyckats

ta Ukraina med.

Och det är situationen.

Och om man tittar på förra

sommarens

ukrainska offensiv.

Alltså jag vet

inte om det är... Alltså jag har

inte så svårt att tänka

mig in i hur

det är för dem.

De måste få EU

och NATO att hjälpa dem. De måste

leverera in i de här

fruktansvärda

förberedda mineringarna.

Gigantiska

artillerispärrar över sig.

Återkommer

extremt lite. Det är nog...

Du vet, du har ju beskrivit den om

bergknaller fram och tillbaka, ungefär som

första världskriget, va?

Och lider mycket

förluster förklart. Vi vet

inte siffrorna. Jag

misstänker att det är som vanligt.

Att de är extremt mycket högre

än

vad som kommuniceras förmodligen på båda

sidorna med största sannolikhet.

För det är ju att man vill inte

visa hur mycket stryk man

får. Alltså visa

skadorna helt enkelt, utan man vill

ju framstå så starkt som möjligt, va?

Och

då undrar jag liksom så här.

Om man nu står där,

vad synd

att man inte kom fram

i den första förhandlingen där,

faktiskt, tycker jag.

Så hade man sluppit

de här, i princip, av två år.

Men problemet är att man slipper inte då.

Det är det som är kritiken mot...

Ja, om man hade fått säkerhetsgarantier,

om väst hade ställt upp och så vidare,

så tror jag man hade gjort det.

Och så hade Putin kunnat krabbla

tillbaka med byxorna halvvägs upp

över skinkorna, va?

Den 23 februari,

dagen innan invasionen,

så säger de så här "Nej, men ni är galna.

Det är klart vi inte ska invadera något grannland.

Vi ska bara ha en liten övning här."

Man får inte komma ihåg att det är den

motspelare man har. Det är inte

någon som följer samma

regler som hos andra.

Nej, men om du har

stora säkerhetsgarantier

om att länder

som de stora länderna i Europa

och USA och så vidare,

säger NATO då,

"Ja, det kan man inte säga, för då är det ju allians, va?"

Utan man hade ju förhandlat fram...

Nej, men det är så här. Det är skillnad på

att ha allians och ha säkerhetsgarantier

för de andra länder. Det var under förhandlingen.

Jag är ju ingen

sån förhandlingsdiplomat,

så jag vet inte graden av skillnad. Jag vet

bara att det var med i

förhandlingarna. Men vi fortsätter,

för jag vill ändå få det här till varför

jag säger fred.

För att någonstans

så är det ju så här att som

ledare, man kan ju inte sitta med

principen liksom

att "Nu ska vi kämpa till sista

hand" liksom så här, bara för att...

Utan man har ju ett folk

som man är ansvarig för, va?

Det är så.

Vänta då, ska vi se. Vad är

alternativen nu, då?

Att vi kämpar till sista...

Alla medlemmar och motståndare har upphört det falska.

Ja, men det är ju ett skydd.

Det är ju ett skydd mot informationskrig

för en kalle. Det är det det är.

Du menar att det är tomma ord?

Nej, det är verkligen inte tomma ord.

Och vi hade, när vi körde detta

förut, så hade vi också

det här att när man är kvar

och har möjlighet så går man över till fria

kriget, det utbildades alla i och så vidare.

Men låt mig prata färdigt.

Om det då är så här

att okej,

vi

ska minsann ta tillbaka

de här områdena,

okej, då ska man alltså

anfalla in i

förmodligen

en ännu starkare förberedda

försvar med mineringar, artillerispärrar

och så vidare. Artillerispärrar får jag väl förklara

när jag använder det. Det är ju alltså

förberedda mål. Du kan tänka dig

att du har en karta

och så ritar du ut en

rektangel där

och så har

ryssarna

ja,

inom situationstecken, alltid satsat

på artilleri.

Alltså de bankar sig fram

och försvarar genom att

slå till allt vad de orkar. Och så tänker du

dig en ruta på

ja, de kan vara olika storlek, men

säg i alla fall några hundra meter

gånger ett par hundra

meter en rektangel då.

Säg två gånger 400 meter

eller någonting sånt där. Och så är det

uträknat i förväg

hur

rätt många pjäser

kan vara olika, hur många som

lägger sig i den där. Men det kan ju de

också beroende på vad de ser som dyker

upp. Så kan du lägga

en eldstöt till exempel. En eldstöt

betyder att då är det uträknat

så varje pjäs skjuter sin granat

så att alla

exploderar samtidigt och ser dem

utsprida över rutan. Så du får hela rutan

bara gå i luften alltså

i princip va, med kraft i.

Det bara smäller till

och så smäller alla artillerierna

samtidigt. Och sen bankar

de, fortsätter de att banka på ett tag va.

Och då kan man ju tänka

så här, hur gick det förra sommaren?

Det är ju liksom

första världskriget nivå va.

Alltså

man springer emot

varandra i princip och kommer ingen vart va.

Och när du har

sånt här och tar dig igenom då är det

tufft va. Och visst

ta in en, två,

tre årskullar till,

ännu yngre, skicka ut dem

mot de här mineringen och artillerispärrarna

och vad är

sannolikheten för att det ska lyckas?

Man kanske gör ett genombrott någonstans

och så kommer din reserver och så vidare.

Alltså så oerhört

Destruktivt. Vad ska vi säga?

Destruktivt så det är helt

otroligt va. I mitt

sätt att se så är det faktiskt det va.

Och jag tänker också

så här, att

just hur är läget nu?

Jag tycker att Ukraina

fortfarande har ett

hyfsat förhandlingsläge för

de har

det är helt otroligt

vad de har åstadkommit

va.

Men jag förstår

ju, nu får man pengar, men pengar

det är jättebra om man

kan avlöna och så vidare.

Men det är granater, det är

saker som, nu pratar man

väl luftvärm för nu är det väldigt skruttigt

verkar det vara.

Ja och det är ju ett skydd för

civila och städer och så vidare

och infrastruktur som också är skydd för civila

alltså rent vatten, el och så vidare va.

Alltså jag tror att de här pengarna framförallt

kommer gå till

att producera

missiler till luftvärm

och artilleriegranater i USA.

Hur som helst så

tycker jag att det ser ut som att

Ukraina faktiskt har ett förhandlingsläge

nu.

Och inte liksom behöver

lägga sig, vad säger man

ovillkorlig

kapitulation

finns det väl ett begrepp som heter, liknande

i alla fall. Där är ju inte

Ukraina nu, faktiskt.

Utan de har ett förhandlingsläge.

Alltså

vad kan man välja, plocka in

jag vet inte, två, tre årskullar

till, yngre människor

då ska man ge dem en chans

och så får man ju utbilda dem också.

Och vad är en rimlig utbildning

i längd då? Det måste ju röra sig om

ett antal månader i alla fall va.

Man kan ju inte bara lära dem

att hålla i bussan och ta på uniformen

och skicka dem efter ett par, tre veckor till

fronten va. Då är det

ju ännu groteskare

höll jag på att säga va.

Men vänta lite.

Ja, men

jag vill säga det.

Det finns en aspekt till på det då.

Det ska hända snart, i sommar här.

Jag har inte, jag jobbar ju så hårt

nu så jag har ju inte helt

uppdaterat stenkoll alltså.

Men jag misstänker att

ryssarna har

resurser till en

vad ska vi säga

en hyfsad offensiv i alla fall va.

Och det har nutt rätt

hårt. Och vad jag förstår så har

inte

fått ihop någon riktig mobiliseringsplan

på Ukrainas sida nu i det här läget

egentligen va. Så

jag tycker

att

med de här som jag berättar om nu då

jag tror att de är rimligt

rätta också då. Sagt i ödmjukhet

som vi pratade om förut.

Så har man ett förhandlingsläge nu

för att slippa den här sommaren.

Riskera att tappa ännu mer

och så vidare va.

Och få till

vettiga kompromisser.

För så är det ju. Ska man lösa

en konflikt så är det ju kompromisser

va. Men ska man absolut ta

tillbaka allting då är det

väldigt väldigt väldigt högt pris.

Och sen vill jag tillägga

en grej också som det verkar vara

då. Glöm inte Ukraina

sen när kriget är över alltså.

För de kommer att behöva

så ofattbart

mycket

hjälp va.

Hela tiden.

Under väldigt lång tid.

För när jag tittar hur det har varit

i andra länder så

flyttas fokus

väldigt fort som jag ska vara ärlig.

Det är två grejer som jag tänker på va.

Dels så

om vi liksom gör en historisk parallell till typ

andra världskriget så tänker jag att

det blir ganska tydligt vem som är vem och så där.

När skulle vi ha förhandlat med Hitler

tycker du? Ja men vi kan vända på

frågan. Vi kan vända på

frågan faktiskt. För det var ju så

att det var någon kommentar där

när jag var inne och tittade. Jag kommer

inte ihåg exakt hur den var men det var

hur. För det finns ju en

berättelse där om Chamberlain

som är

i Storbritannien, ledare i Storbritannien

när Hitler börjar där

och han är undfallen.

Och man spekulerar

då i hur

hade det gått om man hade satt

hårt mot hårt? Satt gränser

där? Nej. Och så vidare va.

Nu fanns det ju

avtal vad jag förstår

för rundsättning av Polen och sådana

grejer redan va. Och Polen hade

väldigt av Europas största

försvar. Tyvärr väldigt mycket ryttare

än Melanzas då.

Så är det va.

Men nu är vi ju inte riktigt

där va. Utan nu är vi ju

om vi tittar på läget nu

så är vi ju liksom

två år in i stenhårda

tuffa strider

där Ukraina har lyckats

bita ifrån sig.

Ja men parallellen är väl då att

det är 1941

och Tyskland står fortfarande och stampar

i Polen. Ska vi säga åt dem

att ge sig eller ska vi säga åt dem

att vi stödjer dem?

De stampar inte i Polen.

Ja men det är det jag menar.

Ryssland står och stampar i Ukraina efter två år.

Då blir parallellen att

Tyskland står 1941 och

stampar i Polen. De har inte kommit vidare.

Nej.

Jag vill vända på diskussionen

då. Och det är den här.

Vi har en ledare

som körde till sista kvarteret

till sista man. Och det är just han.

H. Hitler.

Som gjorde det.

Sen har vi en annan ledare

som är

ja jag vet inte

om det är så att man har ett partiskt

perspektiv här som svensk

mot Finland. Men jag

tror att Mannerheim är

en statsledare

som

i Europa åtminstone

har otroligt högt

renommé.

Och det är en man

som förhandlar

när det är

väldigt, väldigt, väldigt

tufft. Och det är ju så här

att Finland släpper

Karelen.

Och lyckas rädda huvuddelen av landet

och huvudstaden och så vidare va.

Och det är ingen som går på

han och liksom hit och dit.

Utan de sträd

är helt otroligt dom också va.

Jag tror inte

det är en felaktig jämförelse

nu mellan Ukraina

och Finland faktiskt. Det är ju hur man har

kämpat där.

Alltså det får göra en avvägning.

Jo men Ryssland eller Sovjetunionen

som det var då var väl inte så himla

trevliga då heller.

Jag menar det kanske var en

mer ojämn fight den gången.

Ja alltså

hur jämn är det nu då?

Det är väl bara att det bor 150 miljoner

i Ryssland och 40 miljoner i Ukraina.

Jo men alltså

Ganska jämnt får man säga det.

Ja det får man väl ändå.

Ja med den

kvaliteten på motståndet så blir det

ju jämnt också va. Men om man

tittar då

vad

man ska fortsätta dom här fruktansvärda

skyttegravstriderna ytterligare.

Hur ska man åstadkomma

någonting? Det är intressant

att veta.

Alltså jag tänker

att det finns någon sorts

de måste väl ändå komma och hjälpa

oss någonstans

hos Ukraina. Jag misstänker att det är så.

Alltså det pratas ju nu om en strategi som är

någon slags utnötningskrig där man tänker

att det kostar mycket mer

att anfalla alltid.

Och att Ryssland

deras

krigsindustri går på

max just nu. De har för dåligt med

arbetskraft. Det är många som åker

krig i stället.

Ekonomin, ja du vet.

Det kan vara så att den är på.

Hur många är dom i Ryssland? Är dom 120

miljoner eller vad är det? 150 tror jag.

150 till och med ja.

Och det formerar

ju sig vad jag förstår en

kraftigare och kraftigare

allians på den sidan också.

Vad jag förstår

Iran, Nordkorea,

Kina.

Jag vet inte, som jag sa, jag har

väldigt mycket så jag har inte helt exakt

hur det utvecklas i sakerna. Jag hinner inte

läsa så mycket. Men jag

förstår att den stärkst är

inte bara Ryssland.

Som det är nu så är ju Iran,

det är väl iranska drönare och robotar

och sånt som Ryssland använder.

Mycket av mässingen

då, alltså granater och

vanlig ammunition och sånt. Det kommer ju från

Nordkorea som tydligen har en ganska

bra produktionskapacitet

på det där.

Så kan det vara, så kan det vara.

Men

det är ju en

enorm kostnad. Vad är det? Ska man

nöta ner det här stora landet

med uppbackning från

ganska stor produktionskapacitet

vad jag förstår.

Kommer Ryssland

att dra sig tillbaka då måste

man ju nöta ner dem så de inte har

någon chans. Är det

ditt antagande? Ja eller att det blir

påtryckningar internt i Ryssland för att krig

kostar för mycket. Att det bara går sämre

liksom. Ja. Alltså

att det märks tydligare på ekonomin. De får ordning

på sanktionerna så att det inte blir det här att de

går via Kyrgyzstan och så här.

Alltså det är

jag ute efter. Att man till portvin

i tid och kan tajta upp

menar du? Jag gör

parallellen till Polen där

och så ändrar du till Finland. Ja.

Jag tänker bara att det finns liksom en aspekt av det här.

Och Tyskland. Hur de gjorde.

De stred till sista mannen.

Om jag bara får ingress.

Om man liksom läser folk som blivit upprörda över hur du pratade

förra veckan om Ryssland och Ukraina.

Så tror jag att det finns liksom en

så vissa som tycker att det finns

att det är en större strid det här

än liksom

en Öster-Ukraina.

Det handlar om

en maktgalen

diktator med imperialistiska

ambitioner som

behöver sättas på plats.

För annars kommer han att fortsätta in i Baltikum.

Och så.

Det är ju mycket möjligt.

Så är det ju va. Och

när du säger så där så är det ju faktiskt

så att en

jättestor anledning till att jag

tycker att man ska försöka

lugna ner det här då.

Alltså genom förhandlingar och hitta en

kompromiss där. Det är ju faktiskt

att i potten

så ligger ju

tredje världskriget också va.

Det gör faktiskt det. Och det är ju

mitt sätt att se på det

ytterligare en anledning va.

Till att nu måste

vi lösa den här konflikten.

Och lugna ner den.

Hade andra världskriget löst om

vi hade lugnat ner Hitler lite.

Det är väl inte det.

Det är väl inte.

Det hade varit perfekt om han hade kört fast i Polen

och vi hade kunnat hjälpa Polen

och göra så att kriget blir till slut

ohållbart för Tyskland.

Men är det rimligt

antagande nu då?

Vad kostar det att komma fram? Alltså man får ju

göra

Ska Ukrainerna

vara de som

gör det här då?

Kriget har väl gått ner lite

men det är ju väldigt. Alltså försvarsskillnaden

är ju otroligt hög i Ukraina.

De vill ju strida för det här. De vill ju kämpa för

sina områden.

Är det så verkligen hela

vägen att det är så man pratar generellt

med befolkningen? Jag misstänker ju

att de frivilliga har ju åkt till fronten

för två år sedan va?

Jag var ju där.

Hur folk pratar om det

och hur ungdomarna som jag

drack barsch med på någon bar

innan det stängde 21.30.

De var ju så här skickade del av sin lön till kompisar

som skriver.

Ja men jag skickar ju grejer till Ukraina

också. Jag bor ju inte ens där.

Förstår du? Det är väl självklart att de

gör det.

Jag kommer inte ihåg de här siffrorna

men det var ju 90% som tyckte att det var

att det här var

att man skulle fortsätta

försvara sig. Men det kan ju ändas nu.

Ja men alltså

om man är, de är ju

i krig. De är ju

i krig nu. Det är klart att befolkningen

det här kan ju gå fullständigt

åt skogen. Alltså

om inte de fortsätter

att stå upp tills

man hittar en lösning

då är det ju

risk att det utraderas i Ukraina.

Så det är klart att de måste

bjuda till allt vad de

orkar nu. Men det gäller ju att få till

en så bra förhandling som möjligt. Finns det

chans att den blir bättre, sämre?

Det måste man köra. En ledare

för ett land måste ju göra

väldigt kloka överväganden.

Alltså...

Det finns också bedömare som hävdar

att en förhandling

är perfekt

för Ryssland. Därför att då kan de

gå hem.

De kan hävda någon slags

delseger.

De har fått tillbaka

vad det nu är de får. De bass.

Och sen så kan de slicka såren

växla upp

producera mer stridsvagnar

rekrytera mer folk

och försöka igenom.

Ja, men det är absolut.

Absolut.

Ja, du tänker med Ukraina.

Ja, exakt.

Eller tänker du rent i Europa överhuvudtaget.

Ja, precis.

Ja, det är ju...

Absolut kan det vara ett hot.

Absolut.

Och vad...

Ska ha någon slags...

Ska Ukrainerna bedriva

någon slags uppehållande

fördröjningstrid så länge då?

För jag misstänker att Europa

förbereder sig rätt kraftigt nu.

Eller jag vet ju att de gör det, va?

Så är det.

Så att...

Det är ju toppen.

Om de kan göra det.

Jag vill

inte säga så.

Utan jag tycker de har kämpat

oerhört tappert.

Och att man bör hitta

en lösning nu.

Och det är just på att jag

har svårt att se det.

Att...

Ja.

Okej då, kör på detta.

Ta den här offensiven i sommar.

Försök mobilisera

ett par, tre årskullar till.

Och sätt in dem och storma sen då.

För det är...

Det är ju verkligen inte "yes" från min sida.

Det kan jag säga.

Men...

Och det är liksom inget...

Nej, jag har ju...

Jag har aldrig varit i de där situationerna.

Kan jag säga.

Men...

Jag har hunnit tänka efter när jag har

övat och så vidare. Om det vore verklighet

och sånt där.

Alltså jag...

Är det tillräckligt stor chans

att ta tillbaka de där områdena

för att man ska göra det här? Är det det?

Eller ska man

försöka hitta en så bra lösning

som möjligt? Jag är nog...

Kan vara att man blir äldre

och får andra perspektiv och så vidare

också då. Men jag förespråkar

nog att hitta en fredig lösning.

Om inte annat också för att tredje

världskriget ligger i botten där.

Jag tycker det är synd

att Europa ska behöva vara

i förslagfältet för det tredje också.

Om vi kan försöka låta bli det.

Tack Patrik!

Ska vi prata odling istället?

Ja men det gjorde vi väl redan

innan va?

Behöver vi inte prata mer om det?

Nej men...

Kallsodd vad jag förstår nu när jag har tittat

närmare på det är ju faktiskt

att så...

Eller du kanske menar annat odling?

Ja ja men...

Ska vi gå vidare?

Ja men vi kan prata mänsklig odling.

Ja men vi pallar inte det idag Patrik.

Nej det gör vi inte. Jag är för trött också.

För jag vill göra rätt bra.

Jag har ju funderat på ett sånt avsnitt i flera månader.

Vi ska prata mer om attityder

i ett annat avsnitt.

Men nu har vi fått en fråga.

Det är väldigt mycket mer än attityder.

Det handlar om mänsklig mognad och hur man förhåller sig till varandra.

Precis. Det kommer vi att prata om.

Det blir jättekul.

Därför att vi har fått ett brev från Sofia.

Hon skriver såhär.

Hjälp!

Jag har redan byggt sex stycken odlingsbäddar

i tryckimpregnerat virke.

Och läs nu att det kan vara giftigt.

Betyder det att jag inte kan odla ätbara saker

i mina nya,

inoppanterats dyra, odlingsbäddar?

Tacksam försvar.

Haha!

Det där är en grej att bita i.

Ja men för jag tänker ju med en gång

såhär, alla plastgrejer

och allt som vi använder i odlingen

och sånt.

Mikroplaster och

jag vet inte.

Ryssarna, de

har ju

en väldig trädgårdskultur där.

De odlar ju i

bildäck.

Alltså förstår du, de lägger bildäck.

När de kraschade så

blev det ju en väldig överlevnad

alltså 1990 eller

89-90 där. Eller lite senare

kanske det var. Men det är verkligen

kraschade ekonomin och det blev

väldigt mycket

producerat utbehov och då kom jag

och det här är länge sen då va. Men jag kommer ihåg

för jag tänkte på det.

De la ut bildäck och

fyllde med jord.

Så att det blev som, alltså la bildäck på

backen och fyllde med jord.

Och odlade i det där.

Och de är ju svarta och det blir väldigt

varmt och så vidare. Och det gick alldeles

utmärkt odla i det där. Och så tänker man

vad innehåller bildäcks

gummi. Jättedåliga grejer.

Ja, jag tror det va.

Så är det.

Och det är ju ganska enkelt

att förstå också att tryckimprägnerat

virker.

Alltså det är ju så här att

varenda träd

står där ute liksom och är

under total attack

av bakterier.

Precis som vi är.

Bakterier, virus och så vidare va.

Mög, svampar,

röta.

Och när ett träd dör

så är det meningen att det ska brytas ner.

Och en planka

är ett dött träd.

Och det är meningen att det ska brytas ner.

Nu har det faktiskt

mycket högre

motståndskraft än vad man tror.

Många gånger va. Men i alla fall

så tillsätter man ämnen

då som gör att de här

levande organismerna inte ska lyckas med det.

Det är klart att det är giftigt.

Ja.

Jag själv har gjort så här

att

jag odlar ju efter mitt stängsel.

Då har jag valt bort tryckimprägnerade

stolpar där. Alltså jag har ju stängsel

som spaljé då. Så då har jag

robinjastolpar.

Men då kan man ju fundera på vad innehåller

robinja som gör att det inte ruttnar

även om det är naturligt.

Alltså det är ju...

Jag skulle säga så här till henne då.

Som hon har byggt nu.

Hon kan ju överväga

sådana här alternativ

som man faktiskt

kan göra med vanligt trä.

Att man sätter

en plastfolie

på insidan för att inte

jordbakterierna och svampar

och sådant ska komma i direkt kontakt med trät.

Jag tänker att

om hon tycker att det är trevligare

att ha någon plast

som hon kollar vad den innehåller då.

På

insidan av den tryckimpregnerade

trälådan.

Så att inte tryckimpregnerade kommer i direkt

kontakt med jorden

och att rötterna inte går igenom plasten

och så vidare.

Det är i alla fall en tanke jag har

spontant.

Att hon skulle kunna fundera på det då.

Alltså göra

ett membran, en spärr mellan

jord och plantor och det tryckimpregnerade

om hon är orolig. För jag kan inte svara

direkt vad det innehåller eller giftigt

eller så vidare. Jag kan säga kort

att jag googlade lite.

Alltså

framförallt så är det så att tryckimpregnerade vill ha dåligt rykte

för att det förr var impregnerat med

jättegiftiga grejer. Arsenik och

kreosot. Det hör man ju

att det är dåligt. Ja.

Där vill man inte odla sina grönsaker.

Det är inte så länge. Nu är det

för tiden det är kopparsalter och kemikalieinspektionen

säger att det är inte

så farligt men man ska

helst inte odla i det.

Man ska inte ha försiktighetsprincipen.

Använd obehandlat virka.

Ja. Men det är antagligen ingen fara

om man säger så. Precis.

Alltså

hon kan ju fundera på det där med membran och se

vilket verkar minst

farligt då va.

Så är det. Just när hon har gjort dem

också där så är det.

Men jag vill säga när du tar upp kreosot då

för ibland ser man

att folk använder

telefonstolpar. Gamla

telefonstolpar. Ja.

Ja det vill man inte göra. Brun

slipers alltså det som

rälsen ligger på. Ja.

Det är duktigt giftigt.

Ja alltså där har du den här kreosoten

och det är nog kraftigt cancerframkallande

om inte jag minns helt fel alltså.

Det man kan tänka på också

är väl att

kära innehåller det också.

Ja.

Kära är ju

ett innosituationstecken då

även om det är raffinerat.

Så är det ju

från naturen då helt enkelt.

Så innehåller det ju

kära väldigt bra just för att det innehåller

gifter då.

Just när det gäller odling och sådana grejer.

Jag tycker kära är fantastiskt.

Men det funkar på andra ställen än

det jag ska odla.

Ett tips jag har till Sofia då

det är att hon ska bygga något som är bra

kanske sätta plast som du kollar upp

att den funkar eller

något annat.

Ja så tänker jag.

Bra tips. Vi går vidare.

Nästa fråga kommer från Adam.

Han bor

där de odlar mycket majs.

Och efter skördetröskan har

kört fram så brukar det ligga jättemycket majs.

Kolla kvar på marken.

Han har tagit hem några sådana och gett dem till hönsen.

Och nu undrar han

om jag vill plocka jättemånga

med markägarens tillstånd

obs. Hur ska han då ta tillvara

på majsen? Ska han torka den på kolven?

Hur lossar man sen kornen från kolven

på bästa sätt?

Det känns ju lite dumt att lagra massa kolvar.

Och om vi torkar kornen kan hönsen äta dem

eller måste de krossas? Vad säger du Patrik?

Fodermajs!

Det var många frågor. Vi kan börja

är det fodermajs som det är här?

Det finns ju sån

sockermajs och så vidare med

som är självplock och sånt där. Men

fodermajs då? Det är ju

den grödan som man odlar

idag som innehåller mest

producera mest energi

per kvadratmeter då.

Jag brukar säga det att foderbetan

är bättre men den kräver andra

maskinlinjer då så att den får kliva

tillbaka. Men i trädgårdsodlingen

så kan vi köra foderbetan.

Med våra handredskap då.

Till våra små husdjur.

Majsen då? Jo!

Alltså det är också så att om du

ska truska den då

alltså ta bort majskornen ifrån

själva kolven då

då måste den torka först

så att de är hårda annars så blir det ju klet.

Alltså det blir bara sås när du försöker skära dem?

Ja alltså det finns säkert någon metod

med att skära

bort du vet. Man kan skrapa

av. Men alltså

när du köper majs på konservbruk

så är ju inte kolven med dem och avläxnat

kornen där.

Men normalt sett när du odlar

maj så vill

jag odla ju mycket majs

fast jag odlar mjölmajs istället

och då får jag ju torka majskolvarna

och när jag har gjort det

då kan jag truska dem sen va?

Och

när jag odlade lite mindre

förr då satt jag

och vred loss med händerna.

Ja.

Och då ser man ut som

en riktig arbetskar sen kan jag säga.

För att du får?

Ja kanske inte i början

då men om man håller på ett tag.

För i början så blir det stora blåser.

Ja du får valka i händerna.

Det är som en arbetskar då ser man ut som

en kontorist som har försökt

jobba lite.

Men det tar på händerna

då va. Kanske går med någon form

av handskar

men det är inte säkert att det blir bra det heller.

Det kan bli glida in i handsken också.

Men sen finns

det då ett litet

handvevat

vad ska vi säga

tröskverk skulle jag nog säga

att det är. Alltså de är

finns det äldre modeller som det finns

replikor på. Alltså de är

gjutjärn och du vevar

på ett hjul

och så är det piggar på den där

så när du stoppar i kolven

så rullar kolven

runt samtidigt som de här piggarna

river av. De torkade

majskornen då annars blir det ju

klet. Och den är lite rolig

på det viset för när alla majskornen

är av

du bara fortsätter och vevar

och stoppar in nästa så den där tomma

kolven då den sprutar ut

åt ett annat håll. Vilken smart grej.

Ja det är det.

Jag har en sån faktiskt.

Det finns en

en vi hade monterat

i bilen.

Prototypmässigt.

Nej prototypmässigt.

Här på en låda. Och jag kan väl säga

att jag får nog göra en större låda

och så vidare.

Det känns som att det finns inget som är mer

odlingsgubbe

i USA som gör

en reel på Instagram. Det kommer ju

finnas tusentals olika varianter

med skruvdragare som snurrar.

Alltså det känns som att det finns

jättemånga metoder.

Hur torkar man majsen då?

Det undrar jag av dem också.

Det måste jag ju säga då

att det är ju lite som med solros

och så där i våra fuktiga

höstar och sånt.

Det är ju mögelrisken

faktiskt som är

stor där. Alltså de måste

ligga luftigt. Jag har

använt brödbackar

och sånt där.

Det är ju väldigt kraftigt nät i botten.

Och

när jag haft mycket

då har jag kört

med en sån här vanlig

fläkt. Ställt dem på

övervåningen här uppe.

I ett vanligt rum

med rumstemperatur.

Och du vet en sån där

fläkt som man köper istället

lågbudget aircondition

som står och viker fram och tillbaka.

Du ställer den så att den blåser

på dem här då.

Det har jag gjort.

Jag har

prövat att ha dem

nere i storstugan.

Där det blir lite varmare

när man börjar elda och såna där grejer

också för att snabba på

torkningen då. Alltså inte att jag

ställer dem på V-spisen utan just i rummet.

I sån här

brödbackar. Men det är ibland

man får verkligen flytta omkring dem

och kolla dem och så vidare så att det inte

blir mögel på dem.

Jag

är inte helt säker på

detta men vanlig sån spannmål

som vi har så är det ju

så här att det är inte bra

om det blir mögel. Du vet

mjöl, bröd

och så vidare för då bildas afflatoxiner.

Det är dåligt mögel helt enkelt.

Det är det som är

sämst på att det blir mögel.

Och nu är ju majs

en annan typ. Men det är

fortfarande ett gräs.

Men vaningsflagg för mögel på majs.

Men jag är inte helt instuderad

på det alls. Men jag är försiktig med det.

Jag har

odlat mjölmajs

inte i fjol men året innan

tror jag. Jag tolkade på, jag hängde upp

en hundgårdsektion under altantaket.

Och la på.

Det blåser ganska mycket där.

Det låter suveränt.

Och jag har ett annat

tak här också. Alltså man

kollar efter ett tak där det känns lite torrt.

Under liksom.

Sen häng upp det där och tänk att det ska vara

ett blåsigt ställe så kommer det nog gå jättebra tror jag.

Man får ju passa, det var ju en massa småfåglar

som där och käka bara.

Ja men det är jag precis.

Och mus och skit.

Exakt. Men om du sätter

som du gjorde med nät

upp under taket. Ja fåglarna kan

komma fortfarande såklart då va.

Det går ju att kombinera med

andra nät i och för sig då.

Men det var i alla fall ganska smidigt.

Och en hundgårdsektion är ganska stor också.

Så man fick plats med mycket.

Det var bra.

Det där är ju ett ställe också

för löktorkning och sånt också.

Ja det hade jag också där. Ja du hade det ja.

Det gick också alldeles utmärkt va.

Ja helt perfekt faktiskt.

Bra! Hoppas det löser.

Fan vilken lyxig grej Adam att då bor

gratis foder utanför fönstret.

Det låter helt fantastiskt.

Ja men du han frågade ju också

om foder och sånt där.

Just det.

Kan man ge dem hela och tolka det till honom sen?

Alltså de har ju sina kräver

där de mal ner det mesta.

Faktiskt.

Men jag undrar om inte jag

skulle krossa dem där. Hur då?

Ja med en kvarn då

i så fall.

Om det ska vara av lite större betydelse.

Det är ju så det går ju åt.

Vi satt och pratade om det.

Nej men du vet

så här är det. Livepodd Hjalmar

han var här

och gick i kurs igår.

Han kommer ju hämta honom efter kursen i lördags.

Så vi har satt och pratat lite.

Går han kurs igen?

Nej men du vet han

kom ju med

sent så han missade

första kursdagen

trätillverkningsdagen på småbrukarkursen.

Så då fick han komma och vara med nu

på en vanlig trätillverkningskurs.

Så fick han komma hit igen.

Men då har jag ju

fixat några presenter

till han som tack för att

han både

för att han gjorde en väldigt bra

praktik och sen

att han var passajuren

här då. Så han

fick ju en sån här raketspis

men så fick han också en

viktoria

kvarn.

Jutjärnskvarn.

Alltså 19 år gammal att ha en jutjärnskvarn.

Ja men Calle för tusan!

Han är inte tonåring längre.

Han fyllde 20 för en vecka sedan.

Du får nästan ringa och gratta.

Nej men

han är 20 nu faktiskt.

Han är det.

Nej men då pratar vi just om det där.

Och jag sa det, ja du får prova.

För den är ju en

just från Latinamerika

så den går att mala majs med.

Men det är handvevad då.

Och de grejerna de gör där det är ju sånt som

finns där fortfarande på landsbygden

så det är rejäla grejer då.

Ett annat märke heter Corona

tror jag. Man kan säga Corona och

viktoria är väl de stora. Jag tror

Corona är väl mexikanskt och

viktoria är väl från Colombia

eller någonting där.

Men just det pratar vi

om det där med kvarn och handmala.

Prova får du se. Det slutar

med att du bara krossar och blötlägger till

gröt bara. Och så börjar vi

prata om skvaltkvarnarna.

Alltså

det var ju

bland det första man verkligen

mekaniserade. En skvaltkvarn

det är en enkel kvarn

med horisontellt

hjul då. Du vet så att det kommer

in vatten på ena sidan och så får

den axeln rakt upp och rotera.

Och där ligger två kvarnstenar

då.

Ganska små sådana gick

det att göra också. Liksom det var det

man gick ihop om i bygderna för

tusen år sedan också.

Det är därför du har

det här kvarnbacken och

kvarndammen och så. De namnen

finns liksom överallt i alla

byggder. Så fort det är en bäck

som är lite större så

i Northusan har det varit en skvaltkvarn där någonstans.

Och det är för att det är

så otroligt tungt så man var

liksom tvungen att hitta lösningar

på att kunna mala säden.

Och jag

köpte ju en handvävad kvarn

själv 1990.

Jag köpte fyra stycken då.

Tre kompisar och jag en.

Så att nej

jag hade inte flera själv då. Nu har jag flera

själv.

Men i alla fall det dröjde

inte lång tid innan jag beställde

en motor till den också det kan jag säga.

Det är för jobbigt i alla fall.

Nej alltså det går.

Nej men

om du ser

i Afrika där de lever under enklare förhållanden

kvinnorna står med sina stötar och stöter

också i stora måttlar

och sånt där. Alltså det är ett enormt

arbete

för att mala säd.

Det är det.

Det går, visst går det om du ska göra

lite mindre mängder och prova någon gång

och så vidare så gör man det. Men man inser att

det tar väldigt tid

och det är

mycket energi till det

så att det är bra med en motor

till i så fall som man kan hålla igång.

Men i ditt förslag då att Adam

köper en kvarn med en motor?

Alltså om man ska ha större mängder

så finns det det. Det finns

foderkrossar

och sånt som är relativt

billiga som funkar. Kan han prova att ge

hel majs till honom som ser vad de gör?

Ja det tycker jag

han kan prova att göra också.

Alltså den där krävan är inte att leka med.

Och vad är det han ska kolla då? Om det försvinner?

Alltså de äter upp det?

Jag ska vara lite

försiktig nu med just majsen där

för jag vet inte om det finns några problem

med att ge hel majs. Ja det blir bränd

igen.

Så jag ger mig

inte in på det faktiskt.

Jag tänker på

hur lång tid det tar

de är ju ganska stora

och vi kan säga såhär, majs är väldigt

hårt. Majs

är ingenting som du mal på vilken

kvarn som helst för då är du sönder den.

Jag tror din

kvarn till exempel, hur är det med den

stenkvarnen där? Jag tror inte du ska

mala majs i den va? Den har blivit

upp. Just det.

Nej men man tittar på de

kvarnarna som äter majs så är

det, det finns med stenar också

men då är de speciellt gjorda för det.

Jag har en sån själv som man kan

både mala och

krossa majs med som är stenare

faktiskt men ofta är det metall

alltså järn

stålskivor i istället.

Det verkar som att

det riskerar att det kommer ut hela majskorn.

Nej men jag vet det och jag kan faktiskt inte.

Alltså jag godlade snabbt

så jag är inne på alternativpunkt nu.

Det är som du fast ett forum kan man säga.

Och det verkar som att

det är någon som har problem med att det kommer ut hela majskorn

om de är torkad majs. Så det är bara att kolla.

Men om det kommer ut hela majskorn

då är det inte mycket som tas upp i kroppen

och då är det liksom onödigt.

Så då får du krossa den och blötlägga den

eller hitta på något. Men prova!

Det känns så.

Men jag tänker att om man nu har den möjligheten

han har det, jag vet inte hur mycket hunds han hade

men om det är en större husbios flock

så är ju

möjligheten till att få

så får det börja bli dyrt alltså.

Så har han den möjligheten

så jag skulle nog

den är fort intjänad en sån där

kross faktiskt.

Och ska du sälja ditt hus, skriv då i annonsen

att det finns gratis foder

på VaknaRum.

Det låter ju superlyxigt.

Okej! Patrik?

Ja?

Vill du berätta om någon föreläsning eller känner du att du har gjort det?

Den kommer ju på onsdag

nu och

den här veckan

så är jag i

Edum

imorgon i Laskögården.

Alltså på torsdag?

Nej.

Ja men exakt, på tisdagen är det ju det, Laskögården.

På onsdag kväll

när podden är sänd

då är jag i Od i Herrjunga.

Och sist jag hörde det där

så fanns det platser kvar.

Och

Od utanför

Herrjunga får jag väl säga.

Och sen på torsdagen

så är jag i Linköping.

Linköping?

Lid.

Ja, Läckö slott

och söder om Vänern där.

Väldigt fin stad.

Perfekt. Missa inte chansen att se Patrik prata.

Fråga honom om Ukraina

så ska du få se på fan.

Tack, inte det.

Nej alltså

just när jag är ute

och föreläser offentligt

och sådär i de sammanhangen

med uppdragsgivare och sådär

så är jag, jag gick över gränser

sist faktiskt när det var någon som

började fråga om säkerhet

och vapen och grejer och då drog jag det där

som jag brukar ta mig och eskalera

och så vidare men jag sa det att jag

pratar helst inte om det. Så att

man får ta hänsyn till att det faktiskt är någon

som har anlitat den också.

Det är en sak

att sitta och prata i sin egen podd.

Då kan man säga nästan vad man vill

men man får ta konsekvenserna också.

Aldrig mer prata kallt så.

Men om man är en uppdragsgivare

Nej men så är det.

Alltså för att ta det

vi är ju två här också.

Verkligen.

Och jag känner ju

jag vet ju hur ditt liv ser ut och vad du

jobbar med och så vidare

och förstår att

det handlar ju om hela din

försörjning och allting som du har byggt upp

under hela ditt yrkesliv nästan va.

Så jag kan ju inte vara hur korkad som helst.

Som har råst till podden som skrev

"Är Kalle så PK

som han verkar eller är det bara en roll?"

Ja, jag tänker att

samhället ser ut som det gör.

Det är inte alls en roll.

Jag är super PK.

Alltså politiskt korrekt, det är inte ett

självsord. Korrekt är

något bra att vara.

Men den

diskussionen tar vi

ett annat. Vem bestämmer

vad det korrekta är och sådär.

Det tar vi en annan gång Kalle.

Men jag vill bara

säga så här att

det är självklart så att man måste

ta hänsyn till

den kontext man är i.

Man kan inte bara sitta och gapa och skrika

heller hur som helst. Nej för då blir man bara en kille

på internet.

Du Patrik, tack för idag.

Tack själv Kalle. Bra kämpat.

Tack för att ni lyssnar.

Fortsätt mejla frågor till hej@katastrofen.se

så hörs vi igen om en vecka.

Puss och kram. Hejdå!

Hejdå!