Hej och välkommen till Vänta på Katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström och med mig har jag Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Kalle.
Hur är läget?
Ja du, nu är det två veckor kvar på turnerandet här.
Är du mosig?
Ja, det får jag nog säga.
Nu handlar det om att ro i land det här alltså.
Jag ska ha en online-föreläsning.
I eftermiddag här.
Försöka hinna rädda lite växter.
Och få ljus på dem och så vidare innan dess.
Sen åker jag iväg.
Är det de här under diskbänken som håller på?
Ja, en är kvar där.
De måste få ljus nu.
Sen åker jag ner till Västergötland.
Förra veckan berättade ju Patrik om att han håller på att dra upp plantor under diskbänken.
Och de verkar stå kvar där.
Arbetsbänken.
Ja, den ena står kvar där.
De behöver ljus.
Undrar var solen är någonstans.
Nej, de har väl precis grott.
Men det skulle gärna varit gjort innan helgen.
Men så har jag haft trätillverkningskurs lördag och söndag nu också.
Och så Västergötland på det.
Ja, precis.
Podd nu och så distansföreläsning.
Och sen Västergötland tre dagar.
Och så hem och en bygdedag med trätillverkning med det sista materialet.
Och sen är det väl Skattemyndigheten innan de kommer med ett basebollträ där.
Det här inte var nog på din tallrik Patrik.
Så kommer de också!
Ja, men så har du ju också hamnat i blåsväder.
Och sen är det.
Ja, sen är det.
Sen är det faktiskt fyra dagar finalveckan då.
Det sista efteråt där sen.
Men!
Du har ju hamnat i blåsväder.
Ja, i ett vattenglas.
Förra veckans avsnitt så sa ju du någonting som fick många att bli väldigt, väldigt upprörda.
Och det var ju det här när du pratade om kallsås.
Hur många var det Calle?
Var det fem, tio stycken kanske?
Alltså det var ett skämt.
För det var ju det här om Ukraina som folk blev upprörda över.
Men det var ju en som blev upprörd över det här med kallsådd också.
Och det var.
Ja, just det.
Vad var det?
Vad var personen upprörd över?
Du pratade om kallsådd fast du inte visste något om det.
Ja, men alltså ni sitter och pratar om någonting som ni inte vet någonting om.
Och sådär.
Jo, men var vi inte ganska tydliga sa jag då med att kolla med farbror Grön istället.
Ja, men det gjorde ni på slutet ju.
Ja, och så jag tänkte att nu undrar jag kallsådd.
Ja, men det kommer ju nya grejer emellanåt sådär.
Och jag är ju inte en sån där som hänger på alla Instagramkonton och kollar och så vidare.
Så jag tänkte att jag får kolla upp det där med kallsådd helt enkelt.
Och när någon blir så upprörd.
Och alltså kallsådd är ju det här när du inte sår varmt egentligen.
Om man ska vara riktigt ärlig.
Alltså det här som vi pratar.
Pratade om med och så på hösten sent.
Det är ju också kallsådd.
Alltså att du har den här typen av växter.
Vi brukar ju prata om dem som.
Många är ju tvååriga.
Det finns ettåriga också.
Men som spenat till exempel.
Men som liksom kan.
Som är sådana som kan så sig själva.
Blommor finns mycket också.
Och så gror de.
Kan de ligga där och så gror de när de gror va.
Och när jag kollar mer på det här.
Det är ju det jag har.
Håller på med hela tiden egentligen.
Fast jag gör det i berätten.
Jag har ju inte plats för alla de här.
Det är ju det vi brukar prata om.
Att vi ställer ut berättelserna så de gror.
De kan stå i kallbänkar eller i växthus och så vidare.
Men det är tydligen en speciell metod.
Men vad blev den här personen upprörd över?
Ja, jag tror faktiskt.
Jag vet inte riktigt.
Men jag misstänker för någonting som jag stötte på.
Nämligen när jag tittade på detta då och undrade vad är detta.
Så har det kommit en metod med.
Jag har inte varit in på Farbror Grön dock och kollat den.
Jag fick svepa förbi det liksom.
Det finns en metod där de har godislådor.
Ja.
Och sår i.
Och ställer ut då.
Och jag misstänker att det var någon sån där speciell metod.
Men vad är skillnaden på godislådor och berättar menar du?
Nej, jag vet inte det.
Men du vet om man tänker.
Jag misstänker att det är så.
Vi lär väl få svar nu då.
Alltså att den inte ska vara dränerad i botten?
Det är det som ska vara.
Jo, den är dränerad i botten.
De gör hål i botten.
Alltså de gör ett brätte av godislådor.
Ja, ett bredsåningsbrätte kan man säga.
Så är det.
Men jag tänker vi lämnar det.
Men så var det.
Vi ska fånga upp detta med just de här reaktionsmönstren.
Ja, precis.
Vi måste bara prata om det här.
Vi har ju väldigt många som är upprörda över att du pratade om...
Att jag tycker att vi ska satsa på fred istället egentligen.
Det är ju det som är kärnbrott.
Jag har inte tittat på det så mycket eftersom jag har varit upptagen.
Men jag har ju sett det.
Det de säger är att de tror inte att det går att förhandla med Ryssland.
För Ryssland ljuger och mördar och våldtar.
Det är det de säger.
Ja, det är ju så.
Och att det därför är meningslöst att förhandla med en sådan motpart.
Och att vid förhandlingarna i början av kriget.
Då höll de på så här.
Ryska delegationen hotade.
Familjerna till den ukrainska delegationen.
Det är väl det folk säger.
Ja, läste du den artikeln jag skickade där från Foreign Affairs?
En av de mest välrenommerade tidningarna som finns.
Det var ju ganska långt gångna fredsförhandlingar faktiskt.
Där.
Och jag tror det stod också att de var väldigt otrevliga i början.
Och de hänvisar nog till det som du pratar om där.
Men, men...
Får jag prata färdigt?
Det är ju så här att det skedde ju.
Om vi säger så här.
När jag var officer.
Då sa man liksom så här.
Man vill inte ha in ryska soldater i sitt land.
För de beter sig så illa va.
Och det var ju bland det första som hände.
Jag kommer inte ihåg vad de här städerna heter nu.
Men gör du det?
Ambutja är ju ett känt exempel.
Ja och det finns en till.
Där de svinar något enormt va.
Enorma krigsbrott kan man säga.
Och det gjorde de tidigt.
Vad som man kan få tänka sig här.
Hur var situationen?
Jo.
Ryssland anfaller överraskande.
Från en övning.
Vilket är.
Ska vi säga.
Ganska.
Förväntat.
Ja, vi pratade ju om det innan.
Och sa att det är stor risk för det va.
Och det gjorde de.
Men vad händer?
De får dyngspö.
Kommer du ihåg det?
Jag glömmer aldrig det här när jag såg en hel, om det var stridsvagn eller om det var mekaniserad bataljon som stod efter vägen.
Just det.
Eller motorvägen in mot Kiev var det va?
Ja, typ så va.
Att de nästan körde på parad in känns det som.
Och jag kommer så väl ihåg hur jag tänkte att.
Åh, nu ser man där.
De är utbildade av oss just det här.
Att de gjorde omfattningar och slog bakom på djupet.
Och det som hände var ju också att de fick ju inte fram och underhålla.
Så det vart ju tvärstopp.
Och i det läget där så hade man.
Vi kan väl säga så här.
Putin stod väl med byxorna nere om de inte var helt avdragna nästan.
Där.
Alltså du vet.
Totalt felunderrättad och alltihopa det här va.
Och.
Då.
Börjar ju de här förhandlingarna där.
Och då har man det förhandlingsläget.
Att försöka få till en överenskommelse som båda kan köpa.
Och det innebär ju då att Putin ska få dra upp byxorna åtminstone nära rumpan va.
Så att han kan gå med på det.
Och man hittar ju, om man läser den här artikeln.
Jag kan lägga ut den igen.
Och det är ju alltså så här.
Ja, det är ingen suspekt tidning som någon skrev va.
Suspekt tidning.
De mest välrenommerade och äldsta utrikespolitiska tidskrifterna som finns.
Foreign Affairs.
Och de har alltså gjort en undersökning.
Vad var det som hände där egentligen?
Och intervjuat och så vidare.
Och ur Ukrainas perspektiv så är det ju alltså.
De har jätteframgång.
De spöar skiten ur ryssarna.
De är förbannade för de här krigsbrotten som begåtts.
Mot deras landsmän.
Och nu ska vi se.
Jag hade en tredje där.
Ja, den föll bort.
Men det är liksom ingångarna där va.
Och de börjar förhandla.
Och de kommer långt.
Det är viktigt.
Och sen kommer, är det ju så här att.
Och det är 22, alltså innan kriget gränserna som gäller då, som förhandlingslösningen.
Från ryssarnas sida.
Och samma som Finland har haft hela 1900-talet.
Eller efter andra världskriget.
Alliansfrihet.
Att de inte går med i någon allians.
Men det som Ukraina vill ha i det läget.
Det är ju säkerhetsgarantier då.
Alltså om de blir anfallna av Ryssland.
Så ska de få avtalad hjälp från andra länder.
För annars kan de liksom inte sitta där.
Bara och vänta på nästa anfall.
När ryssarna har förberett sig igen.
Det är ganska naturligt.
Och det räknas inte som allians då.
Men de säkerhetsgarantierna kommer aldrig på tal ens en gång.
Utan jag vet inte.
Och det framgår inte av artikeln heller.
Man kan ju bara ana där.
Men någonting när.
Det är väl Boris som åker dit va.
Boris Johnson.
Precis.
Och om man ser på hur det utvecklar sig sen.
Så misstänker jag i alla fall.
Tror jag på rätt goda grunder.
Efter hur det utbildar sig sen.
Att man får löften om hjälp.
Eller hur?
Mm.
Och det har man ju fått också.
Men jag undrar om man har fått den hjälpen som man blev lovad.
För jag tycker att det.
Det går trögt att få igång produktionen faktiskt.
Eh.
De matar på.
Från östra sidan då va.
Vad jag förstår så har de alltså skjutit sex, sju, åtta gånger mer artillerigranater än vad EU och NATO har lyckats hjälpa Ukraina med.
Och det är situationen.
Och om man tittar på förra sommarens ukrainska offensiv.
Alltså jag vet inte om det.
Alltså jag har inte så svårt att tänka mig in.
Hur det är för dem.
De måste få EU och NATO att hjälpa dem.
De måste leverera in i de här fruktansvärda förberedda mineringarna.
Gigantiska artillerispärrar över sig.
Åstadkommer extremt lite.
Det är nog, du vet.
Ja du har ju beskrivit en av bergknallar fram och tillbaka.
Ungefär som första världskriget va.
Och lider mycket förlustning.
Vi vet inte siffrorna.
Jag misstänker att det är som vanligt.
Att de är extremt mycket högre.
Än vad som kommuniceras förmodligen på båda sidorna med största sannolikhet.
För det är ju att man vill inte visa hur mycket stryk man får.
Alltså visa skadorna helt enkelt.
Utan man vill ju framstå så stark som möjligt.
Och då undrar jag liksom så här.
Om man nu står där.
Vad synd att liksom man inte kom fram.
I den första förhandlingen där.
Faktiskt tycker jag.
Så hade man sluppit de här.
I princip ja två år.
Ja men problemet är ju att man slipper ju inte dem.
Det är det som är kritiken mot.
Ja men hade du fått säkerhetsgarantier.
Om väst hade ställt upp och så vidare.
Så tror jag man hade gjort det.
Och så hade Putin kunnat kravla tillbaka med byxorna.
Halvvägs upp över skinkorna.
Men du får, alltså man måste tänka på då att han liksom den 23 februari.
Dagen innan invasionen så säger de så här.
Nej men ni är galna.
Det är klart vi inte ska invadera något grannland.
Vi ska bara ha en liten övning här.
Man får inte komma ihåg att det är den motspelaren man har.
Det är inte någon som följer samma regler som oss andra.
Nej men om du har stora säkerhetsgarantier.
Om att länder som de stora länderna i Europa.
Och USA och så vidare.
Säg NATO då.
Ja det kan man inte säga för då är det ju allians va.
Utan man hade ju förhandlat fram.
Nej men det är så här.
Det är skillnad på att vara i allians och ha säkerhetsgarantier från andra länder.
Det var under förhandlingen.
Jag är ju ingen förhandlingsdiplomat så jag vet inte graden av skillnad.
Jag vet bara att det var med i förhandlingar.
Men vi fortsätter för jag vill ändå få det här till varför jag säger fred.
För att någonstans så är det ju så här att som ledare.
Man kan ju inte sitta med principen liksom att nu.
Ska vi kämpa till sista man.
Liksom så här bara för att.
Utan man har ju ett folk som man är ansvarig för.
Det är så.
Vad menar du?
Vad är alternativen nu då?
Att vi kämpar till sist.
Alltså alla meddelanden om motståndet upphör till falska.
Ja men det är ju ett skydd.
Det är ju ett skydd mot informationskrig för en Kalle.
Det är det det är.
Och du menar att det är tomma ord?
Nej det är verkligen inte tomma ord.
Och vi hade när vi körde detta.
Förut så hade vi också det här att när man är kvar och har möjlighet.
Så går man över till fria kriget.
Det utbildades alla i och så vidare.
Men låt mig prata färdigt.
Om det då är så här.
Att okej.
Vi ska minsann ta tillbaka de här områdena.
Okej, då ska man alltså anfalla in i.
Ja förmodligen ännu starkare förberedda försvar.
Med mineringar, artillerispärrar och så vidare.
Artillerispärr får jag väl förklara när jag använder det.
Det är ju alltså förberedda mål.
Du kan tänka dig att du har en karta.
Och så ritar du ut en rektangel där.
Och så har ryssarna.
Ja, inom citationstecken.
Alltid satsat på artilleri.
Alltså de bankar sig fram.
Och försvarar genom att slå till allt vad de orkar.
Och så tänker du dig en ryss.
Ja, de kan vara olika storlek.
Men säg i alla fall några hundra meter.
Gånger ett par hundra meter.
En rektangel då.
Säg två gånger 400 meter eller någonting sånt där.
Och så är det uträknat i förväg.
Hur rätt många pjäser.
Det kan vara olika hur många som lägger sig i den där.
Men det kan ju de styra också.
Beroende på vad de ser som dyker upp.
Så kan du lägga en L-stöt till exempel.
En L-stöt betyder att då är det uträknat.
Så varje pjäs skjuter sin granat.
Så att alla exploderar samtidigt.
Och ser dem utsprida över ytan.
Så du får hela rutan bara att gå i luften.
Alltså i princip.
Med kraftig.
Det bara smäller till.
Och så smäller alla artilleri granaterna samtidigt.
Och sen fortsätter de att banka på ett tag.
Och då kan man ju tänka så här.
Hur gick det förra sommaren?
Det är ju liksom första världskriget.
Alltså.
Man springer emot varandra i princip och kommer ingen vart.
Och när du har sånt här att ta dig igenom.
Då är det tufft va.
Och visst.
Ta in en, två, tre årskullar till.
Ännu yngre.
Skicka ut dem mot de här mineringarna och artillerispärrarna.
Och vad är sannolikheten för att det ska lyckas?
Man kanske gör ett genombrott någonstans.
Och så kommer det in reserver och så vidare.
Alltså så oerhört.
Destruktivt.
Vad ska vi säga.
Destruktivt så det är helt otroligt va.
Enligt mitt sätt att se så är det faktiskt det va.
Och jag tänker också så här.
Att just hur är läget nu.
Jag tycker att Ukraina fortfarande har ett hyfsat förhandlingsläge.
För de har.
Alltså det är helt otroligt vad de har åstadkommit va.
Men jag förstår ju.
Nu får man pengar.
Men pengar det är jättebra.
Man kan avlöna och så vidare.
Men det är granater.
Det är saker.
Nu pratar man väl luftvärn.
För nu är det väldigt struttigt.
Ja och det är ju ett skydd för civila.
Och städer och så vidare.
Och infrastruktur som också är skydd för civila.
Alltså rent vatten, el och så vidare.
Jag tror att de här pengarna framförallt kommer gå till.
Att producera missiler till luftvärn och artillerigranater i USA.
Hur som helst så tycker jag att det ser ut som att Ukraina faktiskt har ett förhandlingsläge nu.
Och inte behöver lägga sig, vad säger man, ovillkorlig kapitulation.
Finns det väl ett begrepp som heter liknande i alla fall.
Där är ju inte Ukraina.
Faktiskt.
Utan de har ett förhandlingsläge.
Alltså, vad kan man välja?
Plocka in, jag vet inte, två, tre årskullar till yngre människor.
Och då ska man ge dem en chans så får man ju utbilda dem också.
Och vad är en rimlig utbildning i längd då?
Det måste ju röra sig om ett antal månader i alla fall.
Kan ju inte bara lära dem att hålla i bussarna och ta på uniformen.
Och skicka dem efter ett par, tre veckor till fronten.
Då är det ju ändå.
Ännu groteskare höll jag på att säga.
Men om vi ska dra lite historiska.
Men vänta lite.
Ja, men jag vill säga det.
Det finns en aspekt till på det då.
Vad kommer att hända snart i sommar här?
Jag har inte stenkoll.
Jag jobbar ju så hårt nu så jag har inte helt uppdaterat stenkoll alltså.
Men jag misstänker att ryssarna har resurser till en, vad ska vi säga, en hyfsad
offensiv i alla fall.
Och det har nött rätt hårt.
Och vad jag förstår så har inte de fått ihop någon riktig mobiliseringsplan på Ukrainasidan nu i det här läget egentligen.
Så jag tycker att med de här som jag berättar om nu då.
Jag tror att de är rimligt rätt också då.
Sagt i ödmjukhet som vi pratade om förut.
Så har man ett förhandlingsläge nu.
För att slippa den här sommaren.
Riskerar att tappa ännu mer och så vidare.
Och få till några vettiga kompromisser.
Ja, för så är det ju.
Ska man lösa en konflikt så är det ju kompromisser.
Men ska man absolut ha tillbaka allting.
Då är det väldigt, väldigt, väldigt högt pris.
Och sen vill jag tillägga en grej också som det verkar vara då.
Glöm inte Ukraina sen.
När kriget är över alltså.
För de kommer att behöva så ofattbart mycket hjälp.
Hela tiden.
Under väldigt lång tid.
För när jag tittar hur det har varit i andra länder så flyttas fokus väldigt fort.
Om jag ska vara ärlig.
Det är två grejer som jag tänker på.
Dels så.
Vi gör en historisk parallell till andra världskriget.
Det är ganska tydligt vem som är vem.
När skulle vi ha förhandlat med Hitler tycker du?
Ja men vi kan vända på frågan.
Vi kan vända på frågan faktiskt.
För det var ju så att det var någon kommentar där när jag var inne och tittade.
Jag kommer inte ihåg exakt hur den var.
Men det var hur.
För det finns ju en berättelse där om Chamberlain som är i Storbritannien.
Ledare i Storbritannien.
När Hitler börjar där.
Och han är undfallen.
Och man spekulerar då i hur hade det gått.
Om man hade satt hårt mot hårt.
Satt gränser där.
Nej, och så vidare.
Nu fanns det ju avtal vad jag förstår.
För undsättning av Polen och sådana grejer redan.
Och Polen hade väldigt av Europas största försvar.
Tyvärr väldigt mycket ryttare mellan.
Dansar då.
Nej men så är det va.
Och det tror jag det ligger.
Men nu är vi ju inte riktigt där va.
Utan nu är vi ju, om vi tittar på läget nu.
Så är vi ju liksom två år in i stenhårda tuffa strider.
Där Ukraina har lyckats bita ifrån sig.
Ja men parallellen är väl då att det är 1941 och Tyskland står fortfarande och stampar i Polen.
Ska vi säga åt dem att ge sig eller ska vi säga åt dem att stödja dem?
De stampar inte i Polen.
Ja men det är det jag menar.
Ryssland står ju och stampar i Ukraina efter två år.
Då blir ju parallellen att Tyskland står 1941 och stampar i Polen.
De har inte kommit vidare.
Nej.
Jag vill vända på diskussionen då.
Och det är den här.
Vi har en ledare som körde till sista kvarteret till sista man.
Och det är just han.
På Hitler.
Som gjorde det.
Sen har vi en annan ledare som är.
Jag vet inte om det är så att man har ett partiskt perspektiv här som svensk mot Finland.
Men jag tror att Mannerheim är en statsledare som i Europa åtminstone har otroligt högt renommé.
Och det är en man som...
förhandlar när det är väldigt, väldigt, väldigt tufft.
Och det är ju så här att Finland släpper Karelen.
Och lyckas rädda huvuddelen av landet och huvudstaden och så vidare.
Och det är ingen som går på han och liksom hit och dit.
Utan de stred helt otroligt de också.
Jag tror inte det är en felaktig jämförelse nu mellan Ukraina och...
Finland faktiskt i hur man har kämpat.
Nej men skillnaden är...
Alltså det finns väl...
Alltså du får göra en avvägning.
Jo men Ryssland, Sovjetunionen som det var då.
Var väl inte så himla trevliga då heller.
Nej jag menar bara att det kanske var en mer ojämn fight den gången.
Ja alltså, ja.
Hur jämn är den nu då?
Ja alltså det är väl bara att det bor 150 miljoner i Ryssland och 40 miljoner i Ukraina.
Jo men alltså...
Ganska jämnt får man säga.
Det jag berättade förut.
Ja det är, det får man väl ändå.
Ja med den kvaliteten på motståndet så blir det ju jämnt också va.
Men om man tittar då.
Vad...
Alltså man ska fortsätta de här fruktansvärda skyttegravstriderna ytterligare.
Hur ska man åstadkomma någonting?
Det är intressant att veta.
Alltså jag tänker att det finns någon sorts...
De måste väl ändå komma och hjälpa oss någonstans hos Ukraina.
Jag misstänker att det är så.
Det pratas ju nu om en strategi som är någon slags utnötningskrig.
Där man tänker att det kostar mycket mer att anfalla alltid.
Och att Ryssland, deras krigsindustri går på max just nu.
De har för dåligt med arbetskraft.
Det är många som åker och krigar istället.
Ekonomin, ja du vet.
Det kan vara så att den är på...
Hur många är de i Ryssland?
Nu är de 120 miljoner eller vad är det?
150 tror jag.
150 till och med ja.
Det formerar ju sig vad jag förstår.
En kraftigare och kraftigare allians på den sidan också.
Vad jag förstår.
Iran, Nordkorea, Kina.
Och säkert, jag vet inte.
Som jag sa, jag har väldigt mycket.
Så jag är inte helt exakt hur det utvecklas i saken.
Jag hinner inte läsa så mycket.
Men jag förstår att den stärks där.
Så det är ju inte bara Ryssland.
Som det är nu så är ju Iran.
Det är väl iranska drönare och robotar.
Och sånt som Ryssland.
Mycket.
Mycket av mässingen då.
Alltså granater och vanlig ammunition och sånt.
Det kommer ju från Nordkorea.
Som tydligen har en ganska bra produktionskapacitet på det där.
Och mycket lager.
Så kan det vara.
Men...
Det jag menar är väl bara liksom...
Det är ju en enorm kostnad.
Ska man nöta ner det här stora landet med uppbackning från ganska stor produktionskapacitet?
Vad jag förstår.
Kommer Ryssland och dra sig tillbaka?
Då måste man ju nöta ner dem så de inte har någon chans.
Är det rimligt antaget?
Ja eller att det blir som påtryckningar internt i Ryssland för att kriget kostar för mycket.
Att det börjar gå sämre liksom.
Ja.
Alltså att det märks tydligare på ekonomin.
Men de får ordning på sanktionerna.
Så att det inte blir det här att de går via Kirgizistan och så här.
Alltså det är jag ute efter.
Att man vinner tid och kan tajta upp menar du?
Jag gör parallellen till Polen där.
Och så ändrar du till Finland.
Jag tänker bara att det finns en aspekt av det här.
Nej, och Tyskland.
Hur de gjorde.
De stred till sista man.
Ja, men om jag bara får...
Ingis, om man läser folk som blir upprörda över hur du pratade i förra veckan om Ryssland och Ukraina.
Så tror jag att det finns liksom en...
Vissa som tycker att det är en större strid det här än östra Ukraina.
Som en maktgalen diktator med imperialistiska ambitioner.
Som behöver sättas på plats.
För annars kommer han att fortsätta in i Baltikum och så.
Mm.
Det är ju mycket möjligt.
Så är det ju va.
Och när du säger sådär så är det ju faktiskt så att en jättestor anledning till att jag tycker att man ska försöka...
Lugna ner det här då.
Alltså genom förhandlingar och hitta en kompromiss där.
Det är ju faktiskt att i potten så ligger ju tredje världskriget också.
Ja.
Det gör faktiskt det.
Och det är ju enligt mitt sätt att se på det ytterligare en anledning.
Till att nu måste vi lösa den här konflikten och lugna ner den.
Jag menar, hade andra världskriget lösts om vi hade lugnat ner...
Hitler lite.
Det är väl inte det.
Det hade väl varit perfekt om han hade kört fast i Polen och vi hade kunnat hjälpa Polen.
Och göra så att kriget blir till slut ohållbart för Tyskland.
Ja.
Men är det rimligt antagande nu då?
Vad kostar det att komma fram?
Alltså man får ju göra...
Alltså ska ukrainarna vara de som gör det här då?
Alltså i Ukraina...
Kriget har väl gått ner lite.
Men det har ju väldigt...
Alltså försvarsviljan är ju otroligt hög i Ukraina.
De vill ju strida för det här.
De vill ju kämpa för sina områden.
Mm.
Är det så verkligen hela vägen?
Att det är så man pratar generellt med befolkningen?
Jag misstänker ju att de frivilliga har ju åkt till fronten för två år sedan va?
Ja, jag var ju där.
Jag vet inte hur folk pratar om det.
Och hur ungdomarna som jag drack bärs med på något sätt.
Innan de stängde 21.30.
De var ju skickade och delade sin lön till kompisar som krigade.
Ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, men jag skickar ju grejer till Ukraina också.
Jag bor ju inte ens där.
Förstår du?
Det är väl självklart att de gör det.
Jag kommer inte ihåg de här siffrorna.
Men det var ju liksom 90% som tyckte att det var...
Att man skulle fortsätta försvara sig.
Men det kan ju ha ändrats nu.
Ja, men alltså...
Om man är...
De är ju i krig.
De är ju i krig nu.
Det är klart att befolkningen...
Det här kan ju gå fullständigt åt skogen.
Om inte de fortsätter att stå upp tills man hittar en lösning.
Då är det ju risk att det utraderas Ukraina.
Så det är klart att de måste bjuda till allt vad de orkar nu.
Men det gäller ju att få till en så bra förhandling som möjligt.
Finns det chans att den blir bättre, sämre?
Vad kostar det att köra?
Alltså en ledare för ett land måste ju...
Göra väldigt kloka överväganden.
Alltså...
Det finns också bedömare som hävdar att en förhandling är det perfekt för Ryssland.
Därför att då kan de gå hem.
De kan hävda någon slags delseger.
De har fått tillbaka vad det nu är de får.
Donbass.
Och sen så kan de slicka såren.
Växla upp.
Producera mer stridsvagnar.
Rekrytera mer.
Folk och försöka igenom.
Ja, men det är absolut.
Absolut.
Ja, du tänker med Ukraina.
Ja, exakt.
Eller något annat.
Eller tänker du rent i Europa överhuvudtaget.
Ja, precis.
Ja, det är ju...
Absolut kan det vara ett hot.
Absolut.
Och vad ska vi ha någon sorts...
Ska ukrainarna bedriva någon sorts uppehållande fördröjningstrid så länge?
För jag misstänker att Europa förbereder sig rätt kraftigt nu.
Eller jag vet ju att de gör det.
Så är det.
Så att.
Och det är ju toppen om de gör det.
Jag vill inte säga så.
Utan jag tycker de har kämpat oerhört tappert.
Och att man bör hitta en lösning nu.
Och det är just på att jag har svårt...
Att se det.
Att...
Ja, okej då.
Kör på detta.
Ta den här offensiven i sommar.
Försök mobilisera ett par tre årskullar till.
Och sätt in dem och storma sen då.
För det är verkligen inte gäss från min sida.
Det kan jag säga.
Men...
Och det är liksom inget...
Nej, jag har aldrig varit i de där situationerna.
Kan jag säga.
Men jag har hunnit tänka efter när jag har övat och så vidare.
Om det vore verklighet och sånt där.
Och ja, alltså jag...
Är det tillräckligt stor chans att ta tillbaka de där områdena.
För att man ska göra det här.
Är det det?
Eller ska man försöka hitta en så bra lösning som möjligt?
Jag är nog...
Kan vara att man...
Man blir äldre och får andra perspektiv och så vidare också.
Men jag förespråkar nog att hitta en fredlig lösning.
Om inte annat också för att tredje världskriget ligger i botten där.
Jag tycker det är synd att Europa ska behöva vara huvudslagfältet för det tredje också.
Om vi kan försöka låta bli det.
Tack Patrik!
Ska vi prata odling istället?
Ja, men det gjorde vi väl redan innan?
Vi behöver inte prata mer om det.
Nej, men...
Kallsådd vad jag förstår nu när jag tittat närmare på.
Det är ju faktiskt så.
Du kanske menar annan odling Calle?
Ja, jag menar annan odling.
Ja, ja, men...
Vi går vidare!
Ja, men vi kan prata mänsklig odling.
Ja, men vi pallar inte det idag Patrik.
Nej, det gör vi inte.
Jag är för trött också.
Jag vill göra ett bra...
Jag har ju funderat på ett sånt avsnitt i flera månader.
Ja, vi gör det en annan gång.
Vi ska prata mer om attityder i ett annat avsnitt.
Men nu har vi fått en fråga.
Ja, det är väldigt...
Väldigt mycket mer än attityder.
Det handlar om mänsklig mognad och hur man förhåller sig till varandra.
Precis, det kommer vi att prata om.
Det blir jättekul.
Men det gör vi en annan gång.
Därför att vi har fått ett brev från Sofia.
Hon skriver så här.
Hjälp!
Jag har redan byggt sex stycken odlingsbäddar i tryckimpregnerat virke.
Och läst nu att det kan vara giftigt.
Betyder det att jag inte kan odla ätbara saker i mina nya, inom parentes, dyra odlingsbäddar?
Tacksam för svar.
Ja, det där är en grej att bita i.
För jag tänker ju med en gång så här.
Alla plastgrejer och allt som vi använder i odlingen och sånt.
Mikroplaster och jag vet inte.
Ryssarna, de har ju en väldig trädgårdskultur där.
De odlar ju i bildäck.
Alltså förstår du, de lägger bildäck.
Från när de kraschade så var det ju bildäck.
Då blev det ju en väldig överlevnad.
Alltså 1990, eller lite senare kanske det var.
Men det är verkligen krascha i ekonomin.
Och det blir väldigt mycket att producera till husbehov.
Och då kommer jag ihåg, det här är länge sedan då.
Men jag kommer ihåg, för jag tänkte på det.
De la ut bildäck och fyllde med jord.
Så att det blev som, alltså la bildäck på backen och fyllde med jord.
Och odlade det där.
Och de är ju svarta och det blir väldigt varmt.
Och det gick alldeles utmärkt att odla i det där.
Och så tänker man, vad innehåller bildäcksgummi?
Jättedåliga grejer.
Ja, jag tror det.
Så är det.
Och det är ju ganska enkelt att förstå också att tryckimpregnerat virke.
Alltså det är ju så här att varenda träd står där ute liksom.
Och är under total attack av bakterier.
Precis som vi är.
Virus och så vidare.
Mög, svampar, röta.
Och när ett träd dör så är det meningen att det ska brytas ner.
Och en planka är ett dött träd.
Och det är meningen att det ska brytas ner.
Nu har det faktiskt mycket högre motståndskraft än vad man tror många gånger.
Men i alla fall så tillsätter man ämnen då.
Som gör att de här levande organismerna inte ska lyckas med det.
Det är klart att det är giftigt.
Ja.
Jag har själv gjort så här att jag odlar ju efter mitt stängsel.
Då har jag valt bort tryckimpregnerade stolpar där.
Alltså jag har ju stängslet som spaljé då.
Så då har jag rubinja-stolpar.
Men då kan man ju fundera på vad innehåller rubinja som gör att det inte ruttnar.
Även om det är naturligt.
Alltså det är ju.
Jag skulle säga så här till er.
Eftersom hon har byggt nu.
Hon kan ju överväga sådana här alternativ.
Som man faktiskt kan göra med vanligt trä.
Att man sätter en plastfolie på insidan.
För att inte jordbakterierna och svampar och sånt ska komma i direkt kontakt med träet.
Jag tänker att om hon tycker att det är trevligare att ha någon plast som hon kollar vad den innehåller då.
På insidan av den tryckimpregnerade trälådan.
Så inte tryckimpregnerar kommer i direkt kontakt med jorden.
Och att rötterna inte går igenom plasten och så vidare.
Det är i alla fall en tanke jag har spontant.
Att hon skulle kunna fundera på det då.
Alltså göra ett membran, en spärr mellan jord och plantor.
Och det tryckimpregnerade om hon är orolig.
För jag kan inte svara direkt vad det innehåller eller hur giftigt det är.
Jag kan säga kort.
Jag googlade lite.
Framförallt så är det så att tryckimpregnerat har dåligt rykte.
För att det förr var impregnerat med jättegiftiga grejer.
Arsenik och kreosot.
Det hör man ju att det är dåligt.
Ja.
Där vill man inte odla sina grövsaker.
Det är inte så längre.
Nu för tiden är det kopparsalter.
Och Kemikalieinspektionen säger att det är inte hälsofarligt.
Men man ska helst inte odla i det.
Man ska inta försiktighetsprincipen.
Men det är antagligen ingen fara.
Om man säger så.
Precis.
Alltså.
Hon kan ju fundera på det där med membran och se vilket det verkar minst farligt.
Så är det.
Just när hon har gjort dem också där.
Men jag vill säga när du tar upp kreosot då.
För ibland ser man att folk använder telefonstolpar.
Gamla telefonstolpar.
Modell brun slipers.
Alltså det som rälsen ligger på.
Ja.
Det är duktigt giftigt.
Ja, alltså där har du den här kreosoten.
Och det är nog kraftigt cancerframkallande.
Om inte jag minns helt fel alltså.
Det man kan tänka på också.
Är väl att tjära innehåller det också.
Ja.
Så att, ja.
Tjära är ju ett inom situationstecken då.
Om det är raffinerat.
Så är det ju från naturen då helt enkelt.
Så innehåller ju tjära väldigt bra just för att det innehåller gifter då.
Just när det gäller odling och sådana grejer.
Jag tycker tjära är fantastiskt.
Men det funkar på andra ställen än där jag ska odla.
Så vårt svar till Sofia då.
Det är att hon ska bygga något slags membran.
Kanske sätta plast som du kollar upp att den funkar.
Eller något annat.
Ja.
Bra tips.
Vi går vidare.
Nästa fråga kommer från Adam.
Han bor där de odlar mycket majs.
Efter skördetröskan har kört fram så brukar det ligga jättemycket majskolvar kvar på marken.
Han har tagit hem några sådana och gett dem till hönsen.
Nu undrar han.
Om jag vill plocka jättemånga med markägarens tillstånd.
Hur ska han då ta tillvara på majsen?
Ska han torka den på kolven?
Hur lossar man sen kornen från kolven?
På bästa sätt?
Det känns lite dumt att laga en massa kolvar.
Om vi torkar kornen.
Kan hönsen äta dem eller måste de krossas?
Vad säger du Patrik?
Fodermajs!
Det var många frågor.
Vi kan börja.
Är det fodermajs som det är här?
Det finns ju sån sockermajs och så vidare med.
Som är självplock och sånt där.
Men fodermajs då.
Det är ju den grödan som man odlar idag.
Som innehåller mest.
Producerar mest energi.
Per kvadratmeter då.
Det vill säga att foderbetan är bättre.
Men den kräver andra maskinlinjer.
Så att den får kliva tillbaka.
Men i trädgårdsodlingen så kan vi köra foderbeta.
Med våra handredskap.
Till våra små husdjur.
Majsen då.
Jo, alltså.
Det är också så att om du ska tröska den då.
Alltså ta bort majskornen från själva kolven.
Då måste den torka först så att de är hårda.
Annars så blir det ju klet.
Att behöva sås när du försöker få dem.
Alltså det finns säkert någon metod med att skära bort.
Du vet.
Man kan skrapa av.
Men alltså när du köper majs på konservburk.
Så är ju inte kolven med.
De har ju avlägsnat kornen där.
Men normalt sett när du odlar majs och vill.
Jag odlar ju mycket majs.
Fast jag odlar mjölmajs istället.
Och då får jag ju torka majskolvarna.
Och när jag har gjort det.
Då kan jag tröska dem sen va.
Och när jag odlade lite mindre förr.
Då satt jag och vred loss med händerna.
Ja.
Och då ser man ut som en riktig arbetskarl sen kan jag säga.
För att du får.
Om man gör det.
Ja, kanske inte i början då.
Men om man håller på ett tag.
För i början så blir det stora blåsor bara.
Ja, du får valka händerna.
Det är ut som en arbetskarl.
Då ser man ut som en kontorist som har försökt jobba.
Men det tar på händerna då.
Kanske går med någon form av handskar.
Men det är inte säkert att det blir bra det heller.
För det kan glida in i handsken också.
Men sen finns det då ett litet handvevat.
Vad ska vi säga?
Kallar det, jag vet inte vad man säger.
Tröskverk skulle jag nog säga att det är.
Alltså de finns det äldre modeller som det finns replikor på.
Alltså de är gjutjärn.
Och du vevar på.
Ett hjul.
Och så är det piggar på den där.
Så när du stoppar i kolven så rullar kolven runt.
Samtidigt som de här piggarna river av de torkade majskornen.
Annars blir det ju klet.
Och den är lite rolig på det viset.
För när alla majskornen är av.
Du bara fortsätter och vevar och stoppar in nästa.
Så den där tomma kolven då.
Den sprutar ut åt ett annat håll.
Smart grej.
Ja, det är det.
Jag har en sån faktiskt.
Det finns en.
Vi hade monterat den.
I bilen?
Prototypmässigt.
Nej, prototypmässigt här på en låda.
Och jag kan väl säga att jag får nog göra en större låda och så vidare.
Jag måste säga att det känns som att det finns inget som är mer odlingsgubbe i USA.
Som gör en reel på Instagram.
Det kommer ju finnas tusentals olika varianter.
Med skruvdragare som snurrar.
Det känns som att det finns jättemånga metoder att börja med majsen.
Men vi måste gå tillbaka.
Hur torkar man majsen då?
Det undrar jag också.
Ja, och det måste jag ju säga då.
Det är ju lite som med solros och sådär.
I våra fuktiga höstar och sånt.
Det är ju mögelrisken faktiskt.
Som är stor där.
Alltså de måste ligga luftigt.
Jag har använt brödbackar och sånt där.
Det är ju väldigt kraftigt nät i botten.
Och när jag haft mycket.
Då har jag kört med en sån här vanlig fläkt.
Ställt dem på övervåningen här uppe.
I ett vanligt rum med rumstemperatur.
Och du vet en sån här fläkt som man köper istället.
Lågbudget i aircondition som står och viker fram och tillbaka.
Du ställer den så att den blåser på dem.
Det har jag gjort.
Jag har prövat att ha dem nere i storstugan.
Där det blir lite varmare när man börjar elda och sådana där grejer också.
För att snabba på torkningen då.
Alltså inte att jag ställer dem på vedspisen utan just i rummet.
I sådana här brödbackar.
Men man får verkligen flytta omkring dem och kolla dem och så vidare.
Så att det inte blir mögel på dem.
Jag är inte helt säker på detta.
En vanlig sån spannmål som vi har.
Så är det ju så här att det är inte bra om det blir mögel.
Du vet mjöl, bröd och så vidare.
För då bildas aflatoxiner.
Dåligt mögel helt enkelt.
Ja, det är det som det är sämst på att det blir mögel.
Och nu är ju majs en annan typ.
Men det är fortfarande ett gräs.
Men varningsflagg för mögel på majs.
Men jag är inte helt instuderad på det alltså.
Men jag är försiktig med det.
Jag har odlat mjölmajs.
Inte i fjol.
Men året innan tror jag.
Jag torkade på.
Jag hängde upp en hundgårdssektion under altantaket.
Och lade på.
Det blåser ganska mycket där.
Det låter suveränt.
Jag har ett annat tak här också.
Kolla efter ett tak där det känns lite torrt.
Under liksom.
Och sen häng upp det där.
Och tänk att det ska vara ett blåsigt ställe.
Så kommer det nog gå jättebra tror jag.
Det var en massa små fåglar som döp.
Och käkar bara.
Ja men det är det ja.
Precis och möss och skit.
Exakt.
Men om du sätter.
Som du gjorde med nät upp under taket.
Ja fåglarna kan komma fortfarande såklart då va.
Det går ju att kombinera med några andra nät i och för sig då.
Men det var i alla fall ganska smidigt.
Och den här sektionen är ganska stor också.
Så man fick plats med mycket.
Det var bra.
Det där är ju ett ställe också.
Om man för löktorkning och sånt också egentligen.
Ja du hade det.
Det gick också alldeles utmärkt.
Ja helt perfekt faktiskt.
Bra tips.
Hoppas det löser det.
Fan vilken lyxig grej Adam.
Att det är som gratis foder utanför fönstret.
Det låter helt fantastiskt.
Ja men du han frågade ju också om foder och sånt där.
Just det.
Kan man ge dem hela och torka det till hönsen?
Alltså de har ju sina kräver.
Där de mal ner det mesta.
Faktiskt.
Men jag undrar om inte jag skulle krossa de där.
Hur då?
Ja, med en kvarn då i så fall.
Om det ska vara av lite större betydelse.
Det är ju så.
Det går ju åt.
Vi satt och pratade om det.
Nej men du vet så här är det.
Livepodd Hjalmar.
Han var här och gick i kurs igår.
Han kommer ju och hämtar han efter kursen i lördags.
Så vi hann sitta och prata lite.
Går han kurs igen?
Nej men han, du vet han...
Kom ju med sent så han missade ju första kursdagen.
Trätillverkningsdagen på småbrukarkursen.
Så då fick han komma och vara med nu på en vanlig trätillverkningskurs.
Vi kan komma hit igen.
Och, men då har vi, har jag ju fixat några presenter till honom.
Som tack för att han, både för att han gjorde en väldigt bra praktik.
Och sen att han var och passade djuren här.
Så han fick ju en sån här raketspis.
Men så fick han också en Victoria kvarn.
Gjutjärnskvarn.
Alltså 19 år gammal och har en gjutjärnskvarn.
Ja men Kalle för tusan, han är inte tonåring längre.
Han fyllde 20 för en vecka sedan.
Du får nästan ringa och gratta honom.
Nej men, han är 20 nu faktiskt.
Han är det.
Så, nej men då pratade vi just om det där.
Ja du får prova.
För den är ju en, just från Latinamerika.
Så den går att mala majs med.
Men den är handvevad då.
Och de grejerna de gör där.
Det är ju sånt som används där fortfarande på landsbygden.
Så det är rejäla grejer då.
Ett annat märke heter Corona tror jag.
Man kan säga.
Corona och Victoria är väl de stora.
Corona är väl mexikanskt.
Och Victoria är väl från Colombia eller någonting.
Okej.
Men just det, pratar vi om det där.
Med kvarn och handmala.
Prova får du se.
Det slutar med att du bara krossar och blötlägger till grönt.
Och så börjar vi prata om skvaltkvarnarna.
Alltså, det var ju bland det första man verkligen mekaniserade.
En skvaltkvarn är en enkel kvarn med horisontellt hjul.
Du vet, så att det kommer in vatten på ena sidan.
Och så får den axeln rakt upp och rotera.
Och där ligger två kvarnsten.
Ganska små sådana gick det att göra också.
Det var det man gick ihop om i bygderna för tusen år sedan också.
Det är därför du har den här kvarnbacken och kvarndammen och så.
De namnen finns överallt i alla bygder.
Så fort det är en bäck som är lite större.
Så nog tusan har det varit en skvaltkvarn där någonstans.
Och det är för att det är så otroligt tungt.
Så man var liksom tuff.
Tvungen att hitta lösningar på att kunna mala säden.
Och jag köpte ju en handvevad kvarn själv 1990.
Jag köpte fyra stycken då.
Tre kompisar och jag en.
Så nej, jag hade inte flera själv då.
Nu har jag flera själv.
Men i alla fall.
Det dröjde inte lång tid innan jag beställde en motor till den också.
Det kan jag säga.
Det är för jobbigt helt enkelt.
Nej, alltså det går.
Nej, men om du ser i Afrika där de lever under enkla förhållanden.
Kvinnorna står med sina stötar och stöter också.
I stora mortlar och sånt där.
Alltså det är ett enormt arbete.
Ja.
För att mala säd.
Det är det.
Visst går det om du ska göra lite mindre mängder och prova någon gång.
Så gör man det.
Men man inser att det tar väldigt tid.
Och det går åt mycket energi till det.
Så det är bra med en motor till i så fall.
Som man kan hålla igång.
Är ditt förslag att Adam köper en kvarn med en motor?
Alltså om man ska ha större mängder så finns det det.
Det finns foderkrossar och sånt.
Som är relativt billiga som funkar.
Kan han prova att ge hel majs till hönsen och se vad de gör?
Ja, det tycker jag han kan prova att göra också.
Alltså den där krävan är inte att leka med.
Vad är det han ska kolla då?
Om det försvinner, alltså de äter upp det?
Jag ska vara lite försiktig nu med just majsen där.
För jag vet inte om det finns några problem med att ge helmörten.
Ja, blir bränd igen.
Så jag ger mig inte in på det faktiskt.
Nej, men jag tänker på hur lång tid det tar.
De är ju ganska stora.
Och vi kan säga så här.
Majs är väldigt hårt.
Majs är ingenting som du mal på vilken kvarn.
Som helst för då har du sönder den.
Jag tror din kvarn till exempel.
Hur är det med den?
Stenkvarnen där.
Jag tror inte du ska mala majs i den va?
Den har brunnit upp.
Just det.
Ja.
Nej, men om man tittar på de kvarnarna som är till majs.
Så är det.
Det finns med stenar också.
Men då är de speciellt gjorda för det.
Jag har en sån själv.
Som man kan både mala och krossa majs med.
Som är stenar faktiskt.
Men ofta är det ju metall.
Alltså järn.
Stålskivor i istället då.
Till dem.
Så att det.
Det verkar som att det är risk att det kommer ut hela majskorn.
Nej men alltså jag vet inte.
Jag kan faktiskt inte.
Alltså jag googlade snabbt.
Jag är inne på alternativ.nu.
Det är som du.
Det är som du fast ett forum kan man säga.
Och det verkar som att det är någon som har problem med att det kommer ut hela majskorn.
Om det är torkad majs.
Så det är väl bara att kolla.
Kommer det ut hela majskorn.
Då är det inte mycket som tas upp i kroppen.
Och då är det liksom onödigt.
Så då får du krossa den och...
Blötlägga den eller hitta på något.
Men prova.
För det känns så.
Men jag tänker.
Om man nu har den möjligheten.
Han har det.
Jag vet inte hur mycket höns han hade.
Men om det är en större husbehovsflock.
Så är ju möjligheten till att få så.
Foder börjar bli dyrt alltså.
Så har han den möjligheten.
Jag skulle nog.
Den är fort intjänad en sån där kross.
Faktiskt.
Och ska du sälja ditt hus.
Skriv då i annonsen att det finns.
Gratis foder på vakna rust.
Det låter ju superlyxigt.
Ja precis.
Okej.
Patrik.
Ja.
Vill du berätta om någon föreläsning?
Eller känner du att du har gjort det?
Ja den kommer ju på onsdag nu.
Och...
Ja den här veckan så är jag i Vedum.
Imorgon.
Laskegården.
Alltså på torsdag?
Och det är inte...
Nej.
Men då har det redan varit det.
Ja men exakt.
På tisdagen är det ju det, Laskegården.
På onsdag kväll när podden är sänd.
Då är jag i Od i Herrljunga.
Och sist jag hörde där så fanns det platser kvar.
Och...
Od utanför Herrljunga får jag väl säga.
Och sen på torsdagen så är jag i Lidköping.
Linköping?
Lid.
Ja, Läckö slott och söder om Vänern där.
Väldigt fin stad.
Perfekt.
Missa inte chansen att se Patrik prata.
Fråga honom om Ukraina.
Så ska du få se på fan.
Hehe, tack.
Inte den...
Nej alltså...
Just när jag är ute och föreläser offentligt och sådär.
I de sammanhangen.
Med uppdragsgivare och sånt där.
Jag gick över gränser sist faktiskt.
När det var någon som började fråga om säkerhet och vapen och grejer.
Och då drog jag det där som jag brukar ta med och eskalera och så vidare.
Men jag sa det att jag pratar hellre.
Så att man får ta hänsyn till att det faktiskt är någon som har anlitat den också.
Just det.
Det är ju en sak att sitta och prata i sin egen podd.
Då kan man säga nästan vad man vill.
Men man får ta konsekvenserna också.
Verkligen.
Aldrig mer prata Karlsson.
Men om man är en uppdragsgivare.
Nej men så är det.
Alltså för att ta det.
Vi är ju två här också.
Verkligen.
Och jag känner ju...
Jag vet ju hur ditt liv ser ut och vad du...
Jobbar med och så vidare.
Och förstår att...
Ja.
Det handlar ju om hela din försörjning och allting.
Som du har byggt upp under hela ditt yrkesliv nästan.
Så jag kan ju inte.
Det var en som var hur korkad som helst.
Som skrev "Är Kalle så PK som han verkar?"
Eller är det bara en roll?
Ja.
Jag tänker att...
Nej men man...
Samhället ser ju ut som det gör.
Ja.
Det är inte alls en roll Britta.
Jag är ju super PK.
Hahahaha!
Alltså politiskt korrekt.
Det är inte ett skällsord.
Det är liksom korrekt är något bra att vara.
Ja.
Men den diskussionen tar vi ett annat.
Vem bestämmer vad det korrekta är och sådär.
Det tar vi en annan gång Kalle.
Men jag vill bara säga så här att det är självklart så att man måste ta hänsyn till den kontrollen.
Text man är i.
Så är det.
Man kan inte bara sitta och gapa och skrika heller hur som helst.
Nej för då blir man bara en kille på internet.
Ja.
Du Patrik tack för idag.
Tack själv Kalle.
Bra kämpat.
Tack för att ni lyssnar.
Fortsätt mejla frågor till hej@katastrofen.se
Så hörs vi igen om en vecka.
Puss och kram.
Hejdå!

