- Hej och välkommen till "I väntar på katastrofen"!

Jag heter Kalle Zachari Wahlström, med mig har jag Patrik Sellman, hej Patrik!

- Hallå Kalle!

- Hur mår du?

- Jag mår egentligen väldigt bra, det är så heliga tider nu.

Nu börjar äntligen våren komma på allvar här, även uppe på berget i Värmland.

- Ja, det var ju som att det slog till nu?

- Ja.

- Igår typ?

- Ja.

- Åh, underbart!

- Så är det.

- Det går i ett också, jag är rätt sleten ska jag säga.

Men nu är det finalveckan kvar, och då ska Ingmarie...

- På föreläsningsturnén eller?

- Ja, gemensamt, den här halvåret i alla fall, sen har du börjat boka in i höst då.

Men då åker Ingmarie med också, för det är uppe i Mellansverige, så hon har tagit tjänst ledigt.

Så då får vi en sån där...

Och Barna ställer upp och sköter om det här hemma, så att vi får en liten kombinerad semestervecka får vi kalla det då.

För det är helt annorlunda när hon åker med och kör.

- Du, man undrar ju lite, jag får liksom sekundärstress av att du är borta så mycket, hur hinner du med vårbruket?

- Eh...

Ja, det är ju kurser här hemma också.

Nej men jag...

Jag hinner med lite in emellan, men det är ju inte så som man skulle vilja att det är va.

Men det är nykläckta kycklingar där nere.

Det är valpar på gång.

Lamm har ju kommit ett i alla fall.

Baggettan.

Baggetten.

- Baggetten.

- Det är min hustru, man skulle kunna tro att hon är från Göteborg, men hon är från Norrbotten.

Nej, men det är det, planter är på gång.

Får väl använda rätt begrepp nu då, kalsodden, den går lite långsamt.

Gör den, så jag ska lägga duk över sen idag och sen ska jag ägna dagen åt att tillverka fruktträd.

Både körsbär och plommon och stora och små äppleträd då.

- Alltså till dig själv?

- Ja, nu är det mina egna kvar här.

Jag har planterat en massa björnbär också.

Jag har köpt 20 planter och så ska min dotter ha några stycken där då, men jag tror 17 stycken hamnar här, mot stängslerna då.

- Vad kul!

- Och som spaljéer, de är ju lite extra höga här då.

- Björnbär är ju väl gott?

- Ja, jag älskar björnbär och så just det där att de är de där som fyller ut.

Ja, du kan ju plocka när första snunn har kommit.

Här är det så i alla fall i zon 5 då.

- Vad är det då speciellt sort som du vill berätta om?

- Nej, men det är taggfria, jag har två taggfria sorter då.

Jag kommer inte ihåg.

Logeness tror jag den ena heter och den andra kommer jag faktiskt inte ihåg nu på rak hand.

Men då sätter jag dem emellan stolparna, mitt emellan stängselstolparna.

Och sen sätter jag ett svagväxande äppelträd vid varje stolpe.

De behöver ju stöd hela livet också, de är lite mindre rotsystem då.

- Alltså som ett litet pytteäppelträd?

- Ja, det blir, ja men pyttepytte, de blir väl 3,5-4 meter i alla fall då.

Fast inte så jättevida. Det är en av de grundstammar som yrkesäppelodlarna brukar ha.

För att det blir lite dyrt att ha folk klättrande på stegar för att skörda äpplen.

Men då kan de gå i huvudsak på backen.

- Smart.

- Mm.

Så då är det ju långa spaljérader med kanske en meter emellan träden.

- Du kommer köra lite längre va?

- Ja, jo men precis.

Jag har ju en allé ner då, den som får en massakrera, där har jag ju två meter mellan träden.

Men då har jag ju stora vinbärspuskar emellan.

Och då låter jag kronorna gå utöver vinbärspuskarna kan man säga, i ett övre lager då.

- Alltså jag tänkte på det här, det känns som att din trädgård är full.

- Ja, nu har det ju gått bakåt lite grann.

Jag skaffade ju får för att jätterna bara rymmer och fördärvar och då gjorde fåren det också.

Jag ska säga så här, de här mjölkfåren är rätt smarta faktiskt, så är det.

Så att, de är nästan som jätter.

Och på tal om det, jag har den yngsta hunden, hon fyller rätt snart här nere, hon är ju också som en jätt vet du.

- Hur då?

- Nej men att jätter är ju de intelligentaste husdjuren vi har alltså.

Hon är så smart va?

Och så är hon ju i sina tonår kan man säga då.

Så att det är ju jättespännande för henne att ta en sväng utanför stängslet.

- Jaha.

- Så vi har fullt på med att blockera alla möjligheter som de andra två hundarna inte har upptäckt.

- Alltså det är ju farligt där om de börjar hålla på och rymma, för jag har några lamm som har börjat rymma.

- Ja dem ja precis.

- Och min hage är liksom inte tätad för små får utan den är tätad för stora får, så de tar sig ut.

Men det känns som att de lär sig att de kan ta sig ut, och det kommer bli problem för mig sen när de blir stora tror jag.

- Ja du vet våran äldsta tacka här, hon står ju vid stängslet och hoppar jämfota över om hon vill vet du.

- Jaha, ja.

- Jaha, precis.

- Så länge de har mat i hagen så är det ju lugnt, men om de börjar tryta då blir det problem.

Alltså som det är nu till exempel, nu är gräset så himla litet, jag har stödmat det än så länge.

Men utanför hagen, där hinner ju gräset växa mycket mer, så då vill lammen ut till det.

- Ja precis i och med att de har betestryck innanför, så de håller det hela tiden kort där.

- Exakt.

- Du, jag fick ut alla tomatplantorna igår.

- Ja men jag såg det Kalle.

- Så jävla skönt.

- Fick du hjälp eller låg du där och satte ut alla själv?

- Alltså vi filmar ju faktiskt, vi har börjat filma en ny säsong av TV-programmet.

- Det blir en sjätte alltså.

- Ja.

- Ja då får jag gratulera faktiskt.

- Ja tack.

- Det trodde inte jag att ni skulle göra.

- Nej det trodde inte vi heller, men så brann gården upp, så då fick vi som ny energi att hålla på och greja här.

- Ja för det är många nya projekt då.

- Ja men exakt, det blir som att säsong 5 slutar med att gården brinner upp.

Då vill man ju inte se att det fortsätter sen, då blir man ju tokig tänker jag.

- Ja, men sen måste jag säga så här, när jag hörde dig säga det, eftersom du fortsatte prata sen.

Då tänkte jag så här, vilken otroligt bra attityd.

Gården brann ner, så vi fick en ny tändning.

- No pun intended hoppas jag.

- Nej men precis, men ändå liksom att, åh nu blir det nya spännande projekt.

Alltså man kan ju förhålla sig till saker på olika sätt.

- Ja.

- Och det är liksom en, en på individuell nivå, en av de viktigaste upptäckterna alltså.

Och lärdomarna, det är ju att man faktiskt har makten att välja.

Eller hur?

- Roliga på att säga till barnen hela tiden.

- Ja, men de kanske fattar efter ett tag, han har aldrig gett upp.

- Alltså i morse så blev det liksom asså helt knäckt.

För att Björn hade fått välja låt i bilen först.

Asså han hade inte lyssnat klart på sin låt innan vi kom till skolan.

Då sa han så här, du kan liksom inte låta dig den här, att du fick ha en halv låt förstöra hela din dag.

Man väljer själv.

Det är bra att komma ihåg.

- Men jag ska också säga så här, det är inte alls dumt att börja prata med barnen där i förskolåldern om det heller alltså.

För att man behöver ju träna på det som människa.

- Tack.

- Sen kommer ju puberteten med sina grejer där.

- Men du menar Tomas i alla fall?

- Ja.

- Jag fick lite hjälp av vår nya producent Johanna.

Men mycket gjorde jag själv.

Jag har liksom lite ångest.

Dels har jag inte härdat av plantorna i vanlig ordning.

Men nu har jag lagt fiberduk över.

Jag hoppas att ni ska förslå. Vad tror du?

- Asså jag i bågväxthuset med plast.

- Ja.

- Så har jag aldrig haft allvarliga problem med avhärdningen när jag sätter ut det.

- Underbart.

- Det dämpar ju, och har du fiberduk över då blir det ju liksom, vad släpper plasten igenom?

- Jag släpper nog igenom mycket mer än kanalplasten som jag har på mitt andra växthus.

- Ja, men ändå så tar den bort en hel del va?

- Ja.

- Nu har vi väl fått fin plast i de där växthusen.

Men jag tror ändå något tiotal, drygt 10-20% försvinner va?

- Just det.

- Och sen om du lägger fiberduken på dessutom så tar ju den ytterligare ljus då.

- Ja.

- Så det borde funka?

- Jajamensan.

- Det är ganska bra med den där fiberduken för det är ju fortfarande hyfsat kalla nätter.

Så jag tänker att det är bra att den ligger och isolerar lite.

- Jag ska se om jag kan hitta någon och leta upp någon fiberduk också.

Och lägga över plantorna, kalsoddsplantorna nu då.

För de har grott men de stampar rätt mycket.

- Okej.

- Min nästa ångest med tomatplanterna är att jag kör in massa gödsel med skortskära.

Så jävla knäckande är att min kompaktlastare var 15 cm för hög för att komma in i växthuset.

- Men du, överväg om inte du ska höja då Kalle.

- Jag kanske ska skruva av hytten på kompaktlastaren.

- Ja ofta, precis många gånger är ju de gjorda för att det lätt ska gå att ta av hytten.

- Ja, jag tror kanske att det är det som väger framåt.

För jag fattar inte hur jag ska kunna höja den. Det är ju de där, alltså det är ju gjord av ett byggsats.

- Ja du får höja hela den glidskenan och det där då va.

- Just det.

- Och då blir ju dörren lite för högt upp men då får du väl hänga något under dörren istället.

- Just det.

- Men det låter som att det inte är så många gånger du ska in där.

- Nej exakt.

- Kolla hur lätt det är att ta av hytten.

- Ja, men så jag har kört in över skortskära i alla fall.

Och gödseln är, det är väldigt fin komposterad gödsel/jord.

Men jag kommer på att jag måste vända gödselstacken.

För det som ligger överst har ju inte riktigt runnit.

Det känns för potent. Så jag är rädd att det ska bränna på tomatplantorna nu.

Vad tror du om det?

- Alltså jag tror inte det är någon fara heller.

- Åh gud vad skönt.

- Inte om det är i huvudsak så långt gånget att det är förmultnat.

- Man kan väl säga så här att i vissa skortskäror så var det nästan bara förmultnat.

Men i vissa skortskäror så är det mer som kockor med illa luktande halm.

- Ja men precis.

Jag tror fortfarande inte det.

Vad har du haft där någonstans?

- Frågar du miljö och hälsa på kommunen?

- Vi kanske inte ska prata om allting i podden.

- Vi kanske inte ska det.

- Nej men jag kan säga så här.

Det är ju bra att du tar upp detta.

För det blir ju en sån där sak när man har för mycket att göra hela tiden som man väljer bort.

Men just det här att vända komposthögar och gödselhögar en gång.

Det är väldigt bra.

Det är just för att lufta ur om det är lite kompaktare fickor.

Och då är det ju så att yttre materialet ska hamna innerst och så vidare.

Jag har ju egentligen.

Jag har ju berättat om det men det är väldigt länge sedan.

Mitt kompostsystem, min fempackare.

Där jag fyller material i yttersta facket som är rätt stort.

Och när det är fullt så tar jag nästa på i andra änden.

Och när det är fullt så kastar jag in det som jag la i den första.

Till den näst innerst.

Och så växelkörar de in till de kommer till mitten.

Och då blir de omkastade en eller två gånger i alla fall.

Geni system.

Ja, det är det. Jag behöver ha tak på det.

Det är inte bra med kompost.

Jag kan lägga plåtar över får jag göra.

För annars lakar det ur.

Och det var det jag tänkte på också.

Om du har en gödselstack. Det yttre materialet är ganska urlakat.

Om du har fått regna på den.

Så att det är inte jätteskarpt om man säger så.

Just det.

Det kommer att gå bra. Det går bra Kalle.

Jag tror att det är kanske 70 planter.

Och märkningen har gått åt helvete.

Redan!

Alltså jag började med en sån här jätte avancerad dymo.

Som skriver ut som etiketter.

De ramlade av.

De fastnade lite dåligt på tomaterna.

Fastnade lite dåligt så de ramlade av.

Då satte jag silvertejp.

Först satte jag silvertejp och en sån där etikett.

Så ramlade etiketten av ändå.

Sedan satte jag silvertejp och skrev med spritpenna på.

Och sen så visste jag. Ja det här är det förut som jag känner.

Så jag försöker vattna på texten.

Och då försvann den.

Men det var ju några som var märkta.

Men igår när jag skulle stötta ut dem.

Då skete det.

Jag bara tryckte ner dem.

Det bästa tycker jag är att ha uppdelningar i alla fall.

Så att man har koll på vilka som är busktomater och vilka som är vanliga.

Så att man inte tjupar busktomaterna.

Så dem har jag nu.

Och sen har jag tjursbärstomater längst ut.

Så att barnen kommer åt att äta från plantorna.

Men i övrigt så har jag ingen koll på vilka sorter som är vilka.

Men har du lyckats sätta dem i grupper då?

Så att en sort är på ett ställe?

Ja det har jag.

Men jag vet ju inte vilken sort som är på vilket ställe.

Nej men du vet att du är ju så rutinerad nu.

Så du kommer ju att känna igen dem.

Ja precis.

Det här är Holmstedt tänker jag.

Ja precis.

Roma.

Ja.

Och då tänker jag att i och med att du har lyckats sätta dem sortvis i grupper i alla fall.

Så kan du ju ta eget frö sen va?

Det var därför jag frågade det.

Så att det inte blir för kortsatt.

Sätter du dem i grupper så kan du i de bortre eller inre delarna faktiskt ta frö som är hyfsat rent då.

Gud vad kul att du pratar om kortspollinering Patrik.

För vi har fått en fråga om det.

Så vi tar den nu.

Alltså vi har ju dragit igång det här med Patreon.

Man kan stötta podden med 35 spänn plus moms tydligen.

I månaden.

Och då får man reklamfria avsnitt och också tillgång till Discord-servern.

Discord-servern är som ett forum kan man säga.

I en speciell app.

Och den är igång den här Discord-servern och det är svinkul med en massa människor där som håller på och chattar.

Vi har också möjlighet att ställa frågor till podden där.

Och de kommer såklart att prioriteras.

Eftersom de är ställda av den innersta kretsen av poddlyssnare.

Och då har vi fått en fråga om kortspollinering.

Om det är vanligt att vinterskors och sommarskors kortspollineras?

Nej.

Det är inte vanligt.

Jag måste bara säga att jag skrattar varje gång, du vet.

Jag är ju där inne och prioriterar att svara på frågor där.

Och det kommer ju en radda med nya grejer.

Och jag sa det efter andra gånger jag svarade på en lyssnafråga till podden där.

Så sa jag, ja men det är väl ändå tredje gången man blir idiot.

Och den har jag passerat flera gånger nu.

Men du får sluta svara på poddfrågor på Discord-serven, Patrik.

Ja, jag måste ju komma och göra det.

Men berätta om det här med kortspollinering bara.

Varför gör de inte det? Och vad är kortspollinering? Och varför gör tomaterna det?

Tomaterna gör ju inte det på samma sätt.

Men de kan göra det.

Det är samma med ärtor och åkerbönor.

Kortspollinerar ju sig då, va.

Alltså att de blandar sorterna.

Men tar du störbönor, vaxbryt- och skärbönor och så vidare, buskbönor och så.

Inte åkerbönor, hästbönor, favvabönorna där, va.

Så är de ju självpollinerande.

Och det innebär att då kan du ju odla dem ganska nära varandra.

Man kan ha några meter för säkerhetsskull så att det liksom inte av någon anledning kommer över och blir en blandning av två sorter.

När det gäller bönor och sånt.

Okej, så växter som är självpollinerande kortspollineras inte.

Det låter ju rimligt.

Så då kan man kolla efter det om man är orolig över det här.

Ja, men vi ska ta de där olika grejerna.

För sen har du ju det som är i växthuset med chili, paprika, tomater och så vidare.

Och de är också relativt självpollinerande.

Vadå relativt självpollinerande?

Ja, men alltså om du tänker dig att du har där två sorter möts i gränszonen där.

Så kan det med insekter och så vidare komma över pollen då och befrukta där.

Det var därför jag sa i ytterkanten eller mitt i en sån här grupp till dig förut där.

Där kan du ju ta frö.

Jag frågade just det där om du höll ihop sorterna i grupper.

Och det var ju av den anledningen då.

Så man bör ju inte ta i kantzonen mellan två sorter.

Av tomater till exempel om man har lite fler planter.

Utan då tar man lite längre ifrån de andra sorterna då.

Men just när det gäller skorsen då.

Då kan man, det är inte helt hundra har jag förstått.

Men i huvudsak så kan man tänka så här.

Det finns tre huvudgrupper utav de här skorstyperna då.

Det är Pepo, Maxima och Mosquata.

Mosquata det är ju de här butternut som ser ut som en flaska ungefär.

Var lite rund och sen hals på.

Får du med på det?

Ja, precis.

De är ju ofta Mosquata.

Och det finns lite andra Mosquata också.

Men de är mer krävande så att.

Jag lyckas ju inte med dem på friland här då.

Där jag bor.

Utan då är det växthusodling i så fall.

Jaha.

Ja.

De andra det är ju oftast så är Pepo sommarskors då.

Och Maxima är oftast vinterskors.

Lagringsskors då.

Och de här tre.

Som grundregel oftast korsar sig inte mellan de här grupperna då.

Pepo korsar sig med andra Pepo.

Maxima korsar sig med andra Maxima.

Mosquata korsar sig med andra Mosquata.

Men det innebär ju egentligen att.

Om du inte hittar de här.

Speciella sorterna som tydligen går över gränserna där.

Jag misstänker att det är så här att det finns sorter som befinner sig i gränslandet.

Och så har de hamnat i ena gruppen.

Är du med hur jag menar då?

Ja jag fattar.

Genetiskt.

Jag har förstått att det finns sådana.

Jag har dock inte råkat ut för det.

Vi har.

Hostata Romanesco.

Inte Prostatakall.

Det var där det drog skämtet igen.

Ja precis.

Jag vet jag förekom det där.

Och det är ju en sommarskors.

Som är tidigt.

Alltså den är väldigt smakrik.

För att vara skors.

För att vara skors.

Och när den blir stor.

Och så fram på hösten.

Om man plockar in den där man inte har hunnit sköda och sådär.

Då har de ett ganska tjockt skal.

Som du måste skala bort.

Det är ju som träflys annars va.

Men det skalet gör också att.

Det håller i flera månader sommarskorsen.

På hösten.

Så du kan ha.

Om du tar ut den på skors där.

Fram i september så kan du ju ha.

Hela hösten ända in till vintern i alla fall med.

Men då vill jag att den är i gränslandet.

Nej den är inte det.

Inte?

Den kör vi här som pepo då va.

Sommarskors.

Och sen har vi Sweetmeat Oregon Homestead.

Som Maxima.

Som är vinterskors.

Och de korsar sig inte med varandra.

Alltså våran pepo och våran Maxima de korsar sig inte.

Alltså Sweetmeat Oregon Homestead.

Det är en skämt du kanske har dragit förut också.

Men att det är mitt stripper name.

Har du valt det nu?

Den bästa och finaste vinterskorsen.

Är mitt strippnamn.

Sweetmeat Oregon Homestead.

Tack på scen.

Välkommen.

Jag har en sån här blå ställsbrallor med kardborrar i sidorna.

Så jag kan slita om dem bara.

Ja, förlåt.

Ja, just det.

Den har du som vinterskors.

Ja, precis.

Det är en äldre sort som Carol Deppe har återställt då.

Som de hade fejdat iväg och så har hon renodlat den igen.

Och fått fram de gamla egenskaperna med.

Väldigt smakrikt och sött.

Men du blir lite fokus på skors.

Men vi pratar korspollinering Patrik.

Ja, men det var väl skorsen då.

Men jag tror det är budskapet på skorsa.

Alltså du kan ha några stycken.

Men annars så är skors en sån som korspollinerar sig.

Om du inte glider isär då i de olika grupperna där.

Familjerna.

Majs vet jag.

Den är ju väldigt benägen att korspollineras.

Ja, men det är ju.

Alltså du.

Vad är det nu?

Nu tappar jag exakt.

Men det är väl 180 miljoner år sedan det kom det här med blommor och bin va?

Insekterna.

Någonting sånt.

Och innan dess så var det ju bara vindpollinering.

Så det är ju de äldre växterna va?

Gräsen.

En del av träden och så.

Al och hassel och de här är ju vindpollinerade.

De blommar ju tidigt.

Innan insekterna i princip.

De nu.

Ja just det.

Ja.

Men gräsen då.

De är vindpollinerade.

Majs och spannmålen de är ju gräs va?

Sjukt.

Ja, så de blåser.

Potent gräs.

Ja, och det är ju därför du inte gör långa rader med dem.

Utan försöker hålla dig till kvadrater och cirklar.

Breda, lika breda och långa.

Så att du får en jämnare pollinering då med hjälp av vinden.

För har du två långa rader till exempel.

Då kan du ju blåsa iväg åt sidan istället.

Just det.

Jag läste då när jag odlade både sockermajs och mjölmajs.

Det är två år sedan, tre år sedan kanske.

Ja.

Och då läste jag att det skulle vara 600 meter emellan.

Ja.

Det är ju ganska långt.

Ja.

Det är väldigt få som har 600 meter.

Nej, precis.

Men då har du ju det där alternativet att vill man fröodla så kan man ju samman...

Det är ju det där med nätverk som är så himla bra att man samarbetar då.

Då har du en polare som bor en bit bort som odlar den andra sorten.

Så kan ni hålla frö och så vidare där också.

På tal om det.

Vi har ju vårt bilefäldernätverk med fem familjer här i Sunne som hjälps åt att hålla.

De första har kläckts nu idag så vi ska fylla på våra flockar här.

Men jag vill göra ett nätverk till det här lokalt.

Jaha.

Och det är med mjölkfår.

Jaha.

Ja.

Ostfrisiska mjölkfår.

Kom ihåg att stängsla ordentligt bara.

Och vi är två stycken än så länge.

Och vi tänker väl hålla besättningar på 5-6 tacker.

Men om man då vore 5-6 familjer och alla höll varsin bagge dessutom.

Så kunde man få ett...

Ja men så pass genetisk variation som man kan hjälpa varandra med baggar och sånt där.

När man förringar tacker och sådär va.

Så är det några som är intresserade av mjölkfår i trakten av Sunne i Värmland.

Så får ni gärna höra av er om ni vill vara med i ett sånt nätverk då.

Som ett dröm.

Det är informella samarbetsnätverk.

Den ostfrisiska fredagen.

Mm, precis.

Ja men vad kul.

Vi har ett väldigt löst nätverk här ute. Det är lite olika som har får.

Så brukar vi höra av oss till varandra och fråga så här, har du någon bagge eller?

Mm.

Det är toppen.

Ja men så är det ju.

Rent allmänt om man bara har blandrasfår och så vidare så är det ju inga bekymmer.

Som jag.

Ja, precis.

Inte så noga med ras.

Nej.

Men...

Ja.

Men det blir bra. Det funkar väldigt bra vårt Bilefelder-nätverk i alla fall.

Vi har samlat ihop ägg nu så vi har fått det från alla familjer när vi kläcker det här nu och sådär.

Jag känner att vi inte riktigt var klara med korspollineringen. Eller var vi det?

Ja, jag tror det.

Alltså är det någonting som man behöver hålla på och tänka mycket på här med korspollinering?

För jag tänker inte så mycket på det. Förutom då när jag odlade majs.

Nej men jag har ju haft träförädlingskurser här nu.

Trätillverkningskurser hela april.

Jag hade en i helgen för byggdöfolk faktiskt.

Då kör jag ju en sån och så får de betala självkostnad för materialet som är kvar.

Så himla fint ju.

Ja, det är ju trevligt med. Så bjöd vi på kolbullar och så vidare också där.

Tyvärr, det skulle vara sånt full sol.

Men...

Men det blev regn.

Men då hjälpte de till i alla fall. De som bestämmer.

Och så regnade det inte just när vi skulle äta lunch och kolbullar ute vid elden då.

Så det blev bra.

Men...

Då är det ju så här med äpplen och mycket frukt och annan frukt också.

Att de är ju också korspollinerade.

Och där är det ju så att där behöver du ha olika sorter för att det ska bli frukt då.

Eller fin frukt i alla fall.

Jaha.

Och det finns...

Dels har du det här med blomningstiden.

Att de kan vara förskjutna lite i blomningstid.

Så att det är bra om sorterna blommar samtidigt såklart.

Men sen finns det också genetiska...

Eh...

Grejer där som man behöver känna till.

Men det ser man ju om man tittar i pomologiska böcker.

Alltså äppelböcker och sånt.

Så står det vilka sorter det är som pollinerar den här som du vill ha och så vidare.

Och då måste du eller någon nära granne ha den.

Så att det blir bra pollinerat då va.

Och det ser man när det gäller päron så finns det ofta så här att det står ett gammalt päronträd va.

Och så blir det ingen frukt på det.

Och det är därför att det är för långt till nästa päronträd då va.

Av en annan sort.

Så då behöver man skaffa ett päronträd till.

Jag har ingen aning om det här.

Av lämplig sort då.

Nej jag...

Det där är ju en sån där...

Just det genetiska där det vill jag ju lära mig om att jag har kurser i det.

För jag får alltid säga att så djup sträcker sig inte de.

Så det står liksom på studerarlistan som ska göras då.

Men annars är det lättast att titta i en äppelbok helt enkelt då.

Är det en pomologi?

Ja precis.

Och de som håller på med det de är pomologer då.

De är duktiga på sortbestämning och sånt där också.

Om du går på sån här höstdag någonstans vid någon gård och så har de en...

Kan du lämna in äpplen och få den sortbestämd och så vidare.

Då är det en pomolog som sitter där.

Kan du gå fram och säga hej pomologen nästa gång?

Kalle.

Ja det ska jag verkligen göra.

Nej men jag kör med strategin att ha väldigt många olika sorter.

Jag tycker det är jätteroligt.

Och just det här att det kommer över hela säsongen olika.

Så det blir lite äppeläventyr.

Alltså att du får nya och det är så olika smak och egenskaper och så vidare på dem va.

Så det är jättespännande att gå och äta efterhand som de mognar här under sensommaren hösten då.

Och samtidigt så behöver jag ju inte bry mig för det blir alltid mycket frukt på alla träd.

I och med att det är så många olika sorter då va.

Så äpplen och päron är korspollinerade, där behöver man tänka på det.

Är det något annat där man behöver tänka på?

Ja det gäller stenfrukterna också men där finns det sorter som är självpollinerande också då va.

Okej.

Så där är det inte lika tydligt som på äpplen och päron har jag förstått.

Men jag kör så där också.

Många olika sorter fast inte lika.

Äpplen kanske ja, vad kan det vara?

40-50 sorter.

Är det något som absolut inte får stå bredvid varandra?

Alltså mjölmajs och sockermajs vet vi ju då.

Ja, nej men när det gäller frukt tänker du?

Ja, det är bara största allmänhet.

Nej, det tänker jag.

Det finns väl vissa andra arter som kan vara bärare, övervintring för rost och mögel och sådana grejer kanske.

Men det är ju andra arter då.

Men ja det är jag dålig på.

Taget.

Ja.

Nästa fråga som kommer från inre kretsen på Patreon.

Så har vi fått en fråga om att använda honung till sår.

Mm.

Och det här känns ju som att det riskar att det blir tjafs om.

Varför då?

Därför att det känns som att det kanske, jag vet inte.

Berätta, kan man använda honung till sår?

Ja, ja, ja det är jättevet i taget.

Det används i äldrevården också för liggsår och sådana grejer.

Så att honung är en riktigt etablerad gammal sårläkningsmetod då.

Och det hjälper till att rengöra och desinficera och så också.

Jag kommer inte riktigt ihåg vad det är.

Honung generellt går att använda men så finns det manjokhonung brukar man säga också.

Jag tror att djunghonungen också tillhör den kategorin som är mer potent om man säger så då.

Det är ett ämne som bildas när du lägger honungen på sår.

Så det är inget konstigt utan det används i sjukvården.

Det är 100%?

Ja.

Men det finns andra, jag måste säga det.

Det finns ju andra, man brukar säga det, att har man ett bisamhälle, en bikupa i trädgården så har man ett apotek där.

Du har ju också propolisen då.

Det är länge sedan vi pratade om den så det kan vi väl lyfta.

Det är ju så med bina att de..

Man kan tänka det är ju så att du har kroppstemperatur för däggdjur inne i bisamhället.

Du har mellan 34 och 40 grader i yngelrum och där de bygger med vax så varierar det då.

Upp till 40 grader där de ska vaxet vara tillräckligt mjukt när de formar och bygger sina kakor.

Och det hör man ju liksom då så har du dessutom samlat in sockerarter och använt enzymer för att bryta ner dem till enklat.

Alltså fruktos, glukos och så vidare.

Och högvärdigt fett och protein och så den temperaturen.

Och så har du tiotusentals insekter som flyger ut och rör sig bland blommor och alla bakterier och svampar och allt som finns.

Svampsporer ut i naturen och bara väller in flera i sekunden in i den här.

Alltså det borde ju inte funka va?

Alltså det är ju rena mögel- och bakteriebomben.

Och det är lite roligt just att se när du har en ny kupa i trä framförallt.

Och vi som kör med topperiskkuporna har ju oftast, inte alltid dock, men ofta runda hål.

Och då ser man att det första de gör Bina när de börjar lägga Propolis, det är en dörrmatta i flusteringången.

Så Bina som kommer in då vart ute bland allt där ute vad som finns precis överallt över alla ytor.

Så går de på dörrmattan med Propolis och får rena fötter då.

Det heter säkert något annat på Bina men det kan jag inte.

Nej jag tror det heter något annat.

Jag tror inte det heter tassar eller på dem men de har ju päls så att det skulle kunna vara tassar.

Men i alla fall, sen Propolis behandlar de efterhand hela ytorna inne i det här bisamhället och inne i bikupan.

Alla vaxkakor, väggar, de tätar med det.

Och det visar sig ju då att de enskilda Bina har väldigt lite gener för immunförsvar.

Enskilda Bita har lite gener, alltså är ganska utsatt.

En liten andel av deras gener, när man kartlar generna så blir man förvånad över att det var så lite immunförsvarsgener då.

Men då är Bina så här att de går ut till växterna, de hämtar ju mycket hos växterna, alltså pollen och nektar och så vidare.

Men de hämtar även hartser på träd och på knoppar och sådana saker.

Och det är ju växternas immunförsvar för att skydda sig då mot mögel och bakterier och så vidare, virus.

Så Bina använder växternas immunförsvar för att skydda sin bohåla och sig själva då.

Fan vad coolt det är med Bina då.

Ja det är verkligen det alltså.

Och då blandar de det med bivaxhartserna och så täcker de ytorna då med det.

Och det är det som är Propolis.

Precis.

Och det är ju inget hokus pokus heller då att det är antiviralt, antifungalt och antibakteriellt.

Alltså mot virus, svamp och bakterier då.

Så det finns också i kupan då som man kan samla på.

Men honung verkar ju framförallt vara bakteriedödande va?

Ja precis.

Och Propolis är ju också mot virus och svamp.

Ja.

Okej. Och är all honung bakteriedödande?

Ja, men det är mer eller mindre då. Så en viss är bättre än en annan.

Och jag tror att den man använder inom äldreomsorg och sådär.

För det är framförallt inom äldreomsorgen då där människor har längre omvårdnad då.

Där du kan få liggsår och den typen av sår då där de använder.

Och då tror jag de köper maniokhonung.

Det går med svensk honung också.

Men den ska väl inte vara upphettad va?

Jag ska inte säga i detalj att jag vet vad det är för mekanismer där som gör det om man skadar dem vid upphettning.

Men det finns ju risk att man gör det.

Så helst då rå honung?

Ja exakt.

Inte uppvärmd över 40 grader helst då va?

För då skadar du ju enzymer och sådana saker som finns i honungen då.

Också jävligt coolt.

Mm.

Jag sitter och tänker nu på en Sterling Simpsons låt.

Då sjunger han att han...

Det är en historia om en cowboy som blir överfallen av banditer.

Och han har ett sår.

"I've been chewing on willow bark. Put juice in the wound."

Alltså att han tuggat på pilbark.

Ja.

Den är också antiseptisk?

Ja.

Du har ju... Det vet inte jag faktiskt om den.

Men den är ju sammandragande.

Ofta är det ju garvämnen i bark och sånt där va.

Och det är ju sammandragande att det minskar blödning och sånt.

Men det kan hända att det är antiseptiskt också.

Du har ju...

Vad är det du har?

Det heter ju i trioedacitylsalicylsyra va.

Och då är det nog salicylsyra i saliksbark då pilbark.

Alltså att det är dämparsmärta också då va.

Salicin!

Salicin är det, okej.

Heter det så i pilbarken?

Ja.

Ja, vad bra.

Okej, vi går vidare.

Nästa fråga kommer också från Patreongruppen.

Och handlar om att bereda en åker.

Jag ska läsa.

En kvickrot.

Exakt.

Då har jag svarat tre gånger på frågor Calle när han har gjort bort mig.

Du har svarat på den också?

Jag tror det Calle.

Vi får ta det i podden också.

Fråga till podden från Fritchoff.

Som också är en av våra admins faktiskt.

Jag och min fru flyttade till en liten gård uteför Allingsås för två år sedan.

Växthus 3.

Och vi har en bit åker på 1500 kvadrat som jag planerar att göra om till Odlingsland.

Och Växthus.

Problemet är att åkaren har stått orörd i nästan tio år.

Och det finns många tecken på sork och en del kvickrot.

Vi skaffade en katt mot sorken men han råkade vara Västra Götlands lataste katt.

Jag har läst att man skaffar stavar som man stoppar ner i marken och vibrerar för att skrämma iväg sorken.

Men finns det några andra sätt som jag kan förbereda åkaren på inför odlingen redan nu?

Min fru vill att jag skaffar grisar som får böka upp.

Men jag hoppas att det finns något smidigare sätt.

Plåga upp allt med traktor kanske.

Tacksan för hjälp.

Jag är ju med frun här måste jag säga.

Skaffa grisar.

Det är ju perfekt för grisar.

En åkerplätt på 1500 kvadrat.

Låna grisar.

Börja skaffa grisar.

Eller skaffa grisar och äta upp dem i höst.

Alltså de kommer ju göra slarvsylta av alla kvickrotsrötter.

Och sorkarna kommer ju också vara uppätna.

Det är bara att köra.

Och vandra sorkarna till seedflask.

Ja det är ju godare än sork.

Ja men precis.

Det är ju det där med jordbearbetningsmetoder.

Och vilken kontext man har själv.

Om man säger så här så förstår man ju ganska fort att det inte är jätteroligt för sorken om man plöjer.

Det låter jobbigt va?

Ja det låter jävligt segt.

Så är det.

Det har sina nackdelar och sina fördelar då.

Vad är nackdelarna?

Nej men med jordvändning och ökad förbrukning av humus och sådana bitar då.

Men alltså det är just när man kör åkerbruk.

Så kan det ha fördel med att plöja bland annat för sorken då va.

Sen tror jag också att om du har tunga klövdjur och sånt där också så är det också jobbigt för sorken då va.

Så har du ett levande jordbruk, ett varierat jordbruk så tror jag inte sorken trivs.

Jag kör ju med tre lapphundar som gör slarvsyrta och tycker har jättemycket roligt med att jaga sork då.

När de väl, det finns inte så mycket sork här nu då.

Så det går också med hundar då av rätt sort.

Det jag brukar säga nu, det var faktiskt en annan som har ställt liknande fråga.

Men det kanske var på ett ställe där jag skulle fråga då Kalle, eller svara.

Jo men jag frågade nämligen, det var därför jag kom in på det, det gick före i huvudet där, om vad han hade för jord.

Sand?

Ja precis, är det den jag har svarat på då?

Okej, ja.

Jag ser ju också dina meddelanden, jag ser ju att du har svarat på frågan.

Jag har kommit undan det alltså.

Du kan säga hur mycket som helst att du inte har gjort det, men alla ser i gruppen.

Alltså säg någonting, vad trögt han är den där alltså.

Okej, nej men då är det så, han har ju lättjord och då har jag skrivit bovete till honom.

För, utan någon förklaring.

Ja, men det är ju, bovete är väldigt bra i min erfarenhet, jag har ju morän här.

Själv då, med alla storlekar, lite lera och lite stora stenblock och allt däremellan va.

Och det brukar man ju ha om man är ovanför högsta vattenlinjen då, som har varit.

För är man nedanför det, då blir ju materialet mer sorterat.

Utav havet, som har varit här.

Men, så vi som bor ovanför 180 meter har ju ofta olika varianter av morän då.

Alltså blandade jordarter.

Men, hur som helst, är det lite lättare då, inte tung lera och så vidare, så trivs ju bovete ganska bra där.

Jag skulle dock se till att vattna bra i början så den hinner etablera sig med sin polrot och så vidare, och sen, den kommer väldigt fort, den växer fortare än nästan allting annat och täcker, utan dåva, och så växer den upp och blir väldigt täta bestånd, och sedan gör det där vi har pratat om tidigare, allihopatisk, alltså utsöndrar ämnen som gör att andra växer inte trifts, va?

Det skapas en konkurrensfördel genom att göra det ojönsamt för andra, så jag har ju kört det och har en en med med en egen bild av det där, där det var mycket kvickrot och revsmörblomma och det fanns inte ett spår av dem sen efteråt, så är det, så att det bovete kan vara en bra metod då.

Det låter ju sköldsmart, vad gör han inte sådär, då måste han lukta upp ytan då på något sätt, eller?

Ja, då måste du göra en riktig sovbädd och så vidare då, och mylla ner det då och packa till lite grann med en lättare väld, ungefär som en gräsmatta, om du anlägger en gräsmatta eller vall eller någonting då.

Så, ja, och det gör du ju, ja, om du står på, nu var det ju femton hundra kvadratmeters varande, ja, det är ju lite stort då får man kanske hyra bra utrustning och sånt där, men du kan ju, ja, men han har din plog till traktorn nu, ja, plöja upp kan du ju göra och sen får han ju harva och göra en, en sovbäddsberedning då.

Men så lyra, heter det väl, kom jag på nu, och sökte det ordet.

Men alltså, du behöver ju bett henne skaffa grisa bara.

Ja, alltså, ja, men precis, det kan man ju göra, men alltså, det har ju sina för- och nackdelar också, det där, det kräver ju efterbearbetning.

Han behöver ju ha ganska mycket för att verkligen komma åt kvickroten och få det uppökat alltihop, och så när det är gjort då, ja, då är det rätt kompakt jord och så vidare där, va?

Och nu tänker jag att det blir, ja, just det, men alltså, jag tror att om man låter två grisa gå där och sen bara kastar ut lite frön, då kommer det ju växa som fan.

Ja, alltså, så har ju jag gjort med gräsfrö i mina grishagar här.

Så när du tar bort grisarna sen, då växer gräset upp.

Ja, alltså, jag har ju, fast nu har ju, nu går med alltihop varför jag inte orkar hålla på längre, men, men i början när det var andraskös, då hade jag ju, så här, tre fack, och sen så växel, gick dem.

Så att den återhämtar sig emellan, ja.

Och precis, så när jag flyttade grisarna så såg jag den där man varit, och då den, då känns det som att den är jättefin på er veta, den jorden.

Men får du inte stora gropar och sånt där, så ser det ut som, det har varit ett slagfält, ungefär.

Jag menar bara, jo, jo, och det gör jag.

Ja, lite som ett slagfält.

Ja, lite som ett slagfält.

Okej då, vi går vidare.

Påtryck, du har testat jordnäras konserveringskastull.

Ja, vi har, ja, vi har ju haft samarbete med jordnära, angående deras växthus och sånt, och du har väl även när det gäller bevattningsutrustning och så där, så att när de håller ju på och har tagit in en kinesisk tryckkokare-konserveringsapparat,

med, vad ska du säga, all den här utrustningen som man egentligen vill ha på en tryckkokare, så att för att säkerställa rätt temperaturer och sånt där, och ofta när de avsäder just hur konservering så har du ju en vikt på, och vikten blir ju en säkerställning av att du har rätt tryck, för det krävs ju ett visst tryck för att lyfta vikten, är du med på det, Kalle?

Ja, det fattar jag.

Ja, precis.

Alltså det är ett hål i kastrullen, och ur det hålet så sprutar det ånga, när det bara kokar där inne, då lägger man på en vikt, och då tätar den, men blir det för högt tyck i kastrullen, då tycks vikten upp, och då kommer vi ånga nu, som en säkerstventil.

Ja, men precis, och då vet man att den vikten ger det här trycket, och då vet man att då kan man lita på att det är rätt, för då har du en mätare.

Ja, men alltså mätinstrumenten ska kalibreras och ställas in och så vidare, så att de går inte att lita på till hundra procent, och fjädrar och sånt som finns är mer avsädda för matlagning och så vidare, ja, men de påverkas ju över tid och så vidare, men den här vikten, den är där, så att det är ett billigt och enkelt osäkert sätt, och det har den här tryckkokaren också då, sen har den.

Flera, om det skulle bli tätt, och det finns ju en teoretisk risk, till exempel om burkar går sönder och det skumma mycket och så vidare, så finns det ju sprängsäkringar och smältsäkringar, silikonpackningen går till exempel och det trycks ut i sidan på locket, jag trodde tre sådana säkringar som finns att, och jag har provanvänder en nu, för att en liten frysbox är ju,

så att då gjorde vi hundmat av kött som var kvar. Det blev en fristävning då, så att då gjorde vi två kok med den då. Och jag var positivt inställd till den alltså, jag tyckte den fungerade jättebra, enkel att använda och så vidare, och absolut tillräckligt bra kvalitet då.

Okej.Så ja, jag tycker det, och jag tycker att det är väldigt väl lovligt att, nämen alltså, förutom hur ofta man ska byta vatten så är det väl om konservering är inte det som är de vanligaste frågorna, tror du inte det?

Jo, men jag betror också det, och då tycker jag att det är bra gjort av Daniel och dem på jord nära där och ta in och få det här med att du kan köpa i Sverige med garantier och den, ja, och så, support och så vidare som finns där, och sen ta dem fram med bra instruktioner på svenska och sånt där också då, så att både filmer och text, så det tycker jag ett jättebra jobb.

I konserveringens tjänst.Ja, och speciellt nu när det är så stort intresse för det då, va?Hur många hånungsburkar går i?Oj, jag kom på, för vi gjorde den större hånungsburken, alltså den som är sju hundra mililiter än någonting, det är knappt ett kilo hånunger än, och det gick inte två på höjden.Okej.Det gjorde det inte, men jag tror, undrar hur många hånungsburkar går i.

Inte två på höjden, det gjorde inte, men jag tror undrar om det var åtta i ett lager, och det hade fått plats med femhundra mililiter, alltså sjuhundra grams hånungsbörken då, var den gamla klassiska hånungsbörken, där det fått plats med den stora hånungsbörken i botten och ett lager med sjuhundra gram då.

Ja, den tar ju sexton burkar, alltså för jag kan ge på mig min tryckokare, den tar ju sex burkar, små. Det här är ju jätteskillnad och var kul.

Ja, det har kanske.

Jag tog inte igå med konserveringen ännu efter branden, också sa Grace Möpp, prioriterat ner.

Ja, när du har ju inga frysräntningar och sånt att göra händer därifrån.

Du vill inte konservera den.Nej, precis, det man ska veta med den där dock, det är ju det, att det är tio bars vikt på den.

Och bo man över tre, dryck trehundra meter, och jag gör ju det, jag bor ju strax över det, precis, kan man säga, på gränsen där då, men för då behöver man egentligen ha femton bar, och det finns inte till den här.

Så bo man väldigt högt, så, antingen, om man hör med jordnära, att det går att få, om det finns som tillbehör, en femton bars vikt, alternativt så ska man nog överväga att skaffa en annan i så fall.

Men man borde vilka göra en vikt.

Ja, det är ju det, att du vet, ånga, vattenånga, det behöver vara väldigt, väldigt, väldigt tätt, ja, det är klart, du kan ta befintlig vikt och göra den tyngre, i och för sig, med någonting, så klart.

Men då får du ha koll på vad du gör.

Ja, det är inget för mig alltså.

Nej, jag skulle inte laborera med det för mycket, om du inte har stenkoll på vad du gör, så är det.

Men för de allra flesta så funkar det med tio bar.

Ja, absolut, bo man under trehundra meter över havet, så går alldeles yppel, då ska det vara tio bar, och borde över, då får du höja trycket för att få upp rätt temperatur, helt enkelt.

Är det ändå sjukt?

Ja, men du själv rekommenderar i alla fall jordnöst det här.

Ja, det får jag säga, det tycker jag, och jag tycker det jättebra, att det kommer igång en ordentlig leverans utav dig i Sverige då, faktiskt, det är bra gjort, till rimligt, till rimligt pris också.

Vad kostar den?

Ja, runt två tusen tror jag, eller strax över två tusen, jag har inte stenkoll på det, men jag vet att den, som jag har den i, för sig betydligt större.

Det är ju den största All American, som jag köpte för, ja, ganska många år sedan, för några tusen lappar, jag tror den kostar tio tusen nu, alltså, om man får tag i den, nio, fyrtio, ettan.

Nio, fyrtio, ettan.

Ja, den, ja, det är över, jag tror det är trettiosvå, sjuhundra gramsböcker, alltså femhundra miliviters honogsböcker, som rymms i den.

Dubbelt så stor, alltså.

Ja, det skulle jag nog säga, att det är bort emot, i alla fall, det är det.

Nio, fyrtio, ettan, kostar, sexhundrafyrtio nio dollar, plus frakt och tull.

Jaså, tio tusen.

Ja, typ!

Och det var dyrt.

Ja, det är det.

Och därför så är ju den här kokaren otroligt prisfärdig jämförelse, kan man säga, men det är ju skillnad, man får väl vara ärlig och säga också, att det är ju väldigt skillnad på, alltså, då har ju, om man jämför med All American, det är nästan fel att göra det, för det är ju, liksom, precisionsfarvad, gjut aluminium, den behöver inte ens ha packningar till den, va?

Kan du ta lite olivolja eller någonting på en sned fals runt, och så lägger du på locket och så tätar det, va?

Den här är väl bättre att jämföra med prästor.

Us du?

Ja, som finns att köpa då, och då är väl, jag vet inte vad de ligger på, men säg att det skulle vara två tredjedelar av priset för den här då, och prästorn har femton vars vikt, om han bor över trehundra meter, kan man säga också då.

Det är det man ska satsa på, men det kanske är perfekt från sådana som mig, som har tryckokar och vill växla upp.

Och bo, ja, exakt, och bor vid havet, eller jag får säga, eller under trehundra meter över havet då, så är det.

Men annars så hör med, med Daniel och jordnära där, om det går att fixa fram femton vars vikt där.

Till alla, som bor över trehundra meter i Sverige.

Ja, precis, vi som bor uppe i bergen.

Okej, Potick, vi börjar närmast slutet av dagens sändning.

Ja.

Jag tänkte bara påpassa på, påminna folk om det här med Patreon, att vi blir svinglada om ni går in och stöttar på den där, trettvänster i månaden kostar det, och då får man, alltså på fulla avsnitt reklamfritt, som en liten present från oss.

Och man får också tillgång till den här Discord-servern, där Potick inte kan hålla sig från att svara på alla frågor.

Så gå med där, jag tycker typ, alltså, att det här med Discord och reklamfritt, det är som en bonus, framförallt så stöttar ni podden, och gör att vi kan lägga mer tid på det, och att det blir känns lättare att hålla på med.

Så gör det, trettvänster inte säljer mycket för oftast fyra fem avsnitt i månaden.

De lägger på moms också, Kalle, så ingen blir, jag kommer inte ihåg vad det var, åtta kronor blir det väl ungefär då.

Ja, fyrtio tre kronor i månaden. Tio spänn på avsnitt, det kunde vara värt.

Ja, precis, jag behöver ta min finalvecka för säsongen här också när det gäller föreläsningar, Kalle.

Ja, berätta.

Jo, jag sa väl det, att Ingmarie har tat ledigt åker med runt också nu min hustru då, så nu åker vi till Kronfors på lördag.

Och sen är det, och då är den er på kvällen då, vanlig tid, arton till tjugi där, och sen är det i, jag lägger ut såna här arrangemangsbilder där på Instagram.

Kontorna, om ni inte hittar det på nätet, på söndag är det på i Östersund, och för allmänheten också där, men det är klockan fjorton i stället då, på eftermiddag på söndan.

Och sen åker vi till Sveg, i Härjedalen, på månaden.Kul, nära min fjällstuga.Ja.

Så där är vi på kvällen då, och sen är sista före säsongen nu i dag, innan sommaren är här, så är det Järvsö.

Han var mysig, låter som en halv knep.Sedan sa Ingmarie, sen kastar jag in dig i kofferten och kör hem dig som.Ja, det låter rimligt tycker jag.

Ja, med toppen, gå och lyssna på påtid när han pratar om brevskap, det är en upplevelse.En del uppskattar i alla fall, vet jag.Då så, då säger vi så.

Mela frågor till hej@katastrofen.se, vi hörs igen om en vecka, puss och kram, hej då.Hej då.