Hej och välkommen till vänta på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Min mage är Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hallå Kalle.
Hur mår du?
Jag mår egentligen väldigt bra.
Det är så härliga tider nu.
Nu börjar äntligen våren komma på allvar här.
Även uppe på berget i Värmland.
Ja, det var ju som att det slog till nu.
Ja.
Igår typ.
Ja.
Underbart.
Så är det.
Jag är rätt sleten ska jag säga.
Men nu är det finalveckan kvar.
På föreläsningsturnén eller?
Jajamensan.
Det här halvåret i alla fall.
Sen har det börjat boka in i höst.
Men då åker Ing-Marie med också.
För det är uppe i mellansverige.
Så hon har tagit tjänstledigt.
Så då får vi en sån där.
Och barnen ställer upp och sköter om det här hemma.
Så att vi får en liten kombinerad semestervecka.
Får vi kalla det då.
För det är helt annorlunda när hon åker med och kör.
Du, alltså man undrar ju lite.
Jag får liksom sekundärstress av att du är borta så mycket.
Hur hinner du med vårbruket?
Ja.
Ja, det är ju kurser här hemma också.
Nej men jag.
Jag hinner med lite inemellan.
Men det är ju inte så som man skulle vilja att det är va.
Men det är nykläckta kycklingar där nere.
Det är valpar på gång.
Lamm har ju kommit ett i alla fall.
Baggettan.
Baggetten.
Baggetten.
Det är min hustru.
Man skulle kunna tro att hon är från Göteborg.
Men hon är från Norrbotten.
Nej, men det är det.
Plantor är på gång.
Får väl använda rätt begrepp nu då.
Kallsådden.
Den går lite långsam.
Gör den.
Så jag ska lägga duk över sen idag.
Och sen ska jag ägna dagen åt att tillverka fruktträd.
Både körsbär och plommon.
Och stora och små äppleträd då.
Alltså till dig själv.
Ja, nu är det mina egna kvar här.
Jag har planterat en massa björnbär också.
Jag har köpt 20 plantor och så ska min dotter ha några stycken där.
Men jag tror 17 stycken hamnar här mot stängslen.
Vad kul.
Och då som spaljéer.
De är ju lite extra höga här då.
Björnbär är ju väldigt gott.
Ja, jag älskar björnbär.
Och så just det där att de är.
De där som fyller ut.
Ja, alltså du kan ju plocka när första snön har kommit.
Perfekt.
Här är det så i alla fall i zon 5 då.
Är det någon speciell sort som du vill berätta om?
Nej, men det är taggfria.
Jag har två taggfria sorter då.
Jag kommer inte ihåg.
Losjönesk tror jag den ena heter.
Och den andra kommer jag faktiskt inte ihåg nu på rak and.
Men då sätter jag dem mellan stolparna.
Mitt emellan stängselstolparna.
Och sen sätter jag.
Ett svagväxande äppleträd vid varje stolpe.
De behöver ju stöd hela livet också.
De med lite mindre rotsystem.
Alltså som ett litet pytte äppelträd.
Ja, det blir.
Ja, men pytte och pytte.
De blir väl 3,5-4 meter i alla fall.
Fast inte så jättevida.
Det är en av de grundstammar som yrkesäppelodlarna brukar ha.
För att det blir lite...
lite dyrt att ha folk klättrande på stegar för att skörda äpplen.
Då kan de gå i huvudsak på backen.
Smart.
Så då är det ju långa spaljerrader.
Med kanske en meter emellan.
Träden.
Du kommer köra lite längre va?
Ja, jo men precis.
Ja, det är ju...
Jag har ju en allé ner då.
Den som får en massakrera.
Där har jag ju två meter mellan träden.
Men då har jag ju stora vinbärsbuskar emellan.
Och då låter jag kronorna.
Gå ut över vinbärsbuskarna kan man säga.
I ett övre lager då.
Alltså jag tänkte på det.
Alltså det känns som att din trädgård är full.
Ja, nu har det ju gått bakåt lite grann.
Jag skaffar ju får för att getterna bara rymmer och fördärvar.
Och då gjorde fåren det också.
Jag ska säga så här.
De här mjölkfåren är rätt smarta faktiskt.
Så är det.
Så att de är nästan som getter.
Och på tal om det.
Jag har den yngsta hunden.
Hon fyller ett snart här nere.
Hon är ju också som en get.
Hur då?
Nej men att getter är ju de intelligentaste husdjuren vi har alltså.
Hon är så smart va.
Och så är hon ju i sina tonår kan man säga då.
Så att det är ju jättespännande för henne att ta en sväng utanför stängslet.
Jaha.
Så vi har fullt sjå med att blockera alla möjligheter som de andra två hundarna inte har upptäckt.
Alltså det är farligt det här om de börjar hålla på och rymma.
För jag har några lamm som har börjat rymma.
Ta dem ja, precis.
Och min hage är liksom inte tätad för små får.
Utan den är tätad för stora får.
Så de tar sig ut.
Men det känns som att de lär sig att de kan ta sig ut.
Och det kommer bli problem för mig sen när de blir stora tror jag.
Ja du vet vår äldsta tacka här.
Hon står ju vid stängslet och hoppar jämfota över om hon vill.
Ja.
Ja.
Ja precis.
Så länge de har mat i hagen så är det ju lugnt.
Men om det börjar tryta då blir det problem.
Alltså som det är nu till exempel.
Nu är ju gräset så himla litet.
Jag har stödmat igen så länge.
Men utanför hagen där hinner ju gräset växa mycket mer.
Då vill ju lammen ut till det.
Ja precis i och med att du har betestryck innanför ja.
De håller det hela tiden kort där.
Exakt.
Du, jag fick ut alla tomatplantorna igår.
Ja men jag såg det Calle.
Så jävla skönt.
Vad, hur, fick du hjälp eller?
Låg du där och satte ut alla själv?
Alltså vi filmar ju faktiskt.
Vi har börjat filma en ny säsong av tv-programmet.
Det blir en sjätte alltså.
Ja.
Ja då får jag gratulera faktiskt.
Ja tack.
Det trodde inte jag att ni skulle göra.
Nej, det trodde inte vi heller.
Men så brann gården upp.
Så då kändes det kul att...
Då fick vi som ny energi att hålla på och greja här.
Det blir många nya projekt ja.
Ja men exakt.
Det blir ju som en...
Det blir som att säsong fem slutar med att gården brinner upp.
Då vill man ju inte se att det fortsätter sen.
Annars blir man ju tokig tänker jag.
Ja.
Men sen måste jag säga så här.
När jag hörde dig säga det.
Du fortsatte ju prata sen.
Då tänkte jag så här.
Vilken otroligt bra attityd.
Gården brann ner.
Så vi fick en nytändning.
No pun intended hoppas jag.
Nej men precis.
Men ändå att nu blir det nya spännande projekt.
Alltså man kan ju förhålla sig till saker på olika sätt.
Ja men man kan förhålla sig till saker på olika sätt.
Ja.
Och det är liksom en...
En på individuell nivå.
En av de viktigaste upptäckterna alltså.
Och lärdomarna det är ju att man faktiskt har makten att välja.
Eller hur.
Det där håller jag på och säger till barnen hela tiden.
Ja men de kanske fattar efter ett tag.
Ge inte upp.
I morse så blev Essa helt knäckt för att Björne hade fått välja låt i bilen först.
Essa hann inte lyssna klart på sin låt innan vi kom till skolan.
Då sa jag till henne.
Du kan inte låta att du fick höra en halv låt förstöra hela din dag.
Man väljer själv.
Det är bra att komma ihåg.
Men jag ska också säga så här.
Det är inte alls dumt att börja prata med barnen där.
Förskoleåldern om det heller alltså.
Nej.
För att man behöver ju träna på det som människa.
Verkligen.
Sen kommer ju puberteten med sina grejer där.
Men du med tomater i alla fall.
Jag fick lite hjälp av vår nya producent Johanna.
Men mycket gjorde jag själv.
Jag har liksom lite ångest.
Dels har jag inte härdat av plantorna i vanlig ordning.
Men nu har jag lagt fiberdukar och jag hoppas att det ska förslå.
Vad tror du?
Alltså jag i bågväxthuset med plast.
Ja.
Så har jag aldrig haft allvarliga problem med avhärdningen när jag sätter ut i maj alltså.
Underbart.
Det dämpar ju.
Och har du fiberduk över.
Då blir det ju liksom.
Vad släpper plasten igenom?
Jag släpper nog igenom ganska mycket.
Mycket mer än kanalplasten som jag har på mitt andra växthus.
Ja, men ändå så tar den bort en hel del va.
Ja, ja.
Nu har vi väl fått.
Fin plast i de där växthusen där.
Men jag tror ändå något tiotal.
Drygt 10-20 procent försvinner.
Just det.
Och sen om du lägger fiberduken på.
Dessutom så tar ju den ytterligare ljus.
Ja.
Så det borde funka?
Jajamensan.
Det är ganska bra med den här fiberduken.
För det är ju fortfarande hyfsat kalla nätter.
Så jag tänker att det är bra att den ligger och isolerar lite.
Jag ska se om jag kan hitta någon och leta upp någon fiberduk också.
Och lägga över.
Plantorna, kallsåddsplantorna nu då.
För de har grott men de stampar rätt mycket.
Okej.
Min nästa ångest med tomatplantorna är att jag kör in massa gödsel med skottkärra.
Så jävla knäckande att min kompaktlastare var 15 cm för hög för att komma in i växthuset.
Men du.
Överväg om inte du ska höja då Kalle.
Jag kanske ska skruva av hytten på kompaktlastaren.
Ja, ofta.
Ja, precis.
Många gånger är ju de gjorda för att det lätt ska gå att ta av.
Ja.
Jag tror kanske att det är det som är vägen framåt.
Ja.
För jag fattar inte hur jag ska kunna höja den.
Det är ju de där.
Alltså det är ju gjorda en byggsats.
Ja, du får höja hela den glidskenan och det där då.
Just det.
Och då blir ju dörren lite för högt upp.
Men då får du väl hänga något under dörren istället.
Just det.
Men det låter som att det inte är så många gånger du ska in där.
Nej, exakt.
Lätt är att ta av hytten.
Ja.
Men så jag har kört in med skottkärra i alla fall.
Och gödseln är.
Det är väldigt fin komposterad gödsel.
Slash jord.
Mycket.
Men jag kommer på att jag måste vända gödselstacken.
Det som ligger överst har inte riktigt brunnit.
Eller inte.
Det känns för potent.
Så jag är rädd att det ska bränna på tomatplantorna nu.
Vad tror du om det?
Alltså jag tror inte det är någon fara heller.
Åh gud vad skönt.
Inte om det är i huvudsak så långt gånget att det är förmultnat.
Ja men det är som.
Man kan väl säga så här.
I vissa skottkärror så var det nästan bara förmultnat.
Men i vissa skottkärror så är det mer som kokor med illaluktande halm.
Mm.
Ja men precis.
Ja.
Nej men jag tror fortfarande inte det.
Var har du haft den någonstans?
Frågar du miljö och hälsa på kommunen?
Vi kanske inte ska prata om allting i podden Kalle.
Vi kanske inte ska det.
Nej men jag kan säga så här.
Att ja, det är ju bra att du tar upp detta.
För att jag, alltså det blir ju en sån där sak.
När man har för mycket att göra hela tiden.
Som man väljer bort.
Men just det här att vända.
Komposthögar, gödselhögar en gång.
Ja.
I alla fall.
Det är väldigt bra.
Det är just för att lufta ur.
Om det är lite kompaktare fickor.
Och då är det ju så att det yttre materialet.
Ska hamna innerst och så vidare.
Ja.
Jag har ju egentligen.
Jag har ju berättat om det.
Men det är väldigt länge sedan.
Mitt kompostsystem.
Min fempackare.
Ja.
Där jag fyller material i ena yttersta facket.
Som är rätt stort.
Och när det är fullt så tar jag nästa i andra änden då.
Och när det är fullt.
Ja då kastar jag in det som jag lade i den första.
Till den näst innerst.
Ja.
Och så växelkör jag dem in till de kompaktare.
Och då blir de omkastade en eller två gånger i alla fall.
Genisystem.
Ja, det är det.
Jag behöver ha tak på.
Det är inte bra med kompost.
Jag kan lägga plåtar över.
För annars så lakar det ur.
Och det var det jag tänkte på också.
Om du har en gödselstack.
Det yttre materialet är ganska urlakat.
Om du har fått regna på den.
Så det är inte jätteskarpt.
Om man säger så.
Just det.
Det kommer att gå bra.
Det går bra Kalle.
Jag tror att det är kanske 70 plantor.
Eller någonting.
Mm.
Och märkningen har gått åt helvete.
Redan!
Haha.
Alltså jag började med en sån där jätteavancerad.
Dymo eller vad det heter.
Som skriver ut små etiketter.
Ja.
De ramlade av.
Ja de fastnar lite dåligt på tomaterna.
Fastnar lite dåligt.
Så ramlade av.
Så satte jag silvertejp.
Så skrev.
Först satte jag silvertejp och en sån där etikett.
Ramlade etiketten av ändå.
Sen satte jag silvertejp och skrev.
Med spritpenna på.
Och sen så visade det sig att den.
Ja det här har vi berättat om förut känner jag nu.
Men att jag.
Så vattnade jag.
Så råkade jag vattna på texten.
Och då försvann den.
För den var inte vattenfall.
Och men det var ju några som var märkta.
Men igår så.
När jag skulle sätta ut dem.
Så då bara.
Då sket jag bara.
Jag bara tryckte ner dem.
Jag tryckte ner.
Det bästa tycker jag är att ha uppdelning i alla fall.
Så att man har busktomater och vilka som är vanliga.
Så att man inte tjuvar busktomaterna.
Så de har jag nu.
Och sen har jag körsbärstomater längst ut.
Så att barnen kommer åt att äta från plantorna.
Men i övrigt så har jag ingen koll på vilka sorter som är.
Men har du lyckats sätta dem i grupper då?
Så att en sort är på ett ställe?
Ja det har jag ju.
Men jag vet ju inte vilken sort som är på vilket ställe.
Nej men det är.
Nej men du vet att du är ju så rutinerad nu.
Så du kommer ju att känna igen dem.
Just det.
Det här är homestead tänker jag.
Ja precis.
Roma.
Ja.
Du.
Och då tänker jag i och med att du har lyckats sätta dem sortvis i grupper i alla fall.
Ja.
Så kan du ju ta eget frö sen va.
Det var därför jag frågade det.
För så att det inte blir för korsat.
Sätter du dem i grupper så kan du ju liksom i de bortre eller inre delarna faktiskt ta frö som är hyfsat rent då.
Gud vad kul att du pratar om korspollinering Patrik.
För det ska vi nämligen.
Vi har fått en fråga om det.
Så vi tar den nu.
Vi har ju dragit igång det här med Patreon.
Man kan stötta podden med 35 spänn plus moms tydligen.
I månaden.
Och då får man reklamfria avsnitt och också tillgång till Discord-servern.
Discord-servern är som en chatt.
Som ett forum kan man säga.
I en speciell app.
Och den är igång den här Discord-servern.
Och det är svinkul med en massa människor där som håller på och chattar.
Vi har också möjlighet att ställa frågor till podden där.
Och de kommer såklart att prioriteras.
Eftersom de är ställda av den innersta kretsen av poddlyssnare.
Och då har vi fått en fråga om korspollinering.
Om det är vanligt att vintersquash och sommarsquash korspollineras.
Nej.
Det är inte vanligt.
Jag måste bara säga att jag skrattar varje gång.
Du vet.
Jag är ju där inne och prioriterar att svara på frågor där.
Och det kommer ju en radda med nya grejer.
Och jag sa det efter andra.
Andra gången jag svarade på en lyssnarfråga till podden där.
Så sa jag.
Ja men det är väl ändå tredje gången man blir idiot.
Och den har jag passerat flera gånger nu.
Ja men du får inte göra mer.
Ja men du får inte göra mer.
Precis.
Du får sluta svara på poddfrågor på Discordservern Patrik.
Ja jag måste ju.
Du måste ha något till podden också.
Berätta om det här med korspollinering bara.
Varför gör de inte det?
Och vad är korspollinering?
Och varför gör tomaterna det?
De gör ju inte det på samma sätt.
Men de kan göra det.
Det är samma med ärtor och åkerbönor.
Korspollinerar ju sig då.
Alltså att de blandar sorterna.
Men tar du vax och störbönor.
Vax, bryt och skärbönor och så vidare.
Buskbönor och så.
Inte åkerbönor, hästbönor, favabönorna där.
Så är de ju självpollinerande.
Och det innebär att då kan du ju odla dem ganska nära varandra.
Man kan ha några meter för säkerhets skull.
Så att det liksom inte av någon anledning kommer över och blir en blandning av två sorter.
När det gäller bönor och sånt då.
Men okej så växter som är självpollinerande korspollineras inte.
Det låter ju rimligt.
Så då kan man kolla efter det om man är orolig över det här.
Ja och då är det.
Ja men vi ska ta de där olika grejerna.
För sen har du ju det som är i växthuset med chili, paprika, tomater och så vidare.
Och de är också relativt självpollinerande.
Vadå relativt självpollinerande?
Ja men alltså om du tänker dig att du har där två sorter möts.
I gränszonen där.
Så kan det med insekter och så vidare komma över pollen då.
Och befrukta där.
Så det var därför jag sa i.
Ytterkanten eller mitt i en sån här grupp till dig förut.
Där kan du ju ta frö.
Jag frågade just det där om du höll ihop sorterna i grupper.
Och det var ju av den anledningen då.
Så man bör ju inte ta i kantzonen mellan två sorter av tomater till exempel.
Om man har lite fler plantor.
Utan då tar man lite längre ifrån de andra sorterna då.
Men just när det gäller squashen då.
Då kan man.
Det är inte helt hundra har jag förstått.
Men i huvudsak så kan man.
Tänka så här.
Det finns tre huvudgrupper av de här squashtyperna.
Och det är.
Pepo, Maxima och Moscata.
Moscata är ju de här butternuts.
Som ser ut som en flaska ungefär.
Lite rund och så en hals på.
Är du med på det?
Ja, precis.
De är ofta Moscata.
Och det finns lite andra Moscata också.
Men de är mer krävande.
Så att jag.
Jag lyckas ju inte med dem på friland här då.
Där jag bor.
Utan då är det växthusodling i så fall.
Jaha.
Ja.
De andra.
Det är ju oftast så är Pepo sommarsquash då.
Och Maxima är oftast vintersquash.
Lagringsquash då.
Så att jag har ju.
Och de här tre.
Som grundregel oftast korsar sig inte emellan de här grupperna då.
Pepo korsar sig med andra Pepo.
Maxima korsar sig med andra Maxima.
Moscata korsar sig med andra Moscata.
Men det innebär ju egentligen att.
Om du inte hittar de här.
Speciella sorterna som tydligen går över gränserna där.
Så...
Alltså jag misstänker att det är så här.
Att det finns sorter som befinner sig i gränslandet.
Och som hamnat i ena gruppen.
Är du med hur jag menar då?
Ja, jag fattar.
Ja, jag har förstått att det finns sådana.
Jag har dock inte råkat ut.
För det.
Vi har.
Kostata Romanesco.
Inte prostata-Kalle.
Det var nära att jag drog skämtet igen.
Ja, precis.
Jag vet, jag förekom dig där.
Och det är ju en sommarsquash.
Som är tidigt där.
Alltså den är väldigt smakrik.
För att vara squash, för att vara squash.
Och när den blir stor.
Och så fram på hösten.
Om man plockar in de där man inte har hunnit skörda och sådär.
Då har de ett ganska tjockt skal.
Som du måste skala bort.
Det är ju som träflis annars va.
Ja.
Men det skalet gör också att det håller i flera månader.
Sommarsquashen.
På hösten.
Så du kan ha, om du inte har tröttnat på squash där.
Fram i september så kan du ju ha hela hösten.
Ända in till vintern i alla fall med.
Jo, då menar jag att den är i gränslandet.
Nej, den är inte det.
Den kör vi här som Pepo då.
Sommarsquash.
Och sen har vi Sweet Meet Oregon Homestead.
Som Maxima.
Som är vintersquash.
Och de korsar sig inte med varandra.
Alltså våran Pepo och våran Maxima.
De korsar sig inte.
Alltså Sweet Meet Oregon Homestad.
Jag vet inte, det är skämt.
Men att det är mitt stripper name.
Har du valt det nu?
Den bästa och finaste vintersquashen.
Sweet Meet Oregon Homestead.
Plats på scen!
Välkommen!
Så har jag sådana här blåställsbrallor med kardborrar i sidorna.
Så jag kan slita om dem bara.
Ja, förlåt.
Ja.
Just det, den har du som vintersquash.
Ja, precis.
Det är en äldre sort som Carol Deppe har återställt.
Som hon hade fejdat.
Och så har hon renodlat den igen.
Och fått fram de gamla egenskaperna med.
Väldigt smakrikt och sött.
Men nu blir det lite fokus på squash.
Men vi pratar korspollinering, Patrik.
Ja, men det var väl squashen då.
Men jag tror det är budskapet på squashen.
Alltså du kan ha några stycken.
Men annars så är squash en sån som korspollinerar sig.
Om du inte glider isär då i de olika grupperna där.
Familjerna.
Majs vet jag är väldigt benägen att korspollineras.
Ja, men det är ju...
Alltså du, vad är det nu, nu tappar jag exakt.
Men det är väl 180 miljoner år sedan det kom det här med blommor och bin.
Insekterna.
Någonting sånt.
Och innan dess så var det ju bara vindpollinering.
Så det är ju de äldre växterna.
Gräsen.
En del av träden och så.
Al och hassel och de här är ju vindpollinerade.
De blommar ju tidigt.
Innan insekterna i princip.
Ja, just det.
Ja, och...
Men gräsen då, de är vindpollinerade.
Och majs och spannmålen, de är ju gräs va.
Sjukt.
Ja, så de blåser.
Ganska potent gräs.
Ja, och det är ju därför du inte gör långa rader med dem.
Utan försöker hålla dig till kvadrater och cirklar.
Breda, lika breda och långa.
Så att du får en jämnare...
pollinering då med hjälp av vinden.
För har du en lång, två långa rader till exempel.
Då kan det ju blåsa iväg åt sidan istället.
Just det.
Alltså jag läste då när jag höll på med.
Jag odlade både sockermajs och mjölmajs.
Om det är två år sedan.
Tre år sedan kanske.
Ja.
Och då läste jag att det skulle vara 600 meter emellan.
Ja.
Det är ganska långt.
Ja.
Det är väldigt få som har så stort tål.
Nej, precis.
Men då har du ju det där...
alternativet att vill man fröodla så kan man ju samarbeta.
Det är ju det där med nätverk som är så himla bra.
Att man samarbetar då.
Då har du en polare som bor en bit bort.
Som odlar den andra sorten.
Så kan ni hålla.
Sjukt smart.
Frö och så vidare där också.
På tal om det.
Vi har ju vårat Bilefälde nätverk.
Med fem familjer här i Sunne som hjälps åt att hålla.
De första har kläckts nu då.
Så vi ska fylla på våra flockar här.
Men jag vill
Göra ett nätverk till här lokalt.
Jaha.
Och det är med mjölkfår.
Jaha.
Ja.
Ostfrisiska mjölkfår.
Kom ihåg att stängsla ordentligt bara.
Och vi är två stycken än så länge.
Och vi tänker väl hålla besättningar på fem, sex tackor.
Men om man då vore fem, sex familjer.
Och alla höll varsin bagge dessutom.
Så kunde man.
Få ett.
Ja men så pass genetisk variation.
Så man kan hjälpa varandra med baggar och sånt där.
När man.
Föryngrar tackor och så där.
Så är det några som är intresserade av mjölkfår i.
Trakten av Sunne i Värmland.
Så får ni gärna höra av er om ni vill vara med i ett sånt nätverk då.
Som en dröm.
Det informella samarbetsnätverk.
Den ostfrisiska freden.
Mm, precis.
Ja men vad kul.
Vi har ett väldigt löst nätverk här ute.
Det är lite olika som har får.
Så brukar vi höra av oss till varandra.
Fråga så här, har du någon bagge eller?
Mm.
Det är toppen.
Ja, nej men så är det ju.
Och rent allmänt om man bara har blandrasfår och så vidare.
Så är det ju inga bekymmer.
Men.
Som jag.
Ja, precis.
De är inte så noga med ras.
Nej.
Men, ja.
Det blir bra.
Det funkar väldigt bra vårt Bilefelder-nätverk i alla fall.
Vi har samlat ihop ägg nu då.
Så vi har fått det från alla familjerna när vi kläcker här nu och sådär.
Du, jag känner att vi inte riktigt var klara med korspollineringen.
Eller var vi det?
Ja, jag tror det.
Alltså är det någonting som man behöver hålla på och tänka mycket på det här med korspollinering.
För jag tänker inte så mycket på det.
Förutom då när jag odlade majs.
Nej, men jag har ju haft träförädlingskurser här nu.
Trätillverkningskurser hela april.
En i helgen för bygdefolk faktiskt.
Då kör jag ju en sån.
Och så får de betala självkostnad för materialet som är kvar.
Så himla fint ju.
Ja, det är ju trevligt med.
Och så bjöd vi på kolbullar då och så vidare också där.
Tyvärr, det skulle vara sån full sol.
Men det blev regn.
Men då hjälpte de till i alla fall.
De som bestämmer.
Och så regnade det inte just när vi skulle äta lunch och kolbullar ute vid elden då.
Så det blev bra.
Men.
Då är det ju så här med äpplen.
Och mycket frukt och annan frukt också.
Att de är också korspollinerade.
Och där är det ju så att där behöver du ha olika sorter.
För att det ska bli frukt.
Eller fin frukt i alla fall.
Jaha.
Och det finns.
Dels har du det här med blomningstiden.
Att de kan vara förskjutna lite i blomningstid.
Så att det är bra om sorterna blommar samtidigt såklart.
Men sen finns det också genetiska grejer där som man behöver känna till.
Men det ser man ju om man tittar i pomologiska böcker.
Alltså äppelböcker och sånt.
Så står det vilka sorter det är som pollinerar.
Den är som du vill ha och så vidare.
Och då måste du eller någon nära granne ha den.
Så att det blir bra pollinerat då.
Och det ser man just när det gäller päron så finns det ofta
Så här att det står ett gammalt päronträd.
Och så blir det ingen frukt på det.
Och det är därför att det är för långt till nästa päronträd.
Av en annan sort.
Så då behöver man skaffa ett päronträd till.
Jag hade ingen aning om det här.
Av lämplig sort.
Så nej, det där är ju en sån där.
Just det genetiska där.
Det vill jag ju lära mig i och med att jag har kurser i det.
För jag får allt säga att så djupt sträcker sig inte de.
Så det står liksom på.
Studeralistan som ska göras då.
Men annars är det lättast att bara titta i en äppelbok helt enkelt.
Heter det pomologi?
Ja, precis.
Och de som håller på med det är pomologer.
De är duktiga på sortbestämning och sånt där också.
Om du går på en sån här höstdag någonstans vid någon gård.
Och så har de en...
Kan du lämna in äpplen och få dem sortbestämda och så vidare.
Pomolog som sitter där.
Kan du gå fram och säga hej pomologen nästa gång.
Kalle.
Ja, det kan man verkligen göra.
Nej, men jag kör med strategin att ha väldigt många olika sorter.
Jag tycker det är jätteroligt.
Och just det här att det kommer över hela säsongen olika.
Så det blir lite...
Nej, men det är lite äppeläventyr.
Alltså att du får nya och det är så olika smak och egenskaper.
Så det är jättespännande att gå och äta efterhand.
Som de mognar här under sensommaren och hösten.
Och samtidigt så behöver jag ju inte bry mig.
För det blir alltid mycket frukt på alla träd.
I och med att det är så många olika sorter.
Så äpplen och päron är korspollinerare.
Där behöver man tänka på det.
Är det något annat där man behöver tänka på?
Nja, det gäller stenfrukterna också.
Men där finns det sorter som är självpollinerande också.
Okej.
Så där är det inte lika tydligt som på äpple och päron.
Har jag förstått.
Men jag kör så där också.
Många olika sorter.
Fast inte lika.
Äpplen kanske ja, vad kan det vara?
40-50 sorter.
Får stå bredvid varandra?
Alltså mjölmajs och sockermajs vet vi ju då.
Ja, nej.
Men när det gäller frukt tänker du?
Ja, det är bara största sanninget.
Nej, det tänker jag.
Det finns väl vissa andra arter som...
Kan vara bärare, övervintring för rost och mögel och sådana grejer kanske.
Men det är ju andra arter då.
Men ja, det är jag dålig på.
Taget.
Ja.
Nästa fråga som kommer från innersta kretsen på Patreon.
Så har vi fått en fråga om att använda honung till sår.
Mm.
Och det här känns det som att det är risk att det blir tjafs om.
Varför då?
Därför att det känns som att det kanske...
Jag vet inte.
Berätta.
Kan man använda honung till sår?
Ja, ja, ja.
Det är jättevedertaget.
Det används i äldrevården också.
För liggsår och sådana grejer.
Så att honung är en riktigt etablerad gammal sårläkningsmetod.
Och det hjälper till att rengöra och desinficera och så också.
Jag kommer inte riktigt ihåg vad det är...
Det är honung generellt går att använda.
Men så finns det maniokhonung brukar man säga också.
Jag tror att ljunghonungen också tillhör den kategorin som är mer potent.
Om man säger så.
Det är ett ämne som bildas när du lägger honungen på sår.
Så det är inget konstigt utan det används i sjukvården.
Det är hundra procent.
Ja.
Men det finns andra.
Man brukar säga att har man ett bisamhälle, en bikupa i trädgården så har man ett apotek där.
Du har ju också propolisen då.
Det är länge sedan vi pratade om den så det kan vi väl lyfta.
Det är ju så med bina att de...
Man kan tänka att det är ju så att du har kroppstemperatur för däggdjur inne i bisamhället.
Du har mellan 34 och 40 grader i yngelrum och där de bygger med vax och varierar.
Upp till 40 grader där vaxet ska vara tillräckligt mjukt när de formar och bygger sina kakor.
Och det hör man ju liksom då.
Så har du dessutom de samlat in sockerarter och använt enzymer för att bryta ner dem till enkla.
Alltså fruktos, glukos och så vidare.
Och högvärdigt fett och protein.
Och så har du tiotusentals insekter som flyger ut och rör sig bland blommor och alla bakterier och svampar och allt som finns.
Svampsporer ute i naturen och bara väller in flera i sekunden in i den här.
Alltså det borde ju inte funka.
Det är ju rena mögel och bakteriebomben.
Ja.
Det är lite roligt just att se när du har en ny kupa då.
I trä framförallt.
De som kör med toppliskuporna har ju oftast, inte alltid dock, men ofta runda hål.
Och då ser man att det första de gör, bina, när de börjar lägga propolis.
Det är en dörrmatta i flusteringången.
Så bina som kommer in då och varit ute bland allt där ute, vad som finns precis överallt, över alla ytor.
Så går de på dörrmattan med propolis och får rena fötter då.
Det heter säkert något annat på bin, men det kan jag inte.
Jag tror det heter något annat.
Jag tror inte det heter tassar heller på dem.
De har ju päls så att det skulle kunna vara tassar.
Men i alla fall.
Sen propolisbehandlar de efterhand hela ytorna inne i det här bisamhället.
Inne i bikupan.
Alla vaxkakor, väggar.
De tätar med det.
Och det visar sig ju då att de enskilda bina har väldigt lite gener för immunförsvar.
Enskilda bi tar lite gener.
Alltså är ganska utsatt.
En liten andel av deras gener.
När man kartlade generna så blev man förvånad över att det var så lite immunförsvarsgener.
Men då är bina så här att de går ut till växterna.
De hämtar ju mycket hos växterna.
Alltså pollen och nektar och så vidare.
Men de hämtar även harts.
På träd och på knoppar och sådana saker.
Och det är ju växternas immunförsvar.
För att skydda sig mot mögel och bakterier och så vidare.
Virus.
Så bina använder växternas immunförsvar.
För att skydda sin bohåla och sig själva.
Fan vad coolt det är med bin ändå.
Ja det är verkligen det alltså.
Och då blandar de det med bivax.
Hartserna.
Och så täcker de ytorna då med det.
Och det är det som är propolis.
Precis.
Och det är ju inget hokus bokus heller då.
Att det är antiviralt, antifungalt och antibakteriellt.
Alltså mot virus, svamp och bakterier.
Så det finns också i kupan då som man kan samla på.
Men honung verkar framförallt vara bakteriedödande va?
Ja precis.
Och plånpolisen är också mot virus och svamp.
Ja.
Okej.
Är all honung bakteriedödande?
Ja, men det är mer eller mindre då.
Så vissa är bättre än andra.
Och jag tror att den man använder inom äldreomsorg och sådär.
För det är framförallt inom äldreomsorgen då.
Där människor har längre omvårdnad då.
Där du kan få liggsår och den typen av sår då.
Där de använder.
Och då tror jag de köper maniokhonung.
Det går med svensk honung också.
Men den ska väl inte vara upphettad?
Ja, alltså det är ju.
Jag ska inte säga i detalj att jag vet vad det är för mekanismer där som gör det.
Och om man skadar dem vid upphettning.
Men det finns ju risk att man gör det.
Så att.
Så helst då rå honung.
Ja, exakt.
Inte uppvärmd över 40 grader helst.
För då skadar du ju enzymer och sådana saker.
Som finns i honungen då.
Också jävligt coolt.
Mm.
Jag sitter och tänker nu på.
Jag lyssnar på en Sturgel Simpson låt.
Då sjunger han att han.
Det är en historia om en cowboy.
Som är lite överfallen av banditer.
Och han har ett sår.
Och så sjunger han så här.
I've been tuing on willow bark.
Put juice in the wound.
Alltså att han tugar på pilbark.
Ja.
Den är också.
Antiseptisk.
Ja.
Du har ju.
Det vet inte jag faktiskt om den.
Men den är ju.
Sammandragande.
Ofta är det ju garvämnen i bark och sånt där.
Och det är ju sammandragande.
Att det minskar blödning och sånt.
Men det kan hända att det är antiseptiskt också.
Du har ju.
Vad är det du du har?
Det heter ju I3 och är det acityr.
Salicylsyra va.
Och då är det nog.
Salicylsyra i Salixbark då.
Pilbark.
Alltså att det är.
Dämpa smärta också då.
Salicin.
Salicin är det, okej.
Heter det så i pilbarken?
Ja.
Ja, vad bra.
Okej, vi går vidare.
Nästa fråga.
Kommer också från Patreongruppen.
Och handlar om att bereda en åker.
Jag ska läsa.
Är det Kvickrot?
Exakt.
Då har jag svarat tre gånger på frågor Kalle.
Nu har jag gjort bort mig.
Du har svarat på den också?
Ja jag tror det Kalle.
Ja men helvete Patrik.
Vi får ta det i podden också.
Okej.
Fråga till podden från Fritiof.
Som också är en av våra admins faktiskt.
Ja.
Jag och min fru flyttade till en liten gård utanför Alingsås för två år sedan.
Växte hon tre.
Och vi har en bit åker på 1500 kvadrat som jag planerar att göra om till odlingsland.
Och växthus.
Problemet är att åkern har stått orörd i nästan tio år.
Och det finns många tecken på sork och en del kvickrot.
Skaffade en katt mot sorken.
Men han råkade vara Västra Götalands lataste katt.
Synd.
Har läst att man skaffar stavar som man stoppar ner i marken och vibrerar för att skrämma iväg sorken.
Men finns det några andra sätt som jag kan förbereda åkern på inför odlingen redan nu?
Min fru vill att jag skaffar grisar som får böka upp.
Ploga upp allt med traktor kanske.
Tacksam för hjälp.
Mm.
Alltså, jag är ju med frun här måste jag säga.
Alltså skaffa grisar.
Det är perfekt för grisar.
En åkerplätt på 1500 kvadrat.
Låna grisar.
Du behöver inte skaffa grisar.
Eller skaffa grisar och ha dem och ät upp dem i höst.
Alltså de kommer ju göra slarvsylta av alla kvickrotsrötter.
Sorkar.
Sorkarna kommer också vara uppätna.
Ja.
Ja, det är bara att köra.
Omvandla sorkarna till sidfläsk.
Ja.
Ja, det är ju godare än sork.
Ja, men.
Ja, men precis.
Och alltså det är ju det där med jordbearbetningsmetoder och sånt där.
Och vilken kontext man har själv.
Alltså om man säger så här så förstår man ju ganska fort att det inte ger.
Jätteroligt för sorken om man plöjer.
Nej.
Det låter jobbigt va.
Ja, det låter jävligt segt.
Ja, så är det.
Och plöjningen har ju sina nackdelar och sina fördelar då.
Vad är nackdelarna då?
Nej, men med jordvändning och ökad förbrukning av humus och sådana bitar då.
Men alltså det är just när man kör åkerbruk.
Så kan det ha fördel.
Med att plöja bland annat för sorken.
Men sen tror jag också att om du har tunga klövdjur och sånt där också.
Så är det också jobbigt för sorken.
Så har du ett levande jordbruk, ett varierat jordbruk.
Så tror jag inte sorken trivs.
Jag kör ju med tre lapphundar.
Som gör slarvsyrta och tycker.
Har jättemycket roligt med att jaga sork.
När de väl, det finns inte så mycket sork här nu då.
Så det går också med hundar av rätt sort.
Ja.
Det jag brukar säga nu, det var faktiskt en annan som har ställt liknande fråga.
Men det kanske var på ett ställe där jag skulle fråga då Kalle.
Eller svara.
Ja, precis.
Jo, men jag frågade nämligen.
Det var därför jag kom in på det.
Jag gick före i huvudet där.
Om vad han hade för jord.
Ja, precis.
Är det den jag har svarat på.
Okej.
Jag ser ju också dina meddelanden.
Jag ser ju att du har svarat på frågan.
Jag kommer inte undan där alltså.
Du kan säga hur mycket som helst att du inte har gjort det.
Men alla ser i gruppen.
Han tänkte nog, vad trög den är den där alltså.
Ja, okej.
Nej, men då är det så.
Han har ju lätt jord och då har jag skrivit bovete till honom.
För.
Utan någon förklaring.
Ja.
Men det är ju bovete.
Är väldigt bra i min erfarenhet.
Jag har ju morän här.
Själv då med alla storlekar.
Lite lera och lite stora stenblock och allt däremellan.
Och det brukar man ju ha om man är ovanför.
Högsta vattenlinjen då som har varit.
För är man nedanför där då blir ju materialet mer sorterat.
Utav havet.
Just det, ja, ja, ja.
Men.
Så vi som bor ovanför 180 meter har ju ofta olika varianter av morän.
Alltså blandade jordarter.
Men hur som helst.
Är det lite lättare då, inte tung lera och så vidare.
Så trivs ju bovetet ganska bra där.
Jag skulle dock se till att vattna bra i början.
Så den hinner etablera sig med sin pålrot och så vidare.
Och sen, den kommer väldigt fort.
Den växer fortare än nästan allting annat.
Och täcker ytan.
Och så växer den upp och blir väldigt täta bestånd.
Och så är den ju det där vi har pratat om tidigare.
Alltså utsöndrar ämnen som gör att andra växter inte trivs.
Det skapas en konkurrensfördel genom att göra det ogynnsamt för andra.
Så jag har ju kört det och har med mig en egen bild av det där.
Där det var mycket kvickrot och revsmörblomma.
Och det fanns inte ett spår av dem sen efter.
Jaha.
Så att bovete kan vara en bra metod.
Det låter ju sjukt smart.
Och hur kan han så den?
Måste han luckra upp ytan då på något sätt?
Ja, du måste göra en riktig sågbädd.
En riktig sågbädd.
Ja, och mylla ner det då.
Och packa till lite grann med lättare vält.
Ungefär som en gräsmatta.
Om du anlägger en gräsmatta eller vall eller någonting.
Så.
Ja, och det gör du ju.
Om du sår på.
Nu var det ju 1500 kvadratmeter sa han det.
Ja, det är ju lite stort.
Då får man kanske hyra bra utrustning och sånt där.
Men du kan ju.
Ja, man har ju en plog till traktorn nu.
Ja, plöja upp kan du ju göra.
Och sen får han ju harva och göra en såbäddsberedning då.
Men sålyra heter det väl, kom jag på nu.
Jag sökte det ordet.
Men alltså.
Det är väl bättre än att skaffa grisar bara.
Förlåt.
Ja, alltså.
Ja, men precis.
Det kan man ju göra.
Men alltså det har ju sina för och nackdelar också.
Det där.
Det kräver ju efterbearbetning.
Han behöver ju ha ganska mycket för att verkligen komma åt kvickroten.
Och få det uppökat alltihopa.
Och så när det är gjort då.
Ja, då är det rätt kompakt jord och så vidare där va.
Ja, just det.
Men jag tror att om man låter två grisar gå där.
Och sen bara kastar ut lite frön.
Då kommer det ju växa som fan ju.
Ja.
Alltså så har ju jag gjort med gräsfrö i mina grishagar här.
Så när du tar bort grisarna sen då växer gräset upp?
Ja, fast nu går det med alltihopa.
Bara för att jag inte orkar hålla på längre.
Men i början när jag var ambiti
Då hade jag ju så här tre fack.
Och sen så växelgick de.
Så att den återhämtade sig emellan.
Ja, precis.
Så när jag flyttade grisarna så såg jag ju den där de har varit.
Och då känns det som att den är jättefint bearbetad den jorden.
Mm.
Men får du inte stora gropar och sånt där.
Ser det ut som det har varit ett slagfält ungefär.
Ja, men om man.
Jo, jo, jo det gör det.
Jo.
Ja, lite som ett slagfält.
Ja, lite som ett slagfält.
Ja.
Okidok!
Vi går vidare.
Patrik, du har testat Jordnäras konserveringskastull.
Ja.
Berätta.
Ja, vi har ju haft samarbete med Jordnära.
Angående deras växthus och sånt.
Och du har väl även när det gäller bevattningsutrustning och så där.
Så att när de håller på
har tagit in en kinesisk tryckkokare, konserveringsapparat.
Med all den här utrustningen som man egentligen vill ha på en tryckkokare.
För att säkerställa rätt temperaturer och sånt där.
Ofta när de är avsedda just för konservering så har du ju en vikt på.
Och vikten blir ju en säkerställning av att du har rätt tryck.
För det krävs ju ett visst tryck för att lyfta vikten.
Är du med på det Calle?
Ja, det fattar jag.
Ja, precis.
Alltså det är ett hål i kastrullen.
Och ur det hålet så sprutar det ånga.
Ja.
När det börjar koka där inne.
Då lägger man på en vikt.
Som tätar.
Då tätar den.
Men blir det för högt tryck i kastrullen.
Då trycks vikten upp.
Då kommer ångan ut.
Som en säkerhetsventil.
Ja, men precis.
Och då vet man att den vikten ger det här trycket.
Och då vet man att då kan man lita på att det är rätt.
Mätare.
Ja, men alltså mätinstrument.
De ska kalibreras och ställas in.
Och så vidare.
Så att de går inte att lita på till hundra procent.
Och fjädrar och sånt som finns i mer avsedda för matlagning.
Och så vidare.
Ja, men de påverkas ju över tid.
Och så vidare.
Men den här vikten.
Den är där.
Så att det är.
Ja, men det är ett billigt och enkelt.
Och säkert sätt.
Och det har den här tryckkokaren också då.
Och sen har den.
Flera.
Om det skulle bli tätt.
Och det finns ju en teoretisk risk.
Till exempel om burkar går sönder och det skummar mycket och så vidare.
Så finns det ju sprängsäkringar och smältsäkringar.
Silikonpackningen går till exempel.
Och det trycks ut i sidan på locket.
Jag tror det är tre sådana säkringar som finns.
Och jag provanvänder den nu för att en liten frysbox här gick sönder.
Så att då gjorde vi hundmat av kött som är kvar.
Ja.
Det blev en frysstädning då.
Så att då gjorde vi två kok med den då.
Och jag var positivt inställd till den alltså.
Jag tyckte den fungerade jättebra.
Enkel att använda och så vidare.
Och absolut tillräckligt bra kvalitet då.
Okej.
Ja, jag tycker det.
Och jag tycker att det är väldigt vällovligt att...
Nej men alltså, förutom hur ofta man ska byta vatten.
Så är det väl om konservering.
Är det inte det som är de vanligaste frågorna?
Tror du inte det?
Jag tror det.
Jo, men jag tror också det.
Och då tycker jag att det är bra gjort av Daniel och de på jordnära där.
Och ta in och få det här med att du kan köpa i Sverige med garantier.
Och den, ja och support och så vidare som finns där.
Och sen tar de fram...
Ja, men bra instruktioner på svenska och sånt där också då.
Så att både filmer och text.
Så det tycker jag är ett jättebra initiativ från dem.
I konserveringens tjänst?
Ja, och speciellt nu när det är så stort intresse för det då.
Hur många honungsburkar går det i?
Oj, jag kom på, för vi gjorde den större honungsburken.
Alltså den som är 700 milliliter eller någonting.
Ja.
Ett kilo honung i den.
Och det gick inte två på höjden.
Okej.
Det gjorde det inte.
Men jag tror, undrar om det var åtta i ett lager.
Och det hade fått plats med 500 milliliter.
Alltså 700 gram honungsburken.
Den gamla klassiska honungsburken.
Det hade fått plats med den stora honungsburken i botten.
Och ett lager med 700 gram.
Alltså 16 burkar?
Ja.
Jag har ju KIA på mig med min tryckkokare.
Den tar ju sex burkar.
Små.
Ja.
Ja.
Det här är ju en jätteskillnad och vad kul.
Ja.
Jag har inte kommit igång med konserveringen ännu efter branden.
Nej.
Som jag prioriterat ner.
Ja.
Nej, du har ju inga frysrensningar och sånt att göra heller.
Exakt.
Du vill inte konservera den.
Nej, precis.
Det man ska veta med den där dock, det är ju det att...
Det är 10 bars vikt på den.
Och bor man över drygt 300 meter.
Det gör väl inget.
Jo, jag gör ju det.
Jag skojar.
Jag bor ju strax över det, precis kan man säga på gränsen där då.
För då behöver man egentligen ha 15 bar.
Och det finns inte till den här.
Så bor man väldigt högt så antingen...
Och man hör med jordnära att det går att få, om det finns som tillbehör, en 15 bars vikt.
Alternativt så ska man nog överväga att skaffa en annan i så fall.
Men man borde väl kunna göra en vikt?
Ja, det är ju det att du vet ånga.
Vattenånga.
Det behöver vara väldigt, väldigt, väldigt tätt.
Ja, det är klart du kan ta befintlig vikt och göra den tyngre i och för sig med någonting såklart.
Men då får du ha koll på vad du gör.
Ja, det är inget för mig alltså.
Nej, jag skulle inte laborera med det för mycket om du inte har stenkoll på vad du gör.
Så är det.
Men för de allra flesta så funkar det med 10 bar.
Ja, absolut.
Bor man under 300 meter över havet så går det alldeles ypperligt.
Då ska det vara 10 bar.
Och bor du över så får du höja trycket för att få upp rätt temperatur helt enkelt.
Det är ändå sjukt.
Okej, men du, Selma rekommenderar i alla fall jordnäs den här.
Ja, det får jag säga.
Det tycker jag.
Och jag tycker det är jättebra att det kommer igång en ordentlig leverans utav det i Sverige då.
Faktiskt.
Det är bra gjort.
Till rimligt pris också.
Vad kostar den?
Ja, runt 2000 tror jag.
Eller strax över 2000.
Jag har inte stenkoll på det.
Men jag vet att den.
Men som jag har den i och för sig betydligt större.
Det är ju den största All American som jag köpte för ganska många år sedan.
För några tusenlappar.
Jag tror den kostar 10 000 nu alltså.
Om man får tag i den.
941.
Den rymmer ju.
Ja, den.
Ja, det är ju över.
Jag tror det är 32.
700 grams burkar.
Alltså 500 ml honungsburkar som ryms i den.
Dubbelt så stor alltså.
Ja, det skulle jag nog säga att det är bortemot i alla fall.
Det är det.
941 kostar 649 dollar.
Plus frakt och tull.
Just det. 10 000.
Ja, typ.
Ja, det var dyrt.
Ja, det är det.
Så därför så är ju.
Det är ju den här.
Kokaren.
Otroligt prisvärd i jämförelse kan man säga.
Men det är ju skillnad.
Man får väl vara ärlig och säga också att det är ju väldig skillnad.
Alltså du har ju.
Om man jämför med All American.
Det är nästan fel att göra det.
För det är ju liksom precisionsvarvad.
Gjut aluminium.
Den behöver inte ens ha packningar till den.
Utan du tar lite olivolja eller någonting.
På en sned fals runt.
Och så lägger du på locket.
Och så tätar det.
Den här är väl bättre att jämföra med Presto.
Just det.
Ja, som finns att köpa då.
Och då är väl.
Jag vet inte vad de ligger på.
Men säg att det skulle vara.
Två tredjedelar av priset för den här då.
Och Preston har 15 bars vikt.
Om man bor över 300 meter kan man säga också då.
Det är den man ska satsa på.
Men det kanske är perfekt för sådana som mig.
Som har tryckkokare och vill växla upp.
Ja exakt.
Och bor vid havet höll jag på att säga.
Eller under 300 meter över havet då.
Ja.
Så är det.
Men annars så hör med Daniel och jordnära där.
Om det går att fixa fram 15 bars vikter.
Till alla som bor över 300 meter i Sverige.
Ja, precis.
Vi som bor uppe i bergen.
Ja.
Okej Patrik.
Vi börjar närma oss slutet av dagens sändning.
Ja.
Jag tänkte bara få passa på att påminna folk om det här med Patreon.
Att vi blir svinglada om ni går in och stöttar podden där.
35 spänn i månaden kostar det.
Och då får man.
Alltså man får alla avsnitt reklamfritt.
Som en liten present från oss.
Och man får också tillgång till den här Discord-servern.
Där Patrik inte kan hålla sig från att svara på alla frågor.
Så gå med där.
Jag tycker typ att det här med Discord och reklamfritt.
Det är som en bonus.
Framförallt så stöttar ni podden.
Och gör att vi kan lägga mer tid på det.
Och att det känns lättare att hålla på med.
Så gör det.
35 spänn är inte så jävla mycket för.
Oftast 4-5 avsnitt i månaden.
De lägger på moms också, Calle.
Så ingen blir.
Jag kommer inte ihåg vad det var.
8 kronor blir det väl ungefär då.
Ja, 43 kronor i månaden.
10 spänn per avsnitt.
Det kan det vara värt.
Ja, precis.
Jag behöver ta min finalvecka för säsongen här också.
När det gäller föreläsningar Calle.
Ja, berätta.
Jo, jag sa väl det att Ing-Marie har tagit ledigt och åker med runt också.
Nu min hustru då.
Så nu åker vi till Kramfors på lördag.
Och sen är det...
Och då är den på kvällen då.
Vanlig tid 18-20.
Och sen är det i...
Jag lägger ut sådana här arrangemangsbilder där på instagramkontona.
Om ni inte hittar det på nätet.
På söndag är det i Östersund.
Och för allmänheten också där.
Men det är klockan 14 istället då.
På eftermiddagen på söndagen.
Sen åker vi till Sveg.
I Härjedalen.
Kul, nära min fjällstuga.
Ja.
Så där är vi på kvällen då.
Och sen är sista för säsongen nu då.
Innan sommaren här så är det Järvsö.
Fan vad mysigt.
Låter som en härlig turné.
Sen sa Ing-Marie, sen kastar jag in dig i kofferten och kör hem dig.
Det låter rimligt tycker jag.
Ja.
Ja men toppen.
Gå och lyssna på Patrik när jag pratar om beredskap.
Det är en upplevelse.
En del uppskattar det i alla fall vet jag.
Du då så, då säger vi så.
Mejla frågor till hej@katastrofen.se
Vi hörs igen om en vecka.
Puss och kram, hej då.
Hej då.

