Hej och välkommen till I väntan på katastrofen.
Jag heter Karl Efraim Zackari Wahlström och med mig har jag Patrik, Arne, Jakobus, Selma.
Är du med mig Patrik?
Jajamensan.
Hej, hur mår du?
Ja, jag mår bra.
Jag är ju ute på turné nu igen, så jag har hunnit med Kramfors och Östersund.
Faktiskt.
Har du något i snö kvar där uppe eller?
Nej.
Men vet du vad Kalle?
Vadå?
Jag har ju sådär vet du att jag har två bilar.
Ja.
Och du vet vilka.
Dutche Duster 1 och Dutche Duster 2.
Ja, vit och blå kallar vi dem.
Ja.
Och då gör ju vi så, vi bor ju högt upp i bergen.
Och det kan ju komma mycket snö i maj hos oss om man har otur.
Och då har vi ju vinterdäck på den ena bilen och sommardäck på den andra.
Oho!
Det är ju det att vi har taktältet på den med vinterdäcken.
Våran son är ju hemma och tar hand om djuren nu.
Och de älskar ju att sova i det där taktältet.
Så vi har ju bilen med sommardäck hit upp nu.
Men det var väl inte så bra beredskap, Patrik?
Nej, jag har sagt till Ingmar i det nu att nu glider du inte i diket på onsdag när det börjar.
Snöa här när vi ska köra hem va.
För det tycker jag blir väldigt pinsamt.
Ja, det ska det göra.
Det är skitläskigt ju.
Ja, men det ska komma några enstaka centimeter.
Så vi får se hur det ser ut på morgonen där.
Om vi får vänta lite eller hur det ser ut.
Ni får ta det försiktigt.
Ja.
Du, jag vill bara meddela att Britta har ett event här idag.
På gården.
Ja.
Det är typ 70 pers.
Med olika partytält, olika bilar och olika taxis som kommer.
Och olika budbilar som kommer och levererar olika grejer.
Så om det händer någonting som låter någonting så vet ni att det är det.
Jaha.
Vi har ju också bara en toa här på gården.
Så alla de här människorna lär ju behöva använda den.
Just det.
Så är det.
Du, vad händer i småbruket då?
Ja, det är...
Jag är ju inte hemma nu.
Men däremot så kommer småbrukarkursen på lördag och söndag nu då.
Så då ska det hända mycket.
Vi ska sätta ut plantor.
De kommer att vara väldigt små för det har varit kallt.
Så de har inte fått någon större fart.
Det som är växthusen, växthusplantorna ska ut också.
Jag fick rapporter nu från min son att...
det är tre kycklingar som har kommit ut.
Och som tur är så åker plantorna ut livkammare nu inne i växthuset framförallt.
Eller där.
För då ska det ju bli valpar här om...
Ja, bara någon halv vecka efter det.
Gud vad spännande.
Så det går i ett om man säger så.
Är hunden tjock?
Blir det många valpar?
Nej, jag hoppas att det blir lugnt.
Hon har ju...
Det är första gången hon ska ha valpar.
Ja.
Så tre, fyra stycken hade ju varit perfekt.
Vi har ju sex valpar och de börjar bli jävligt jobbiga nu.
Det ilas och skälls och bråkas och skriks och bajsas och kissas.
Ja.
Biter på grejer.
Då såg jag att Waylon lyfte på benet när han kissade.
Det kändes ju stort.
Ja.
Hans öron har också ställt sig upp.
Han är minst.
Men hans öron har ställt sig upp.
Och han är det mest framåt nästan kan man säga.
Ja.
Nej, vi har ju provat att ha valpar på vintern en gång.
Ja.
Det är ju helt fantastiskt när man har det på sommaren.
Och så har man en hage under päronträdet som skydd ovanifrån.
Och de kan gå ute på dagarna när det är fint väder.
Ja, de kan vara ute när det är sämre med parasoll och grejer då.
Ja, men precis.
De är ju så små de där.
Men att de kan bajsa så mycket alltså.
Ja.
Jag tycker ändå att bajset är helt okej.
För tiken är rätt bra på att ta hand om det.
Om man tar dit henne med jämna mellanrum.
Men kisset är ju det som knäcker mig.
Måste jag säga.
Men nu har vi också byggt en hage ute.
Så nu känns det lite lättare i livet.
Jag har också sått.
Alla de här efter järnnätterna-plantorna nu.
Squash, pumpa, gurkor, meloner, OSV med mera.
Det känns jävligt skönt.
Mm.
Och tomaterna är ute i växthuset och uppbundna.
Fiberduken är borta.
Så jag känner att jag ligger i fas.
Jag har börjat skörda chili från en planta.
Alltså de är ju jättesmå och gröna.
Men det känns alltid så jävla kul att börja ta något ur trädgården tycker jag.
Mm.
Men de här kålsådden.
Den är fortfarande pytteliten.
Och den brukar jag ha satt ut redan nu tror jag.
Men jag var nog lite sen.
Och sen är det ju det här att det är ju kallt.
Det har ju varit jävligt varmt i växthuset också.
På dagarna.
Men på nätterna är det kallt.
Så det känns som att de står och stampar lite.
Men hoppas de kommer igång ordentligt snart.
Ja, men du vet det är ingen panik just det här att det är sent.
Det är ju om man jagar de där tidigaste skördarna.
Jag har ju sått i stora krukor.
Ja, just det.
Spenat, plocksallad, majrovor, tidiga morötter och lite rädisor och sådana saker.
Och det går ju att skörda av nu då.
Ja, kul.
Ja, de fick börja med att gro i.
Jag har också sått i spenat och rädisor och ruccola i krukor.
Mm.
Efter ditt tips.
Ja men kul.
Vi har fått en fråga till podden.
Ja.
I Discordgruppen.
Ja.
De frågorna premierar vi ju alltid eftersom det är.
De är ställda av personer som har valt att bli en del av den innersta kretsen.
Alltså stötta podden med 35 spänn plus moms varje månad.
Typ under 10 spänn per avsnitt.
Och det hjälper oss att göra podden.
Och då får man också tillgång till reklamfria avsnitt och den här Discord-servern.
Och jag har inte svarat på den frågan i förväg.
Så jävla proffsig du är Patrik.
Vilken jävla...
Du börjar bli ett sånt fullblodsproffs nu.
Ja.
Fattar du?
Ja precis.
Lite trög men till slut löser det sig.
Det är Oliver som har skrivit.
Dels undrar han vilket som är ditt...
Jag pratade förra veckan om att mitt strippername är Sweet Meet Oregon Homestead.
Och då är frågan vad ditt strippername är.
Alltså jag fattar inte riktigt vad det där är Calle.
Det är så här att framförallt i USA så finns det ju en kultur av klubbar.
Alltså som teatrar där kvinnor klär av sig sina kläder.
Till musik.
Det finns också där män gör det antagligen.
Men det vanligaste tror jag är att kvinnor klär av sig sina kläder i takt till musik.
Känner du till?
Ja det har jag sett på film någon gång tror jag.
Ja precis.
Och då är det att de som uppträder på de där.
Står på scenen där och klär av sig kläderna till musik.
De kallas för strippor.
Och de här stripporna har ofta hittepå-namn.
Kanske av anonymitetsskäl.
Eller för att det ska verka kul.
Håller du på med sånt Calle?
Vad sa du?
Håller du på med sånt Calle?
Jag håller inte på med något.
Det är en klassiker att hålla på och säga vad en strippername är.
Jag är ledsen Calle.
Jag har tyvärr inget sånt namn.
Du har inga?
Nej, jag har inte det.
Men då uppmanar vi våra lyssnare att höra av er.
Vad är Patriks strippername?
Den som skickar in det vinnande förslaget.
Åker du hem till då Calle?
Får en Prepbox keps.
Ja precis, det var lite lagom.
Men Oliver undrar i alla fall så här.
Vilken är den absolut effektivaste men billigaste tekniken att odla på med?
Han kör Bill Mollysons tips om att lägga kartong.
Som man tar ur jobbets container.
Sen lägger han på ett tjockt lager ensilage.
Som man får från en bonde i närheten.
Sen gör jag fickor i ensilaget.
Jord som jag sen sår i.
Blir oerhört billigt.
Men har ni tips på andra alternativ?
Ja, jag har ju prövat det också.
Jag hade sådana idéer om gräsmattan.
Det är ju väldigt mycket näring i rötter och grönmassa och sånt i en gräsmatta.
Så jag provade det också.
Jag var ner till och med till ett tryckeri och fick pappersrullar med lite grövre papper.
Och sen lägger man...
Alltså då gör du hål i den här på rätt avstånd.
Och så har du plantor och sånt att sätta ut.
Alltså jag vart inte...
Alltså enklaste och billigaste.
Alltså vad kostar det liksom att hämta alla grejer och arbetstid och så vidare.
Billigt handlar ju inte bara om utlägg.
Nej.
Utan billigt handlar ju också om hur mycket arbetstid måste man lägga.
Hur mycket resurser måste man använda och så vidare då.
Så att jag...
Jag gör ju inte det fortfarande.
Nej.
Men just till squash till exempel.
De är ju sådana här stora och kraftigväxande och så vidare.
Just det.
Och just det här jag gjorde kartongbitar större.
Du kan ju tänka dig att du gör runda fina sådana.
Ja.
Och gör ett hål i mitten där du sätter en squashplanta.
Och så lägger du massvis med kompost.
Material.
Gräsklipp.
Det är bra.
Gräsklipp också på sikt.
Jag skulle nog börja med...
Ja, gräsklipp går faktiskt för det omsätts så fort.
Under på den här så den inte syns.
Så kan man ju odla dem lite överallt om man vill.
Ja.
Det är ett smart sätt att bryta nytt land ju.
Alltså.
Ja, det går att göra det på det viset.
Ja.
Och du kan ju odla i det också om du vill.
Med potatis till exempel då.
Kartong.
Vanlig kartong.
Typ vanliga kartonglådor och sånt där.
Ja.
Det bryts ju också ner väldigt fort.
Utav maskar och marklevande organismer och så vidare.
Och man har...
Och det kan ju vara en fördel.
Om du inte har jättemycket rotogräs och så vidare.
Som till exempel i en kortklippt gräsmatta.
Men har man lite mer vall eller oanvända.
Mark om man säger så.
Så kan det ju vara mycket rotogräs där också.
Och då förslår inte kartongen.
Det går för snabbt.
Nja, du får lägga flera lager i så fall.
För annars bryts det ner för fort innan det hinner kväva ordentligt.
Eller också jättemycket marktäckning då.
Men då får du verkligen ha öppningar där du odlar dina egna plantor eller sånt där.
Man får se upp när man kör med marktäckning.
Så att det inte...
Ja men rotogräset kommer igenom alltså.
För då är ju all marktäckningen i vägen när du ska...
gå på det där.
Så det är verkligen viktigt.
Men annars är ju, ska jag säga det,
att tidningspapper
har ju den fördelen då
när du viker ut en tidning.
Att den tar tid.
Det är liksom flerskiktsprincipen där va.
Med alla tidningsbladen.
Den tar längre tid.
Så min pappa, han hade en stor uppgift i
att spara alla Göteborgs-Posten
som han läste.
Så jag har rätt många
För det är perfekt när man gör
rabatter och sådana grejer.
Rabarber nu till exempel.
Där jag ska sätta ut 20 plantor.
Där kommer jag använda tidningar då istället.
Jag har inga tidningar.
Jag vet inte hur jag ska få tag på tidningar.
Läser inte dina föräldrar
papperstidning fortfarande?
Nej, de är nog
tio år yngre än min pappa.
Ja, de kör Ipad.
Ja.
Min morsa ser sådana.
Han gör det också.
Men han vill sitta till frukost och läsa tidningen.
Men det gjorde jag också för bara fem år sedan.
Men nu känns det ju helt otänkbart
att man tänker att en människa
ska gå upp tidigt på morgonen och köra
hit papperstidningar.
Alltså det känns ju onödigt.
Slöseri med resurser.
Ja.
Och han kanske ändå kör förbi Kalle.
Men...
Ja.
Nej, men det är väl så att
det börjar bli över med papperstidningarna.
Ja, men det är ju ett problem.
För oss som har valpar nu.
Det är ju hemskt att inte ha papperstidningar.
Ja.
Jag håller på med handdukar
som man måste tvätta hela tiden.
Det är ju jättedumt och dåligt.
Och det suger inte upp lika bra.
Så jag önskar att det fanns ett substitut
till papperstidningen.
Som var lika lätt att få tag på.
Det gör det ju.
Du går in på någon utav
onlineapoteken och så köper du
sådana här
sängunderlägg
som man har till sjuka
eller äldre människor.
De finns i olika storlekar.
Bra tips.
Med tanke på hur dyra papperstidningarna är
så kan jag ju säga att om du ska ha tidningar
bara för den sakens skull
så är nog de här billigare till och med.
Du, apropå onlineapoteken så har jag ett tips.
Ja.
För jag har ju hållit på, eller det är inte jag som har ett tips.
Jag har fått det här tipset. Jag trodde det inte var Malin
på Backa eller vad det heter. Kommer du ihåg?
Mm.
Alltså hon, en odlingstjej i Värmland.
Det kan ha varit hon.
Som tipsade mig.
Jag har ju haft problem med märkning av mina plantor
och med tejp och allt det där som jag har berättat om.
Då tipsade hon, har jag sagt det här förut eller?
Nej.
Nej.
Då tipsade hon mig om sådana här
spatlar man trycker ner tungan med hos doktorn.
Man kan köpa hundra sådana
för tjugo spänn på Apotea.
Mm.
Ganska bra pris.
De är väl gjorda av något utrotningshotat träd någonstans.
Så det är väl inte så dåligt.
Eller det tror du de är va?
Men de är ju väldigt liksom
det ser väldigt proffsigt ut.
Och de var väldigt, väldigt billiga.
Så det heter Tung Depressor.
Om du behöver söka.
Mm.
Så det var ett tips apropå.
Tungspatel tror jag det heter på svenska.
Vad sa du?
Tungspatel är det va?
Heter inte det på svenska?
Kanske ditt strippername.
Ja, hör av dig med Patriks strippnamn.
Det är inte avgjort än.
Tungspatel är det som leder.
Okej.
Vi höll på och pratade om det med odling.
Det måste du ju ha i beredskapsförrådet också.
Du får inte bara ha det ute i trädgårdslandet.
Ett strippnamn?
Nej, tungspatel.
Ja, jag tänker att det är en krissituation.
Då täljer jag en.
Men vi var inte klara med det här effektivaste sättet att odla känner jag.
Nej, men alltså det som jag kör, det har jag ju sagt så många gånger.
I ett uppbrutet land så kör jag bara vanlig radodling utan några bäddar.
Ingenting, inga speciella gångar, ingenting.
Keep it simple stupid.
Men hade jag haft lerjord så hade jag förmodligen övervägt att ha upphöjda bäddar.
Och lägga tid på att upprätthålla det.
Just för att den då är både kall och fuktig.
Då dränerar du den lite.
Speciellt om det blir en regnig sommar.
Genom att ha den upphöjd och du får lite, lite varmare bädd.
Om du har upphöjd bädd med den här kalla jorden.
Just det.
Men det är också väldigt arbetsintensivt.
Med upphöjda bäddar ja.
Ja.
Ja, du kan ju ha permanent upphöjda bäddar.
Ändå liksom upprätthållas.
Det beror på hur stor odling du har också.
Har man en liten odling så kan man göra hur tusan som helst.
Det blir inte så mycket jobb ändå.
I och med att det är liten.
Men jag tänker också som jag brukar säga sådär.
Att man får prova vad som passar en.
Det tycker jag är det viktigaste.
Att man hittar ett sätt som passar en själv.
Ja, det är ju så man själv ingår i odlingssystemet.
Och är en viktig del av det.
Då får man ju väga in det också.
Och vi är ju olika.
Jag testade ju radodling i fjol då.
Eftersom du säger att man ska göra det.
Och det passade mig.
Det passade mig väldigt bra nu.
För man behöver inte göra så mycket jobb.
Inför att man ska sätta ut plantorna.
Det är bara att ta bort ogräs.
Men däremot så.
Blir det lite rörigt för mig sen.
Det är ganska skönt för mitt huvud med sådär.
Att allt det har en plats.
Alltså en bädd.
Men jag kommer nog köra huller om buller i år också.
Bara för att jag inte...
Det ska inte vara huller om buller, Calle.
Spikraka rader.
Så det blir väldigt lätt att rensa ogräs.
Ja.
Och du ska ha breda radavstånd.
Så du får plats med hackor.
Och gärna skjuthacka emellan också.
Så jag kör ju bara 35 cm och 50 cm.
Väldigt enkelt.
Väldigt få beslut att ta.
Så det är viktigt att göra raka rader.
Du kan gärna ta två pinnar och ett snöre.
Så får du en spikrak rad.
Oj oj oj oj.
Så får du lite ordning.
Ja men det är taget.
Du liksom...
Vårt svar till Oliver är då att testa dig fram.
Han verkar ju ha ett sätt som är effektivt och billigt.
Och funkar det för honom så köp vidare på det då.
Mm.
Eller hur?
Ja speciellt.
Han verkar ju vara inne på att bryta mark också.
Ja.
Så då är det hur enkelt det är att få tag i all den här marktäckningen då.
Det är väl det mest resurskrävande offer de flesta skulle jag tänka mig.
Ja.
Men har man en bonde precis bredvid som har mögliga storbalar eller någonting sånt där.
Då kan man ju bara be att de kör hem en bal.
Så är de glada att bli av med den.
Är det något man ska tänka på med besprutning och sånt där av den här ballen?
Har blivit bal?
Ja, det är väl trevligare kanske och bättre om du har en...
Ekologisk bonde då får vi väl säga.
Ja.
Annars har du ju detta med Roundup och sådana saker i odlingen då.
Just det, men det kanske man inte har på vall eller?
Nej, men ofta så är det.
Ja, det beror ju på om det är permanenta vallar eller om det är i ett åkerbruk då.
Med roterande.
För då har det ju ofta varit det om du har spannmålsodling och sådana saker i då.
I växtföljden.
Alltså att det odlas olika saker efterhand då.
Just det.
Okej.
Hoppas det var svar på din fråga Oliver.
Vi går vidare.
Nästa fråga kommer från Emelie.
Hon har köpt en gård och längtar så himla mycket efter att komma igång.
Hon har nu lyssnat ikapp på avsnitt 5 om konserver.
Avsnitt 5.
Det är ändå länge sedan Patrik.
Ja, det är tre år sedan va?
Herregud.
Emelie har lagt in själv under flera år.
Mest grönsaker, sylt och saft.
Gäller kokning en timme i två timmar?
Tryckkokare.
Oavsett konserv.
Blir orolig att all sylt jag nu har ska vara full av dödliga bakterier.
Mm.
Nej, det gör det ju inte.
Utan det är ju så här.
Svenska bär och frukter är tillräckligt sura.
Alltså ger ett PH under 4,5.
Och då är det ingen miljö där de här botulinumbakterierna kan tillväxa.
Och det är när de växer som det bildas.
Så svenska bär och frukter kan man köra med vanlig vattenkokning.
Alltså utan tryck.
Det är när PH är för högt.
Alltså mer åt det neutrala hållet.
Grönsaker, kött och sådana saker.
Det är då man behöver ha tryckkokaren.
Och tiden för kokningen.
Det beror på storleken på burkar.
Och vad det är i och så vidare.
Och vad det är för form på saker och ting också i burken.
Och sånt där.
Så använd utav de böcker och den litteratur och så vidare.
Som finns för att se koktider och sånt där.
All American canner skulle kunna vara ditt tripper name också.
Ja, grymt.
Det var ett bra och snabbt svar till Emelie.
Det var lite repetition för de flesta där.
Bra, vi går vidare.
Christian har mejlat och han vill köpa ett gravitationsfilter för vattenrening.
Och han undrar om du kan säga vilket han ska köpa.
Alltså själva behållarna är ju väldigt enkla.
Man kan ju faktiskt tänka sig rent av att göra själv av hinkar.
Utan det som är viktigt är ju vad är det för filter.
För behållarna är ju egentligen bara en behållare som du häller det vatten du vill fritrera i.
Och sen har du hål i botten på den.
Och där sitter det oftast keramiska filter då.
Just det.
Och det är ju de filtren, hur bra de är då, som bestämmer hur kvaliteten blir.
Och så under här då när det droppar ner.
Så har du en behållare du samlar upp och där kan du då sätta en kran i nederkanten på den.
Och så finns det ju färdiga sådana rostfria behållare då.
Men det som kostar där är ju faktiskt filtrerna.
Men vi har ju fina filter annars.
Ja, det har vi ju.
Men vi har väl inget gravitationsfilter va?
Nej, det har vi inte.
Jag kan väl säga så här då.
Jag har ju gravitationsfilter och jag vet ju historiskt att.
Det finns ju tidiga avsnitt där jag har pratat om de där.
Och att de är väldigt bra och klarar mycket och så vidare.
Och jag var ju faktiskt tyckte våra filter var lite konstiga i början.
Att du skulle ha smutsigt vatten i dem.
Men sen har jag ju fattat grejer med dem.
Just det här att du märker om de inte funkar och så vidare.
Just det.
För gravitationsfiltrena.
De har ju det här lilla grejen.
Att du har genomföringar i botten på behållaren med smutsigt vatten.
Där det sitter keramiska filter.
Då får man vara väldigt.
Noga med att det verkligen funkar med packningar och grejer där.
Och att de är täta.
Annars kommer det ju ner.
Kontaminerat vatten.
Så att det är en stor fördel med de där filtrerna som vi har faktiskt.
Som vi säljer.
Men om man tycker de är dyra och man vill bygga ett eget filter.
Kan man inte bara ha ett långt rör med massa grus och sand och skit i då?
Alltså du har ju det här med kol.
Aktivt kol och sånt som används vid rening då.
Men jag kan inte sitta i detalj och förklara hur man ska bygga ett sånt där.
Utan...
Varför då?
Nej, jag har inte den kunskapen exakt hur du ska göra det.
Nej, okej.
För att få ett helt tillförlitligt vatten.
Så är det.
Sen för 30 år sedan så använde man väl sådana här smala rör med aktivt kol i.
Ja.
Ja.
Men då var det inte vatten.
I och för sig rätt stor andel vatten var det.
Folk dog ju som flugor förr också.
Folk dog som flugor förr också.
Ja.
Nej, men alltså.
Ja, keramiska filter tar ju ner till bakterienivå i alla fall.
Det låter ju bättre.
Ja, och det finns keramiska filter som är bättre.
Och det finns keramiska filter som tar även högre halter av fluor och sånt.
Jag vill väl säga så i alla fall då att våra filter till våra.
Det är ju fiberfilter.
Och de tar faktiskt ända ner till virusnivå.
Sen vet inte jag vad det har för betydelse.
Om det är viktigt på något sätt.
Men så är det i alla fall.
Ja.
Du vill inte säga något gravitationsfilter som Christian ska köpa?
Nej, jag kommer inte...
Du har ju Berkerfield.
Det finns engelska och amerikanska framförall.
Framförallt som är bra.
Jag har ett brittiskt filter själv.
Okej.
Hoppas det var svar på din fråga Christian.
Vi går vidare.
Nu äntligen.
Som vi har väntat.
Vi har ju teasat för den här frågan i många veckor nu.
Men nu kommer den.
Frågan om ister.
Det är från Erika.
Hon skriver så här.
Jag har en fråga till podden om ister.
Jag har förstått att det är en bra produkt att ha hemma ur beredskapssynpunkt.
Men hur använder jag det?
Logiskt ister.
Skulle också kunna vara ditt strippername Patrik.
Från duktiga Vaxtorpsgården.
Förlåt.
Som då såldes nedfryst.
Ska jag fortsätta förvara det i frys eller tina och sätta i skafferiet.
Vad har det då för hållbarhet?
Och framförallt.
Vad är era bästa användningsområden för ister?
Tack för en bra podd från Erika.
Mm.
Ister.
Alltså det är ju det där med de där feta grisarna som var förr.
De var ju till för att göra om liksom rester och sånt i huvudsak.
Och även vassle efter smör och osttillverkning och sånt till protein.
Men framförallt fett.
För fett var ju sällsynt då.
Smöret var väldigt dyrt.
Ja.
Det var ju liksom en av våra exportprodukter här.
Och folk hade väl knappt råd att äta sitt eget smör utan man sålde det för att få pengar.
Helt enkelt.
Smör och tjära.
Vilken är din föreställning?
Vad sa du?
Din strippföreställning kan heta smör och tjära.
Jag måste sluta nu, förlåt.
Nu är det lite väl låg nivå här, Kalle.
Jag ber om ursäkt.
Smör var dyrt, man behövde fett.
Ister fanns.
Ja, precis.
Så att ister är ju det vi har använt här.
Jag skulle väl säga så här.
Du kan använda det ungefär som man använder smör.
Du kan steka i det.
Du skulle kunna tänka dig att bre fint ister på en smörgås istället för smör också till och med.
Du kan använda det i bakverk och sånt också.
Så att ister är väldigt, väldigt, väldigt användbart.
Men framförallt som är viktigt kan man väl säga är ju just att ha om du vill steka.
På stekytor och sådana saker så är ju ister jättebra.
I och med att det är stabilt också och mycket mättat fett i det då.
Så är det väldigt bra stekfett.
Så tipset är att ha det bredvid spisen och steka i ibland då?
Ja.
En klassiker som har varit förr är ju faktiskt att ha en liten behållare med en liten sil på.
I rostfritt då eller i metall som det var förr i tiden mer.
Innan det var så mycket rostfritt.
Och sen när du har stekt någonting.
Även när du steker fläsk och sånt så häller man det i burken.
Så stelnar det så kan man ta en klick sen och använda när man steker någonting annat.
Det är en sån typisk homestead grej att ha en baconfettbehållare.
Som man bara återanvänder.
Precis.
Men det är ju lite lösare fett på sidfläsket längre ner.
Det hårdare och stabilare har du uppe på ryggen.
Men ofta är det ju det här fettet som man gör.
Det är ju det som sitter runt njurarna och det på insidan av.
Av kroppen då.
Som man smälter ner till ister och sånt.
I alla fall när det gäller förvaringen där.
Så är det ju så att det blir ju.
Det är ju som med smör.
Att fryser du smöret så håller det väldigt, väldigt, väldigt länge.
Ja.
Och jag tycker.
Jag har ju fyra grader i kylskåpet.
Och jag tycker att smöret håller väldigt länge där också.
Ja.
Men det håller längre om du har det fruset.
Du behöver ju också använda det då.
Så att en del behöver du ju ha i kylskåpet.
Så att du kan använda det då.
Och en del kan stå i rumstemperatur.
Så att det är mjukare och lättare att ta av också då.
Kan man säga att det är en trestegsraket?
Har man lite ister i frysen, lite ister i kylen och lite ister i fickan?
Man kan väl säga så här.
Man har det mesta av sitt ister i frysen så länge det går.
Man har lite mindre i kylskåpet och ytterligare lite.
Lite mindre i rumstemperatur då.
För det är ju varmare, eller kortare hållbarhet.
Men det håller rätt länge alltså.
I och med att det är så mycket mättat fett.
Och så är det stabilare helt enkelt.
Kan man göra GI på yster?
Man kan väl säga att GI är just smör som är uppvärmt.
Där du har fällt ut proteinerna och fått bort det.
För det är ju de som blir dåligt.
Och då har du ju förbättrat hållbarheten på smöret.
Genom att göra det då.
Och det är ju precis så du gör när du tillverkar ister.
Då smälter det ju.
Så egentligen har du ju redan gjort det då.
Fast med djurfett då.
Just det, med själva köttfettet istället för själva mjölkfettet.
Ja, precis så kan man väl säga då.
Just det.
Blir det GI-smak om man steker i ister?
Det skulle jag inte säga att det blir.
Faktiskt.
Nej.
Jag provar det för att jag skulle säga att det är lite kvalitetsgrej faktiskt.
Det är väldigt bra att steka i.
Ja, kul.
Ja.
För du sa det här med yta.
Är det att det blir extra bra yta?
Nej, men grejen är ju så här att om vi tar smör då som är
Jag tycker det är jättefint att steka i smör.
Men samtidigt så tål ju inte smör så hög temperatur då.
Nej.
Innan det börjar ryka och då blir det sämre.
Onyttigt och smakar inte lika gott och så vidare.
Onyttigt?
Vad sa du?
Blir det onyttigt?
När du bränner smör ja.
Ja.
Ja, det blir inte bra.
Varför då?
Det bildas ämnen där.
Jag kommer inte ihåg riktigt exakt hur det är.
Men det bildas ju ämnen som gör att det inte är speciellt hälsosamt.
Jaha.
Ingen aning.
Men ister tål ju högre.
Det beror alltså på.
Man kan ju vara väldigt noga med att specificera exakt vad ister är och så vidare.
Men om vi pratar om djurfett överhuvudtaget så är det ju mer mättat fett.
Ju hårdare det är generellt sett så tål det ju mer.
Så att djurfett från kroppen då.
Tål högre temperatur generellt sett än vad smöret gör då.
Som tål ganska låg temperatur faktiskt.
Det är ju därför man ofta har vegetabiliska oljor då.
Som tål högre temperatur än smör då.
Ja.
Högre rökpunkt brukar man prata om.
Just det.
Ja precis.
För jag brukar steka då.
Jag brukar ha lite rapsolja och sen så har jag smör efter en stund.
Mm.
Åkerok.
Ja men grattis till Erika som har så mycket ister då eller?
Ja jag hoppas hon har mycket.
För det är bra hållbarhet på det.
Om man kan ha det i frysen då.
Vet du vad jag ska göra om en stund Calle?
Nej.
Det är ju måndag nu när vi sitter här.
Jag sitter ju på hotellrum i Sveg.
Just det.
Och jag skall till Bäckedals folkhögskola sen.
Jag har ju gått där på 80-talet.
Det har jag ju berättat om.
Känns från podden.
Precis.
Och då när de hörde att jag var här.
Så är jag inbjuden att komma dit.
Jag och Ingvar ska dit och äta lunch här om en liten.
liten stund nu.
Vad roligt.
Om en timme ungefär.
Så du får inte bli för långdragen idag Calle här.
Nej.
Och sen ska vi veta vad vi ska göra sen då.
Vad de håller på med där nu.
De gör sticktak.
Alltså klyver trä till att göra spåntak.
Och sen håller de på med vadmalstamp.
Så det ska vi gå och kolla sen på sina kurser.
De håller ju på med så rätt roliga grejer på den där skolan.
Vad är vadmalstamp?
Jo men det är.
Det är ju så här att när du gör vadmalstyg.
Alltså sånt här tjockt ulltyg.
Ja det är tjockt kraftigt.
Det kan vara tunt också i och för sig.
Men ofta är det lite kraftigare ylletyg då.
Och för att få den här filtade ytan då.
Då måste du bearbeta det.
Har du sett att man tovar ibland?
Ja.
Har du sett att de gnuggar och bearbetar och grejar med det också.
För att det liksom ska binda ihop då.
Så det sitter ihop tätt.
Hakar i varandra.
De här ullhåren då och så.
Har du sett det?
Ja.
Man har speciella räfflade brädor och sånt där som man gnuggar på.
Vadmalstampen är ju samma.
När du ska göra större tyg då.
Att du bearbetar ihop hårstråna.
Så det blir det här täta fina vadmalstyget.
Vad är själva stampet?
Jag vet inte.
Vadmal har ju varit liksom grunden för våra kläder.
Väldigt mycket då.
Och...
Vi har gjort stora mängder med vadmal.
Så det där är väl lite mer av en mekaniserad process.
Jag kan tänka mig att det finns i anslutning till vattendrag.
Sådana saker helt enkelt.
Alltså att det är någon typ av bonkare som drivs av vattenkraft?
Ja, precis.
Skulle kunna tänka mig det.
Det ska bli spännande att se.
Jag har nämligen inte tittat på någon vadmalstamp någon gång förut.
Oj, oj, oj.
Det är en stor dag för dig.
Ja, rätt stor dag faktiskt.
Och sen så ska jag ju vara ikväll och föreläsa.
Är det inte helt otroligt att folkhögskolor finns?
Jo, jag tycker ju det är synd att de som styr nu inte värdesätter dem.
Jag har ju gått på folkhögskola två gånger.
Det har ju en syn med det här med utbildning och sådana saker också.
Folkhögskolorna i Sverige bedriver ju många utbildningar som man måste säga är i princip världsutbildningar.
Unika alltså.
Helt otroliga grejer kan du få lära dig på dem.
Men gynnar de kapitalismen?
Nej, det tror jag inte.
Precis, och det är väl det som är problemet va?
Ja, men det är ju det.
Man kan väl säga så här att det är också många människor som kanske har problem med traditionella skolsystem.
Trivs och får en utbildning på folkhögskolor istället.
Det är också ett väldigt bra alternativ.
Jag brukar säga så här att det står så himla mycket fint i läroplaner och sånt där nu för tiden.
Ja.
Och så är det liksom samma gamla högstadieskola som bygger på Taylor och Webers löpande band och byråkratiprinciper.
Varenda grundregel i deras sätt att organisera arbetet görs fortfarande i en total maskinorganisation i skolan.
Och då brukar jag säga att de där fina läroplanerna genomförde ju folkhögskolorna redan för hundra år sedan ungefär.
Hur då?
Nej, men att det är väldigt individanpassat och så vidare.
Vilket det inte blir så väldigt, väldigt lätt i en maskinorganisation.
Där alla ska springa och anpassa sig efter tjänstefördelningar, salsfördelningar, timplaner, you name it.
Regleringar då va.
Just det.
Ja, så är det.
Jag får göra ett politiskt inlägg där.
På 90-talet när jag jobbade i skolan mycket så skrevs det en bok som hette Spräng skolan.
Det kanske är svårt, dumt att säga så som en uppmaning nu.
Men det hette så.
Betydelsen av den var ju mer metaforisk får vi väl säga så här.
Det här var ju en annan tid.
Men det var färre sprängningar.
Exakt.
Jag kände verkligen hur malplacerat det blev i våran tid där.
Men man måste tänka.
Titta på var sak utifrån sin tid när det gjordes också.
Och vad den betyder egentligen det är ju det att det är ju maskinorganisationen.
Det är väldigt självupprätthållande för det går inte att bryta i dem nämligen.
För då blir det ju kaos och så vidare.
Utan det handlar ju helt och göra om det från början helt enkelt.
Och tänka om vad utbildning är.
Det är inget som man ändrar på successivt för det har ju liksom inte gått så särskilt bra då.
På väldigt lång tid.
Det var det.
Men vad ska man göra då?
Nej, vi gör inte det i vår beredskapspodd nu.
Men man kan veta att de traditionella skolorna är ju väldigt maskin.
Man brukar använda metaforer för att beskriva olika organisationsformer.
Och maskinorganisation är en klassisk då som är.
Taylor var ju han som organiserar arbetet i löpande bandfabrikerna åt Ford.
Och Weber var han som lade en teoretisk grund för det byråkratiska arbetet.
Väldigt strukturerat och mekaniserat.
Okej.
Och jag fick full pott en gång när jag beskrev de här inom situationstecken omoderna.
Om de finns i samhället fortfarande.
Jag provade ju ett år på universitetet och läste just organisationsteori.
Och då tog jag ju högstadiet och prickade in varenda grejer från
de här, så kan man säga.
Snyggt.
Nog med samhällskritik.
Det är ju alltid läskigt när vi går dit.
Ja, precis.
Läskigt och läskigt.
Men det kanske inte tjänar poddens huvudsakliga syfte så väl.
Så kan man väl säga.
Patrik!
Ja.
Vi skiter i det här nu.
Ja.
Nästa vecka är turnén över, eller hur?
Imorgon är det grande final.
Perfekt!
Då har vi dig tillbaka.
Då får du vila upp dig lite.
Ja, jag ska ju dra igång scouterna nu.
Jag åker ju hem på onsdag från Järvsö.
Så då är det scouter på kvällen där.
Tänk på podden Patrik.
Skit i scouterna.
Och sen är det ju pistolskytte.
Och sen kommer småbrukarna på lördag och söndag.
Du har för mycket.
Vi måste ha 100% av Patrik.
Ja.
Vi behöver det.
Men du...
Lycka till på folkhögskolan och ha det så kul i Sveg.
Tack för att ni lyssnade allihopa.
Fortsätt mejla frågor.
Om du har ställt en fråga förut som vi inte har svarat på.
Skicka den igen.
Det är bara att det kommer så många mejl.
Och det är svårt att hålla reda på vilka frågor vi har svarat på.
Så skicka gärna frågorna igen.
Så ska vi försöka svara på dem den här gången.
Det kan bara vara att vi har missat dem.
Så mejla hej@katastrofen.se.
Eller bli Patreonmedlem och gå med på
På Discord så kan du ställa frågor där.
Okej, då så.
Du, jag har en grej.
Nu vaknade han till.
Ja, jag kom på det nämligen så här.
Att två saker.
Eller ja, en grej tar vi.
Och det är att den här tidningen åter.
Ja.
Jag brukar ju promota den.
Och det är ju så här att man googlar ju nu för tiden.
Så vi har varit inne på det där med papperstidningar.
Här förut.
Göteborgsposten som min pappa läser.
Alltså för dess uppsugande förmåga.
Ja, precis.
Med bra uppsugningsförmåga av hundurin bland annat.
Men då är det ju så här att han kämpar ju på Petter med sin tidningen åter där.
Och den, jag måste säga så här att den är.
Alltså det är otroligt unik tidning.
När det gäller vårat relativt lilla språk då.
Svenskan här som finns här va.
Med otroligt mycket.
Hantverk, småbruk på alla de sätt.
Och det finns mycket gamla nummer att köpa där också.
Och saken är den att det där är ett helt referensverk.
Ja.
Alltså.
Vi pratar ju om beredskap i den här podden.
Att ha den där i tryckt format hemma.
Det är lite mer beredskap än Google faktiskt.
Ja men alltså om du hade en poddister så hade du bara kunnat leta igenom din.
Din återsamling så hade du fått jättemycket uppspel om hur du ska använda ister.
Jag ska höra med Petter också faktiskt.
Jag vet att historiskt så har det funnits ett artikelarkiv.
Ämnessorterat typ alltså.
Så att man har kunnat titta i vilka.
Om man som jag har nästan alla nummer.
Du har rätt mycket också va?
Man kunde köpa alla gamla nummer för typ tusen spänn.
Det var ju som en no brainer för mig.
Ja, jag vet inte om den har funnits i.
Jag kommer inte ihåg.
Men jag undrar om det inte är mer än 20 år i alla fall.
Det är ju Petter som organiserat upp det här forumet som finns på internet.
Som heter alternativ.nu också.
Ja, det använder man ju en hel del också faktiskt.
Ja, precis.
Så att alternativ.nu och tidningen åter.
Det är ett par hästar det va.
Så jag kan väl säga så här.
Nu har tryckkostnaderna gått upp.
Alltså det är ju inte bara spagettin som har blivit dyrare Kalle.
Nej.
Och för hans del då med allt mer googlare i befolkningen.
Även inom småbrukare och alternativrörelser och så vidare.
Så kan man inte höja priserna helt enkelt.
Utan vi kan inte tappa den tidningen helt enkelt.
Det är det som är folkhögskolorna.
Det är en skatt som vi måste bevara.
Ja, exakt.
Så att den kommer fyra nummer om året.
Och den är verkligen värd att finnas kvar.
Alltså den är unik.
Alltså det är en sån där som man tänker brukar finnas i USA ungefär.
Men de tidningarna där är ju mycket sämre.
Den här är ju bättre än de amerikanska tidningarna.
Ja, men precis.
Ja, exakt.
Annonser och sånt som är i tidningen åter.
Det är ju oftast privata annonser.
Eller vad ska vi säga?
Jag är ju med där och annonserar till exempel.
Toplistkupor.
Ja, det har det varit ända tills nästa nummer.
För nu har jag ju bytt nämligen till.
Jag har ju beslutat.
Jag har 17, ja 16 kupor kvar.
Eller om det är 15.
Som är på utförsäljning då.
Men för sen lägger jag ju ner det.
Så jag har ändrat annonsen äntligen till våra småbrukarkurser.
Det vi håller på med nu istället.
Tips om podden.
I annonsen.
Jag skojar.
Ja men vad kul.
Alltså.
Det är en sån här tidning där annonserna är en del av upplevelsen.
För att det bara är bra grejer man vill ha.
Ja men precis.
Men sen är det också så här att det är väldigt duktiga människor.
Som skriver artiklar i tidningen då.
Om olika ämnesområden.
Alltså hur du garvar laxskinn.
Typiskt bra grej att veta.
Ja men det är det.
Vi har ju använt dem.
De dagarna nu.
Det var så fint i, om det var förra numret eller något tidigare nummer.
Från träd till hus.
Det var i Vemdalen tror jag.
Nej Hemavan kanske.
Som bygger ett hus från stockar.
Det är så snyggt synligt stolpverk i det huset.
Det tycker jag var inspirerande.
Det vill jag ha här någonstans.
Så jag håller på att springa runt på den där och visa.
Gå inte miste om den skatten.
Faktiskt, så är det.
Du Kalle.
Jag måste förbereda mig för lunchen på Bäckedals folkhögskola här nu.
Det förstår jag verkligen.
Hoppas det går bra Patrik.
Hälsa så mycket från mig.
Det ska jag göra.
Tack för att du lyssnar.
Puss och kram.
Hejdå!
Hejdå!

