Hej och välkommen till eventen på katastrofen, jag heter Carl-Efrén-Sakkari-Vanström, och nedåt har jag Patrik-Arne-Jakobus-Sälman.

Är du med i Patrik?

Jajamänsan!

Hej, hur mår du?

Ja, jag mår bra, jag är ju ute på tuné nu igen, så jag har hunnit med Kramfors och Östersund, faktiskt.

Har du bara i smök varit uppe eller?

Nej, men vet du vad, Kalle?

Vad då?

Jag har ju så där, vet du, att jag har ju två bilar, och du vet vilka.

Dutcher Duster 1 och Dutcher Duster 2.

Ja, vit och blå kallar vi dem, och då gör ju vi så, vi bor ju högt uppe i bergen, var det kan ju komma mycket snö i maj hos oss som man har otur, och då har vi ju vinterdäck på den ena bilen och sommardäck på den andra.

Det är det att vi har taktältet på den med vinterdäcken, vår son är ju hemma att ta hand om djuren nu, och de älskar ju att sova i det där taktältet, så vi har ju bilen med sommardäck hit upp nu.

Men det var väl inte ett bra beredskap, Patrik?

Nej, jag har sagt till Ingmar idéen nu, att nu glider du inte diket på onsdag när det börjar snöja henne, vi ska köra hem, varför det tycker jag blir väldigt pinsta.

Ja, det ska du göra.

Det är skitläskigt ju.

Ja, men det ska komma några enstaka centimeter, så vi får se hur det ser ut på morgonen därom vi får vänta lite eller hur det ser ut.

Nu får ta det försiktigt.

Ja.

Du, jag vill bara medel att vi har då ett slags, eller Britta har ett nytt av event här idag på gården.

Ja.

Det är typ sjuttio pers med olika partitält, olika bilar och olika taxis som kommer, olika budbilar som kommer leverera, olika grejer.

Så att om det händer någonting som låter någonting, så vet ni att det är det.

Jaha.

Vi har ju också bara en toa här på gården, så att alla de här människorna lär ju behöva använda den.

Ljus det.

Så är det.

Du, vad händer på i småbruket då?

Ja, det, ej, alltså, jag är ju inte hemma nu, men däremot så kommer småbrukarkursen kommer på lördags undan nu då.

Så då skulle det hända mycket.

Ja, men vi ska sätta ut plantor, de kommer att vara väldigt små, för det har varit kallt, så de har inte fått någon större fart.

Det som är växthusen, växthusplanterna ska ut också.

Det är, jag fick rapporter nu ifrån min son att det är tre kycklingar som har kommit ut.

Och som tur är så åker planterna ut livkammaren nu in i växthuset, framför allt är det där, för då ska det ju bli valpar här om, ja, bara någon halv vecka efter det.

Du, vad spännande.

Satt, det går i ett om man säger så.

Är hon tjock, blir det många valpar?

Nej, jag har hoppats att det blir lagom, det är första gången hon ska ha valpar.

Så tre, fyra stycken hade ju varit perfekt, får man säga.

Vi har ju sex valpar och de börjar bli jävligt jobbiga nu.

Det ilas och skäls och bråkas och skriks och bajsas och pissas och biter på grejer och då såg jag att Waylon lyfte på benet när han pissade, det kändes ju stort.

Hans öarna har också ställt sig upp, han är minst, men hans öarna har ställt sig upp och han är ju liksom mest framåtnast, kan man säga.

Ja, nej, vi har ju provat att då ha valpar på vintern en gång.

Ja, nu, alltså, det är ju helt fantastiskt när man håller på sommaren och så har man en hag under perom trädet som skyddovar nerifrån, va?

Och de kan gå ute på dagarna när det är fint väder, ja, de kan gå ute när det är sämre med parasål och grejer då.

De är ju så små dem där, men att de kan bajsa så mycket, alltså.

Ja, jag tycker ändå att bajsat er är helt okej, för tidningen är rätt bra att få ta hand om det, om man tar hit henne med dem eller dem, men pissat är ju det som knäcker mig måste jag säga.

Nu har vi också byggt en hag ute, så nu känns det lite lättare i livet.

Jag har också sått alla de här efterjärnätterna, planterna nu, skors, pumpa, gurkor, meloner, osv, med mera, det känns jävligt skönt.

Oktomåterna är ute i växthuset och uppbundna, fiberruken borta, så jag känner att jag ligger i fas, jag har börjat skörda chili från en planta.

Alltså, de är ju jättesmå gröna, men det känns sedan alltid så jävla kul att börja ta något ur trädgården, tycker jag.

Men mina, de här kålsoddan, den är fortfarande pytteliten, och den brukar jag ha satt ut redan nu tror jag, men jag var nog lite sen, och sedan är det här, det är ju kallt, det har ju varit jävligt varmt i växthuset också på dagarna, men på nätterna är det kallt.

Så de känner, det känns som att de står och stampar lite, men hoppas de kommer igår ordentligt snart.

Ja, men du vet, det är ingen panik, just det här, att det är sent till dig, och man jagar de där tidigaste skördarna, jag har ju sått i stora krukor,

Spenat, plocksalad, majrovor, tidiga morötter och lite räddiser och sådana saker, och det går ju skördat av nu då.Ja, kul.Jag trodde faktiskt det, jag har också sått i spenat och räddiser och ruckorla i krukor, efter ditt tips.Ja, men kul.

Vi har fått en fråga till podden i Discord-gruppen, och de frågorna prämerar vi ju alltid eftersom de är ställda av personer som har valt att bli en del av den innersta kretsen, alltså stötta podden med trettifem spänn plus moms varje månad, typ under tio spänn per avsnitt, och del på oss och göra podden, och då får man också tillgång till ett reklamfri avsnitt och den här Discord-serven.

Och jag har inte smårat på den frågan i förväga, alltså.Så jävla proffs är du, jag påtycker, vilken jävla, alltså, du bör bli sånt fullblodsproffs nu.Ja, fattar jag, ja, precis, lite trög, men till slut löser er sig.Det är Oliver som har skrivet, alltså, dels undrar han vilket som är ditt, och mitt, vi pratade förra veckan om att mitt stripper-name är "Sweet Meat Oregon Homestead".Och då är frågan vad ditt stripper-name är.Alltså, jag fattar inte riktigt vad det där är, Kalle.

Nej, men då är det så här, att framförallt i USA så finns det ju en kultur av teaterar, där kvinnor klär av sig sina kläder till musik.Det finns också där män gör det antagligen, men det vanaste tror jag är att kvinnor klär av sig sina kläder i tack till musik.Känner du till?

Ja, det har jag sett på film någon gång då. -Och då är det att de som uppträdde på dem där, står på scenen där och klarar sig kläderna till musik, de kallas för strippor.

Och de här stripporna har ofta inte pånamn, kanske för av anonymitetssäl eller för att de ska smärka kul.

Håller du på med sånt, Kalle? -Vad sa du? -Håller du på med sånt, Kalle? -Jag håller inte på med oppe, ja!

Det är liksom, det är en, man kan sätta in en klassiker att hålla på att säga vad en stripper-name är.

Och ditt stripper-name borde vara. -Jag är ledsen, Kalle, jag har, tyvärr, inget sånt namn. -Du har inget?

Nej, jag har inte det. -Men då uppmanar vi våra lyssnare att höra av er, vad är Patricks stripper-name?

Den, som skickar in det vinnande förslaget, får en prep box-keps. -Ja, precis, det var lite lagom.

Men Oliver undrar i alla fall så här, vilken är den absolut effektivaste, men billigaste tekniken att odla på med.

Han kör Bill Molisons tips om att lägga kartong som han tar ur jobbetscontainer, sen lägger han på ett tjockt lager en silage från en bonde i närheten, sen gör han fickor i en silage med jord, som är sen sårig, blir oerhört billigt, men har ni tips på andra alternativ?

Ja, alltså jag har ju prövat det också, jag hade sådana idéer om gräsmattan, det är ju väldigt mycket näring i rutter och grönmassa och sånt i en gräsmata, så jag provade det också, jag var ner till och med till ett tryckeri och fick pappersrullar med lite grövre papper, och sen lägger man, alltså då gör du hål i den på rätt avstånd, och då har du planter och sånt att sätta ut.

Alltså, jag har varit inte, alltså enklast och billigaste, alltså vad kostar det att hämta alla grejer och arbetstid och så vidare, billigt handlar ju inte bara om utlägg, utan billigt handlar ju också om hur mycket arbetstid måste man lägga, hur mycket resurser måste man använda och så vidare då, så att jag gör ju inte det fortfarande.

Nej.

Men just till squash till exempel, de är ju sådana här stora och kraftigväxande och så vidare, och just det här, jag gjorde kartongbitar större, du kan ju tänka dig att du gör runda fina sådana, och gör ett hål i mitten där du sätter en squashplanta, och så lägger du massvis med kompostmaterial.

Gräsklips.

Ja, gräsklips går faktiskt, för det är omsätt så fort då, under på den här då, så den inte syns, så kan man ju odla dem lite överallt, om man vill.

Ja, och det är ju ett snyggt, ett smart sätt att brita nytt land, ju, alltså.

Ja, det går att göra det på det viset, och du kan ju odla i det också, om du vill, med potatis till exempel då.

Kartong, vanlig kartong, alltså typ, du vet, vanliga kartonglådor och sånt där, det bryts ju också ner väldigt fort, utav maskar och marklevande organismer och så vidare då.

Om man har, och det kan ju vara en fördel, om du inte har jättemycket rotogräs och så vidare, som till exempel i en kort glipp gräsmatta, men har man lite mer vall eller oanvänd mark, om man säger så, så kan det ju vara mycket rotogräs där också.

Och då förslår inte kartongen, det går förstamt.

Ja, och du får lägga flera lager i svår fall, varför annars broms det ner för fort, innan det hinner kväva ordentligt, eller också jättemycket markteckning då, men då får du verkligen ha uppningar där du odlar dina egna planter eller sånt där då, man får se upp när man kör med markteckning, så att inte, men rotogräset kommer igenom, alltså, för då är ju all markteckningen i vägen när du ska gå på det där, så det är verkligen viktigt.

Men annars säger ju, ska jag säga, det att tidningspapper har ju den fördelen då, när du viker ut en tidning, att den tar tid, det är ju liksom flerskrivprincipen där, med alla tidningsbladen, den tar längre tid.

Så min pappan hade en stor uppgift i "Och spår alla Göteborgs posten" som han läste, så jag har rätt många, för det är perfekt när man gör, ja, med rabatter och såna grejer, rabarber nu, till exempel, där jag ska sätta ut tjugoplanter, där kommer jag använda tidningar då i stället.

Jag har inga tidningar, det är ju som att jag, jag vet inte hur jag ska få tag på tidningar nu.

Läser ni inte dina föräldrars papperstidning fortfarande?

Nej, de är nog tio år yngre än min pappa.

Ja, och de kör Ipad.

Ja, han gör det också, men han, han vill sitta till frukost och läsa tidningen.

Men, och det gjorde jag också för bara, liksom fem år sedan, men, men nu känns det ju som helt otänkbart, att man tänker att, liksom, en män ska gå upp gett hit på morgon och köra hit papperstidningen, alltså, det känns ju onödigt.

Så ser vi med resurser.

Ja, och han kanske ändå kör förbi Kalle.

Men, men, ja.

Nej, men det är väl så att det börjar bli över med papperstidningarna kanske.

Ja, men då det är ju ett problem för oss som har valpar nu, alltså, det är ju hemskt att inte ha papperstidningar.

Ja.

Hon håller på med handdukar som måste tvätta hela tiden, det är ju, det är ju jättedumt och dåligt, och det styr inte upp lika bra så här.

Så jag önskar att det fanns ett substitut till papperstidningen, som var lika lätt att få tag på.

Du går in på någon utav onlineapoteken och så köper du såna här sängunderlägg, som man har till sjuka eller äldre människor.

Uhu!

De finns i olika storlekar då, och med tanke på hur dyra papperstidningarna är, så kan jag väl säga att om du skall tidningar bara för den sakens skuld, så är nog de här billigare till och med.

Du, apropå onlineapotekens har jag ett tips.

Ja?

För jag har ju, eller inte jag, mitt tips, jag har fått ett tips, jag tronar om ni inte var Malin på Baka eller vad det heter, kommer du ihåg?

Hon, en olintjej i Värmland, det kallar vart hon, som tipsade mig, jag har ju haft problem med märkning av mina planter och det med tape och allt det där som jag har påberättat om.

Då tipsade hon, har jag sagt det här förut eller?Nej, då tipsade hon mig om såna här spatlar, man trycker ner tungan med hos doktorn, man kan köpa hundras håndar för tjugo spänn på apoteka.

Hm!

Det är ju ganska bra pris, de är väl gjorda av ett utlåningskott att träd någonstans, så det är väl inte dåligt.

Eldrig tror du dem med, va?Men de är ju väldigt, det ser väldigt tråstigt ut, och de var väl väl bilja, så de heter, det heter "tung-depressor", om du behöver söka.

Hm!Så det var ett tips apropå, tung-spatel tror jag, det heter på svenska.Vad sade du?Tung-spatel är det, va?Hittar du inte det på svenska?Det kanske är ett stripper-name.

Haha!Ja, hör av med, Patrik, strippnamn, det är inte avgjort än, tung-spatel är det som leder just nu.

Haha!Okej, men vi håller på och pratar om det med oglingar.Alltså, det måste du ju ha i beredskapsförrådet också, du får inte bara ha det ute i trädgårdslandet.Ett strippnamn?Nej, tung-spatel.

Haha, ja, jag tänkte att det är krisaktivare så att du täljer en.Är du, men vi var inte klara med det här effektivaste sättet att odla, känner jag.Nej, men alltså, det som jag körde, har jag ju sagt så många gånger.I ett upprutet land så kör jag bara vanlig radodling, utan några bäddar, ingenting, inga speciella gångar, ingenting.

Keep it simple stupid, men hade jag haft lär jord så hade jag förmodligen övervägt att ha upphöjda bäddar och lägga till på upprätthållande, just för att den då är både kall och fuktig, då dränerar du den lite, speciellt om det blir regn i sommar, genom att hålla den upphöjd och du får lite, lite varmare bädd, om du har upphöjd bädd med den här kalla jorden då.

Jaså, just det. Men det är också väldigt arbetsintensivt.

Upphöjda bäddar ja. Ja, du kan ju ha permanent upphöjda bäddar, men det ska ändå liksom upprätthållas.

Ur, så är det. Det beror på hur stor odling du har också, om man är liten odling så kan man göra hur tusen som helst, det blir inte så mycket jobb ändå, i och med att det är liten, va?

Men, men jag tänker också, som jag brukar säga sådär, att man får prova vad som passar en.

Och för det tycker jag är nästan det viktigaste, att man inte är sett som passar en skäl.

Ja, det är ju så man själv ingår i odlingssystemet och en viktig del av det, och då får man ju väga in det också, och vi är olika.

Jag testade ju radodling i fjolå, som du sett, att man ska göra den, och det passade mig, det passade mig alldeles bra nu, för man behöver inte göra så mycket jobb inför att man ska sätta ut planterna, det är bara att ta bort ogräs.

Men däremot så blir det lite rörigt för mig sen, det är ganska skönt för mitt huvud med sådär, eller som, att alltid ha en plats, alltså en bädd.

Men jag kommer att köra, liksom bara, hurlerom buller i år också, bara för att jag inte.

Det ska inte vara hurlerom buller, Kalle, pikraka rader så det blir rätt, eller väldigt lätt att rensa ogräs.

Ja.

Och du ska ha breda radavstånd, så du får plats med hackor och gärna skjuthackar emellan också, så jag kör ju bara trettifem centimeter och femtio centimeter, väldigt enkelt, väldigt få beslut att ta.

Och det är viktigt att göra raka rader, du kan gärna ta två pinnar och ett snöre, så får han spikrak rad.

Oj, hur gör jag?

Får du ditt ordning?

Ja, med ditt taget, du, liksom, vårt svar till Oliver är då att du testar det fram, det han avverkar ha ett sätt som är effektivt och billigt, och då funkar det för honom köpt vidare på det då, eller hur?

Ja, speciellt när han verkar ju vara inne på brita mark också.

Ja.

Så då är det hur enkelt det är att få tag i all den där markteckningen då, det är väl det mest resurskrävande offran flästa, skulle jag tänka mig.

Ja.

Men har man en bonde precis bredvid som har möjliga storbalar eller någonting sånt där, då kan man ju bara be att de kör hem en bal, så de glada att bli av med den.

Och är det något man ska tänka på med besprutning och sånt där av den där vallen, som har blivit bal?

Ja, det är väl trevligare, kanske bättre, om du har en ekologisk bonde då, får vi väl säga.

Ja.

Annars har du ju detta med roundup och såna saker i odlingen då.

Jaså, men det kanske man tar på vall, eller?

Nej, men ofta så är, ja, det beror ju på om det är permanenta vallar eller om det är ett åkerbruk då, men roterande, för då har du ju ofta varit det om du har spannmålsodling och såna saker i då, i växtföljden.

Alltså att det hållas olika saker, efterhand då.

Just det.

Okej, hoppas att jag har svarat på din fråga, Oliver, vi går vidare.

Nästa fråga kommer från Emily, hon har köpt en gård och längtar så himla mycket efter att komma igång.

Hon har nu lyssnat i Kapp på av sitt fem om konserver, av sitt fem, det är ändå länge sedan, Patrick, minns du?

Ja, det är tre år sedan då.

Herre gud.

Emily har lagt in själv under flera år mest grönsaker, sylt och saft, gäller kokning en timme i tryckokare, oavsett konserv, beorolat all sylt jag nu har ska vara full av dödliga bakterier.

Nej, det gör det ju inte, utan det är ju så här, svenska bär och frukter är tillräckligt sura, alltså ger ett p/o under fyra komma fem.

Och då är det ingen miljö där de här botulinbakterierna kan tillväxa, och det är när de växer som det bildas där giftet då.

Svenska bär och frukter kan man köra med vanlig vattenkokning då, alltså utan tryck.

Det nrp-ot är förhukt, alltså mer åt det neutrala hållet, och grönsaker, kött och sådana saker, det är då man behöver ha tryckkokaren.

Och tiden för kokningen, det beror på storleken, på burkar och vad det är i och så vidare, och vad det är för form på saker och ting också i burken och sånt där.

Satt använd utav den, de böcker och den litteratur och så vidare, som finns för att se kogtider och sånt där.

All American Canners ska kunna vara ditt strippername också.

Ja, grymt, det var ett bra snabbt svar till Emily, det var ju lite repetition för de flesta där.

Bra, vi går vidare, Christian har mailat och han vill köpa ett gravitationsfilter för vattenrening, och han undrar om du kan säga vilket han ska köpa.

Alltså själva behållarna är ju väldigt enkla, man kan ju faktiskt tänka sig rent av att göra själv utav inkarva, utan det som är viktigt är ju, vad är det för filter?

För behållarna är ju egentligen bara en behållare, som du heller, det vatten du vill filtrera i, och sen har du hål i botten på den, och där sitter det oftast ceramiska filtre då.

Och det är ju de filtrena, hur bra de är då, som bestämmer hur kvaliteten blir, och så under här då, när det droppar ner, så har du en behållare, du samlar upp och där kan du då sätta en kran i nedekanten på den.

Och så finns det ju fädiga, sådana rostfria behållare då, men det som kostar där är ju faktiskt filtrena, men vi har ju fina filtre annars.

Ja, men nu, ja, det har vi ju, men jag vill inte gravitationsfilter då.

Nej, det har vi inte, vi har, alltså, jag kan väl säga så här då, jag har ju gravitationsfilter och jag vet ju historiskt, att, det finns ju tidiga avsnitt, där jag pratat om dem där, och att de är väldigt bra klara mycket och så vidare.

Och jag var ju faktiskt, tyckte våra filtre var lite konstiga i början, att det skulle ha smutsigt vatten i dem, men sen har jag ju fattat grejer med dem.

Gust det här, att du märker om de inte funkar och så vidare.

Gust det!

För gravitationsfilterna, de har ju, det här lilla grejerna, att då genomföringar är botten på behållaren med smutsigt vatten, där det sitter keramiska filter, då får man vara väldigt noga med att det verkligen funkar med packningar och grejer där och att de är täta, annars kommer det ju ner, kontaminerat vatten.

Så att, det är en stor fördel med de där filtrena, som vi har faktiskt, som vi säljer.

Men då man tycker om de är dyra och man faktiskt vill bygga ett eget filtre, kan man inte bara ha ett långt rör med en massa grus och sand och skit i då?

Alltså du har ju det här med kål, aktivt kål och sånt, som används vid rening då.

Ja.

Men jag kan inte sitta i detaljer och förklara hur man ska bygga ett sånt där, utan.

Varför då?

Nej, jag har inte den kunskapen exakt hur du ska göra det.

Ja, okej.

För att alltså förefå ett helt tillförlittligt vatten, så är det.

Sen för trettio år sedan så använde man väl såna här smalarör med aktivt kål i.

Ja.

Ja, men då var det inte vatten, ju sig rätt stor andel vatten var det.

Folk dog ju som flugor förr också.

Folk dog som flugor förr också, ja.

Nej, men alltså, ja, keramiska filter tar ju ner till bakterienivå i alla fall, va?

Det låter ju bättre.

Ja, och det finns keramiska filter som är bättre, och det finns keramiska filter som tar även högre halter av flår och sånt tror jag också.

Och jag vill väl säga så i alla fall då att våra filter till våra, det är ju fiberfilter, och de tar faktiskt den där ned till virustnivå då sen vet inte jag vad det har för betydelse, om det är viktigt på något sätt då, men så är det i alla fall.

Ja, du vill inte säga något gravitationsfilter som finns att köpa, utan att få köpet av dem.

Ja, du har ju bergerfield, har du ju, det finns engelska och amerikanska framför allt som är bra, jag har ett brittiskt filter själv.

Okej, hoppas till att svara på din fråga, Christian, vi går vidare nu, äntligen, som vi har väntat.

Vi har ju tiset på den här frågan i många veckor nu, men nu kommer han, fråga om Easter.

Det är från Erika, hon skriver så här, "Jag har en fråga till podden om Easter, jag har förstått att det är en bra produkt att ha hemma i beredskap synpunkt, men hur användigare, jag kommer över ekologiskt Easter, skulle också kunna vara ditt stripper-name på tvek, från duktiga vaxtårsgården, som då såldes nedfyst, ska jag fortsätta förvara dig i frys eller tina och sätta dig i skafferiet, vad har det då för hållbarhet, och framför allt, vad är din fråga?

Framför allt, vad är era bästa användningsområden för Easter, tack för en bra podd från Erika.

Ester, alltså det är ju det där med de där feta grisarna, som var förr, de var ju till för att göra om, liksom, rester och sånt i huvudsak, och även vassle efter smör, osttillverkning och sånt till protein, men framför allt fett, för fett var ju sällsynt då smöret var väldigt dyrt.

Så det var ju, liksom, en av våra exportsprodukter här, och folk hade väl knappt rådet äta sitt eget smör, utan man sålde det för att få pengar, helt enkelt, smör och kära.

Vilken din föreställning heter?

Vad sade du?

Din strippföreställning kan heta smörsar, jag borde sluta nu, förlåt.

Nu är det lite väl låg nivå här, Kalle.

Jag vill ha ursäkt, småret var dyrt, man behövde fett, Easter fanns.

Ja, precis, så att Easter är ju det vi har använt här, och jag skulle väl säga så här, att du kan använda det ungefär som man använde smör, du kan steka i det, du skulle kunna tänka det och bre fint Easter på en smörgås i stället för smör också till och med, så att du kan använda det i bakverk och sånt också, så att Easter är väldigt, väldigt, väldigt användbar.

Men framförallt, som är viktigt, kan man väl säga, är ju just att ha, om du vill, steka på stekytor och såna saker, så är ju Easter jättebra, i och med att det är stabilt och också mycket mättat fett i det då, så är det väldigt bra stekfett då.

Så tipset du har är brev spisen och stekar ibland då?

Ja, en klassiker som har varit förr är ju faktiskt att ha en liten behållare med en liten sil på, i rostfritt då eller i metall, som det var förr i tiden mer, innan det var så mycket rostfritt.

Och sen när du har stekt någonting, även när du steker fläsk och sånt, så häller man det i burken där, så stelnar det, så kan man ta en klick sen och använde det när man steker någonting annat då.

Visa typiska homesteadgrejer har en baconfettbehållare, som man bara återvänder, i USA.

Men det är ju lite lösare fett på sidfläsket och längre ner, det är hårdare, stabilare, håller du ju uppe på ryggen, men ofta är det ju det här fettet som man gör, det är ju det som sitter runt njuran av det på insidan av kroppen då, så man smälter neråt då.

I alla fall när det gäller förvaringen där då, så är det ju så att det blir ju, det är ju som med smör, att fryser smöret så håller det väldigt, väldigt, väldigt länge, va?

Ja.

Och jag tycker, jag har ju fyra grader i kylskåpet, och jag tycker att smöret håller väldigt länge där också.

Ja.

Men det håller längre om då det är fryset, men du behöver ju också använda det då, så att en del behöver du ju ha i kylskåpet, så att du kan använda det då, och en del kan stå i rumstemperatur, så att det mjukar och lättar att ta också då.

Kan man sätta in tre sägsraket, har man liksom lite ister i frysen, lite ister i kylen och lite ister i fickan?

Man kan väl säga så här, man har det mesta av sitt ister i frysen så länge det går, och man har lite mindre i kylskåpet och ytterligare lite mindre i rumstemperatur då, för det är ju varmare, eller kortare hållbarhet, men det håller rätt länge alltså, i och med att det är så mycket mättat, fett, och så är det stabilare helt enkelt.

Kan man göra gi på ister?

Nja, men alltså, man kan väl säga att gi är ju just smör, som är uppvärmt, där du har fält ut proteinerna då, och fått bort det, för det är ju de som blir dåliga först, och då har du ju förbättrat hållbarheten på smöret genom att göra det då, och det är ju precis vad du gör när du tillverkar ister, då smälter du, så egentligen har du ju redan gjort det då, fast med.

Djurofett då.

Us det mer själva köttfettet i stället för själva mjölkfettet, som det här är i gi?

Ja, alltså, ja, precis så kan man väl säga då.

Jaså, blir det grismåk om man steker ister?

Det skulle jag inte säga att det blir, faktiskt.

Var?

Ja, men alltså, jag tycker prova det, för att jag skulle säga att det är lite kvalitetsgrej, faktiskt, väldigt bra att steka i.

Ja, kul.

Ja.

Alltså, för du sade här med yta, är det ju att det blir extra bra i yta?

Nej, men grejen är ju så här, att om vi tar smör då, som är, jag tycker det jättefint att steka i smör, men dessamtid så tål ju inte smör så hög temperatur då.

Nej.

Innan det börjar ryka och då blir det sämre, onyttigt och smakar inte lika gott och så vidare då, och ister tål ju hög, vad sade du?

Det är onyttigt.

När du bränner smör ja.

Ja.

Ja, det blir inte bra.

Varför då?

Det bildas hemnen där, jag kommer inte ihåg riktigt exakt hur det är, men det bildas ju hemnen, som gör att det inte är speciellt heller så samt.

Jaha, det är ingen ordning.

Nej, men ister tål ju högre, det beror alltså på, man kan ju vara väldigt noga med att specificera exakt vad ister är och så vidare då, men om vi pratar om djurfett över huvudetaget då så är det ju, ju mer mättat fett, ju hårdare det är, generellt sett, så tål det ju mera, va?

Så att djurfett alls från kroppen då tål högre temperatur generellt sett än vad smöret gör då, som tål ganska låg temperatur faktiskt, det är ju därför man ofta har vegetabiliska oljor då, som tål högre temperatur än smör då.

Ja.

Högre rökpunkt brukar man prata om.

Ja, precis, för jag brukar steka då, jag brukar ha lite rapsolja och så har jag smör efter en stump.

Och grok, men grattis tillrika smörs mycket ister då eller?

Ja, jag hoppas honom mycket, för det är bra hållbarhet på det, speciellt om man kan ha det i frysen då.

Ja.

Vet vad jag ska göra om en stump, Kalle?

Nej.

Det är ju måndag nu när vi sitter här, jag sitter ju på tällrummet Sveg under tunneln.

Och jag ska till Bäckedals folkhögskola sen, jag har ju gått där på tittalet och jag har berättat dem.

Känt från podden.

Precis, och när de hörde att jag var här så är jag inbjuden att komma dit, jag var ju, så vi ska dit och äta lunch härom en liten stund nu.

Vad roligt.

Om en timme ungefär, så får inte bli för långdågen i dag, Kalle här.

Och svenskar vet vad vi ska göra sen då, vad de håller på med där nu, de gör sticktak, alltså kliver trä till att göra spåntak, och sen håller de på med vadmalstamp, så det ska vi gå och kolla sen på sina kurser, de håller ju på med sådär olika grejer på den där skolan då.

Vad är vadmalstamp?

Jo, men det är ju så här, att när du gör vadmalstyg.

Alltså så här tjockt ulltyg.

Ja, det är tjockt kraftigt, kan vara tunt också i och för sig, men ofta är det lite kraftigare ylletyg då.

Och för att få den här filtade ytan då, då måste du bearbetade, har du sett, man tuvar ibland?

Ja.

Har du sett, att de gnuggar och bearbetar och grejer med det också, för att de ska binda ihop då, så det sitter ihop tätt, hakar i varandra de här ullhåren då och så, har du sett det?

Ja, ja.

Man har speciella räflade bräder och sånt där, som man gnuggar på, vadmalstampen är ju i samband när du ska göra större tyg då, att du bearbetar ihop hårstrålarna, så det blir det här täta, fina vadmalstyget då.

Vad är själva stampet?

Jag vet inte, vadmal har ju varit liksom grunden för våra kläder väldigt mycket då, och vi har gjort stora vängder med vadmal, så det där är väl lite mer av en mekaniserad process, så jag kan tänka mig att det finns en anslutning till vattendrag och såna saker helt enkelt.

Alltså att det är någon typ av bunkare som dyker vattenkraft?Ja, precis, skulle jag kunna tänka mig det, skulle det bli spännande att se, jag har nämligen inte tittat på någon vadmalstamp någon gång förut.Oj, oj, det är en stor dag för dig.Ja, rätt stor dag faktiskt, och sen så ska jag ju vara i kväll och föreläsa här i Sveg också.

Är det inte helt otroligt att folkhögskolor finns?Jo, jag tycker ju det synd, att de som styr nu inte vädesätter dem, till och med, alltså jag har ju gått på folkhögskolor två gånger, men det har ju en syn med det här med utbildning och såna saker också, och folkhögskolorna i Sverige, de bedriver ju många utbildningar, som man måste säga, är i princip världsenika alltså.

Helt otroliga grejer kan du få lära dig på dem.

Men, är jag gynnad om kapitalismen?

Nej, det tror jag inte, det är nog det.

Precis, så det är väl det som är problemet, va?

Ja, men det är ju det.

Ja, så man kan väl säga sig här, att det är ju också många människor, som kanske har problem med traditionella skolsystem, trifts och får en utbildning på folkhögskolor i stället, va?

Det är också ett väldigt bra alternativ, för jag brukar säga så här, att det står så himla mycket fint i läroplaner och sånt där nu för tiden.

Och så är det lixom samma gamla högstadieskola, som bygger på Taylor- och Weber-slöpande band- och byråkratiprinciper, och enda grundregler i deras sätt att organisera arbetet görs fortfarande i en total maskinorganisation i skolan, va?

Och då brukar jag säga det, att de där fina läroplanerna, de genomförde ju folkhögskolorna redan för hundra år sedan, ungefär, va?

Hur då?

Nej, men att det är väldigt individanpassat och så vidare då, va?

Vilket inte blir så väldigt, väldigt lätt i en maskinorganisation, där alla ska springa och anpassa sig efter tjänstefördelningar, saltsfördelningar, timplaner, ju nej mitt, regleringar då, va?

Gust det?

Ja, så är det.

Jag får väl göra ett politiskt inlägg där.

På nittiotalet, när jag jobbade i skolan mycket, så skrev jag en bok som hette "Sprängskolan", kanske svårt dumt att säga så som en uppmaning numera heter så.

Betydelsen av den var ju mer metaforisk, får vi väl säga så här, va?

Det var ju val av tid, men det var för sprängningar.

Exakt, exakt, jag kände verkligen hur malplacerat det blev i våran tid där, men man måste titta på vår sak utifrån sin tid när det gjordes också.

Och vad den betyder egentligen, det är ju det, att det är ju, maskinorganisationen är väldigt självupprätthållande, för det går inte att bryta i dem närmare, för då blir det ju kaos och så vidare, utan det handlar ju helt att björ om det från början, helt enkelt, att tänka om vad utbildning är.

Det är inget som man ändrar på successivt, för då har ju inte gått så särskilt bra då, på väldigt lång tid.

Hm, det var det.

Men vad ska jag göra då?

Nej, det gör vi ju inte, det är vår beredskapspod nu.

Men det vilka man kan veta, att de traditionella skolorna är ju väldigt maskin, man brukar använda metaforer för att beskriva olika organisationsformer, och det maskinorganisation är en klassisk då som är.

Taylor var ju han som organiserar arbetet i löpande bandfabriken åt Ford, och Weber var han som lade en teoretisk grund för det byråkratiska arbetet och väldigt strukturerats är mekaniserat.

Okej.

Och jag fick full pott en gång när jag beskrev de här inom situationstecken omoderna, om de finns i samhället, fortfarande då, jag provar ju ett år på universitetet, vet du.

Och läste just organisationsteori då, och då tog jag ju högstadiet och prickade in vad enda grejer från de här, så kan man säga.

Snyggt nog med samhällskritik.

Det är ju alltid läskigt när vi går dit.

Ja, precis, läskigt och läskigt, men det kanske inte tjänar poddens huvudsakliga syfte såväl, så kan man väl säga.

Patrik?

Ja?

Vi skiter i det här nu.

Ja.

Nästa vecka är tornén över, eller hur?

Imågon är det grandefinal.

Perfekt, då har vi dig tillbaka nästa vecka, då får du vila upp dig lite.

Ja, ja, jag ska ju köra, dra igång scouterna nu när jag åker hem på onsdag då från Järvsö, så då är det scouter på kvällen där.

Tänk på podden, Patrik, skit i scouterna.

Och sen är det ju pistolskytte och sen kommer småbrukarna på lördag söndan.

Det var för mycket.

Vi måste ha hundra procent, av patrik, vi behöver det.

Men du, lycka till på folkeskolan och håll så kul i Sveg, och tack för att ni lyssnar allihop, fortsätt maila frågor, om du har ställt en fråga förut som vi inte har svarat på, skicka den igen, alltså det är bara att det kommer så många mail och det är svårt att hålla reda på, vilken fråga vi får.

Så skicka alla frågorna igen, så ska vi försöka svara på dem den här gången, det kan bara vara att vi har missat dem eller, du vet.

Så maila hej, attkatastrofen.se eller bli Patreonmedlemm och gå med på Discord, så kan du ställa frågor där.

Okej, då så.

Du, jag har en grej.

Nu vaknar han till.

Ja, jag kom på det nämligen så här, att två saker, eller ja, en grej tar vi, och det är att den här tidningen åter, jag brukar ju promota den, och det är ju så här, att man googlar ju nu för tiden, så vi har varit inne på det där med papperstidning här förut, Göteborgs-posten, som min pappa läser.

Så få dess uppsugningsmörmåga.

Ja, precis, med bra uppsugningsmörmåga av hundar, bland annat.

Men då är det ju så här, att han kämpar ju på Petter med sin tidningen åter där, och den, jag måste säga så här, att den är, alltså, det är otroligt unik tidning, när det gäller vårt relativt lilla språkt och svenskan här, som finns här, med otroligt mycket hantverk, småbruk, på alla det sätt, och det finns mycket gamla numera och köpa.

Och saken är den, att det där är ett helt referensverk, alltså, vi pratade om beredskap i den här podden, att ha den där i tryckt format hemma, det är lite mer beredskap än Google, faktiskt.

Ja, men alltså, om du hade en fråga om ister, så hade du bara kunna, liksom, leta igenom din återsamling, så hade du fått jättemycket uppspel om hur du ska använda ister.

Jag ska höra med Petter också, faktiskt, om, jag vet att historiskt så har det funnits ett artikelarkiv, ämnesorterat typ, alltså, så att man har kunnat titta i vilken, som jag har nästan alla nummer, du har rätt mycket också, va?

Och man kunde köpa alla gamla nummer för typ tusen spänn, det var ju som en no-brainer för mig, jag köpte det.

Ja, jag vet inte om den har funnits i, jag kommer inte ihåg, men jag måste ju att undrar om inte det är mer än tjugo år, i alla fall, och det är ju Petter som organiserat upp det här forumet, som finns på internet, som heter "alternativ.nu" också, va?

Och det använde mig en hel del också, faktiskt.Ja, precis, att "alternativ.nu" och tidningen åter, det är ett par hästar, det var.Så jag kan väl säga så här, nu har tryckkostnaderna gått upp, alltså, det är ju inte bara spagetten som har blivit dyrare, Kalle, och för hans del då, med alltmer gogglare i befolkningen, även inom småbrukar och alternativrörelser och så vidare, så kan han inte höja priserna, eller hur?

Inte höja priserna, helt enkelt, utan vi kan inte tappa den tidningen, helt enkelt.Det är som med folkhögskolorna, det är skatser, hur måste det vara?Ja, exakt, så att den kommer fyra nummer om året, och den är verkligen värd att finnas kvar, alltså den är unik, alltså det är som det, som man tänker, brukar finnas i USA, ungefär.Ja, men då de tidnerar där är ju mycket sämre, den här är bättre än de amerikanska tidningar.

Ja, men precis, det är ju, ja, exakt, annonser och sånt som är i tidningen åter det är ju oftast privata annonser, eller vad ska vi säga, små, jag är ju med där och annonserar, till exempel då.

Topiskt kupor.Ja, det har det varit, ända tills nästa nummer, för nu har jag ju bytt, nämligen, till, jag har ju beslutat, jag har sjutton, jag har sexton kupor kvar, eller om det är femton, som är på utförsäljning då, men för sen lägger jag ju ner det, så jag har ändrat annonsen, äntligen, till våra små brukar, kurser och så vidare då, det vi håller på med nu i stället då.Tips om podden.I annonsen.Nej, det var inte, jag skojade.

Ja, men vad kul, alltså, precis, det är ju en sådan tidning, där annonserna är en del av upplevelsen, för att det bara är bra grejer man vill ha.Ja, men precis, men sen är det också så här, att det är väldigt duktiga människor, som skriver artiklar i tidningen då, om olika ämnesområden, alltså, hudgarvar, lax, skinn.Typiskt bra grej att veta.

Ja, men det är det jag har använt om.Jag håller på att springa upp en sådan tidning om dagarna nu, för att jag, det var så fint, om det var förra numret runt åt tidiga nummer, om, det är så här, från träd till hus, det var så i Vemdalen tror jag, eller en sådan där, som bygger ett, nej, hemma av honom, kanske, som bygger ett hus från stockar, och det är så snyggt synligt stoltverk i det huset, och det tycker jag var inspirerande, det ville jag ha här någonstans, så jag håller på att springa upp en sådan tidning.

Gå inte mist om den skatten, faktiskt, så är det.Du, Kalle, jag måste förbereda mig för lunchen på Bäckedals folkhögskola här nu.Det förstår jag verkligen, hoppas det går bra, Patrik, hälsa så mycket från mig.Det ska jag göra.Tack för att du lyssnar, puss och kram, hej då.Hej då.