Hur mår du?

Ja, det är som vanligt, jag tänker inte hålla på och upprepade för mycket, det blir kanske kännas lite gnälligt då, men man har ju ett liv, om man säger så.

Jag har ju varit på finaltunneln och ju, det blev verkligen, verkligen bra, alltså, jag tyckte det kändes så, nej, jag var rätt rut, ska vi säga.

Du vet det, det tar att resa och hålla dem här, men jag lyckades, tycker jag, få till föreläsningar och det var så roligt, och det var det, att det var mycket människor också då, va?

Ja, kul, har du aldrig knappt styr fart i podden förra veckan?

Nej, då satt jag ju på ett, nu ska vi se, vad var jag då, då var jag i Sveg, just det, det var när jag precis, och då var jag i Väg sedan, men då fick jag mer energi, jag var ju inbjuden till den här Bäckedal folkhögskolan, där jag gick.

Och jag måste bara säga, nu har jag inte den närheten, men jag vill åter lunch med rektorn, jag och Ingmar är där, och sedan är det en kille, de har ju så väldigt mycket roliga utbildningar där, med hantverk och, ja, du kan ta ju självbrev i hantverkmässiga metoder för skingarvning, till exempel och sånt där.

Jaha.Så de har en mästare som lärare på den kursen.Tänk inte på mästare ändå.Ja, tänk identitetsmässigt, liksom, då, ja, men hon, det är ju ett väldigt fint jobb att vara lärare på en sådan, alltså när man är, jag har ju varit lärare, när man är lärare på en vanlig skola så är det så mycket struktur, du liksom måste hålla det inom, va?

Alltså jag har ju varit på högstadiet med och varit på alltifrån årskurs ett till vuxna, arbetslösa skogsarbetare, så jag har liksom prövat hela skolsystemet, kan man säga, men, liksom, just högstadiet speciellt, men det gäller de andra också mycket, det är ju det, att det är så reglerat, det är ju verklig maskin, då jag varit inne på förr ska jag inte gå in på det för mycket igen, men då folkeskolan är ju inte det, va?

Så jag tänker, de som triftar, de blir kvar och är farna lärare där, verkligen, och det var hon en sådan, faktiskt, och det var hennes, nu ska vi se, så han inte blandar ihop det, jag tror, han, som visar runt oss, var son till henne också då, och nu när hon går i pension så skulle han ta över ansvar för någon av utbildningarna, men det var nog mer MntD i så fall, ja, precis.

Men, när vi skulle gå iväg, det var det jag skulle komma till, då kommer rektorn ut och han varit i arkivet, då hemt har han kopierat mitt handskrivna brev, som jag skickade in som ansökan september 1984, och jag har nog allt jag ska ganska, man har inte så bra handstill nu för tiden, för man skriver inte så mycket förhandsamt, nej, men jag har inte det.

Nej, men jag har aldrig haft någon speciellt bra handstill då, men det brevet, du och jag måste ha suttit och politat det, och det var nog eller?

Ja, ja, ja, ja, och jag inleder, liksom, med Erfarenhet, och så, jag kan ju inte läsa innantill nu då, men sommasom morgon så står det så här att, ja, jag har väl inte någon Erfarenhet som jag tycker är värd då och framåtlät av sig väldigt, och då har jag ju, du vet, håll på med euro, snickerier och seglat, och du vet hur mycket som helst, va?

Jag har väl då gjort mig lite härgrejen också väl?

Nej, men jag var ju nitton, det här gjorde jag, ja, visst, vet du, jag jobbade på Volvo flygmotor efter gymnasiet där, på östen så gick jag till flygmotor till dieselverkstan där, men jag, liksom, nej, det blev bara knappt ett halvår då, fyra, fem månader, och så sökte jag in på skolan där då, kom in där, satt jag gjorde det, jag fick till och med sluta, missta!

Det stora enveckerslägret, som han har som avslutning då på den här MNT-kursen, som jag gick, för jag skulle in i vänplikten då, jag fick vara på läge, kan vi säga ändå, ganska mycket under femtio dygn.

Men hur var det att se det här, det är ju en tidskapsel, ju?

Ja, äh, men alltså, det var verkligen, men också just det här att träffa, vi åkte ut och tittade, oj, hållbart, de har en ny kurs, det borde jag ha kollat innan, men det är ju bara kolla det, men då är de alltså upp på fäbudar och lär sig om julka och göra smör och ost och såna där grejer, men det är ju lite längre fram på säsongen då.

De börjar den kursen på, nu då, på vår terminen här, men nu då håller de på att göra stick-tak.

Ja, är det?

Ja, men det är ju när du har tunna lappar av trä, helt enkelt, stickor, tackstickor, tackspån, säger man så, tackspån, kan du säga också, det används båda orden där, tackspån är väldigt vanligt, det var nästan det vanligaste, tacksstick är en annan.

Men de, ofta så kör man ju dem på en spånhivel, där du lägger en kubbe av lämplig längd och så kör du ner den då så kliver den.

Och så är det som en osthivel, som klivlar ostskivor av trä.

Exakt, men där kapar man ju fibrerna en del också då, va?

Det vill man inte.

Nej, alltså du får ju en helt annan livslängd, om du kliver trä, historiskt, innan man hade mycket sågar och såna här saker, så klöv man ju trä och då följer ju det fiber riktningen, men då var man också duktig på att hitta rakvuxna träd och så vidare, va?

Men det gjorde dem här, de stod och klöv fram på en tags stickordova, ute på en jättefin plats, en utomhusplats då någon kilometer ifrån skolan, där de hade en massa utrustning och byggnader och sånt där, och de bygger ju hus också.

Vad sjukt är det med att det där finns?

Ja, men det är det, jag sa det när jag var och hälsar på de här eleverna så här, alltså, det är breda utbildningar, de flesta, skingarmningen är ju fortsättningsår och fördjupningsår och sånt, när man ska ta gesellbrev och sånt där då, men generellt så är ju de här utbildningarna breda, så går du textil, till exempel, men du får ju klippa fåret, du får ju spinna ulden, och du får pröva en massa olika tekniker och göra ihop.

Och när vi var där så höll de på och förberedde ylletyg, som de hade vävt, och då hade de delvis tillverkat det själva och så vidare då, men också köpt, och sen skulle de köra det i vadmalstampen då.

Jag skulle säga så här, att det är nog världsenika utbildningar och de finns på andra ställen också.

Och han, som visade runt oss då, hade ju gått på Sjöviks folkhusskola, det är också en folkhusskola, som jag tittade på för många år sedan, med naturligt frilösliv, där du tillverkar din egen utrustning och såna grejer, och de tillverkar kanadensare, vad ska jag säga, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadens

Och han, som visade runt oss då, hade ju gått på Sjöviks folkhusskola, det är också en folkhusskola, som jag tittade på för många år sedan, med naturligt friluftsliv, där du tillverkade din egen utrustning och sådana grejer och de tillverkade kanadensare, kanoter och även kajaker och sånt, bygger alltihop då.

Vad är det för människor som går med utbildningen?Sådana som jag till exempel.Ja, men de som du träffade nu, är de unga eller gamla eller?

Ja, vi pratade ju om folkhusskolan, ja, men det är allt, när jag gick, så hade vi ju en man, som var pensionär sedan flera år, som gick, och sen var det jag och en kompis, som fyllde tjugo under kursen, som hade gått gymnasium till brevet, vi var väl fyra sådana unga killar, så är det.

Men det jag ska också säga så här, att det här var ju jättebra, men det också är ju så här, när jag är nu ute och gör den här tunen här och möter alla människor där, så är det ju så att jag ser ju tillbaka, och då ser jag ju så här, att när jag gick den utbildningen när jag var nitton år, jag ansökte ju där åtta fyra och var åtta fem, på vår terminen gick jag då så ryckte jag in i Lumpen sedan bort i

I slutet av maj började han ju, av maj tror jag det var.

Då är det ju så här att det träffade jag ju människor, så sen när jag slutade som miltär,

1990, det var ju fem år i armen sedan då, då hade jag ju kontakt med ett par stycken, som bodde i Värmland här, så vi åkte ju upp och hälsade på dem.

Hur hade ni kontakt då, be brev eller?

Telefon, kanske.Jaha, alltså hemnummer?

Jaha, precis, precis.Vad var det för riktnummer i Värmland?

Det vet jag inte, men 05-4 har du ju i Karlstad så vidare, 05-7-0, 05-6-5, jag kan det numret som jag hade på Lilligården när jag växte upp på sjuttio.

Om 07-5-3-4-0-5-5-6 hade jag det var lite.Ja, 05-12-5-11-0-8 hade jag när jag var barn, men i alla fall, då är det så då åker vi ju upp och hälsar på dem,

Anna Karins i Gren och Petter Johansen, de bodde borta i Beckalund, på andra sidan flyken här, och så åker vi hem sedan och vi tyckte att det var så oerhört vackert här i Friksdalen, så det var helt otroligt.

Och då ringer jag eller kontaktar Anna Karinas och berättar att de har ju byckt lägenheter, ni kan ju flytta till dem, det är sådana här parhus då.För att de unga ska kunna flytta hemifrån på landsbygden så byggde man tio lägenheter i varje by då, fem parhus, och att de gamla kan flytta ut så de yngre kan ta över boställena och sånt.Och det var ju rena drömmen, vet du, tjuv fem tusen insats och två, fyra i hyra för en trea, liksom.

Ja, och då var det där jag gjorde om hela trädgården till grönstagsland och skaffade bi-kupper och så då.Jag slutade som officering, Marisa upp sig som restaurangchef, men i alla fall, så vi hade ju, när vi var, då gick kursen, så åkte jag ju med en folkvagsbus, de ville vara lite äldre, tio år äldre, och ett par ännu äldre män, som hade gott den här utbildningen, när jag startade några år tidigare, och då är det ju så att är jag borta för en trea, liksom.

Och då är det ju så att är jag bor nu, här bor ju Rolf, så jag har ju köpt tomten av honom här, hans familj, vi stannade ju till här och åkte in här, åtta fem, eller våren åtta fem, och hälsade på dem, när vi åkte upp till skolan, när de följde med, så jag hade ju varit här, där jag bor, när jag var nitton, tjugo år då, och då åkte vi upp och besökte er också, och då fick vi erbjuda dem att köpa tomten här då.

Så det hänger ihop allting.Så var så det började.Det var så det började, och det man ser när man tittar tillbaka sen, så ser man ju de där vägskälen, som påverkar hela ens liv sen, och det är lite mäktigt, och det märkliga här är det, att jag blir kontaktad, precis innan jag ska iväg, av en man, som heter Henry Kaller, som jobbar på mitt universitetet i Östersund, då som forskare, och vi har haft kontakt lite tidigare.

Han bor till Nicaragua och har ett litet jordbrukt där, och han byckte upp det sen, ja över tjugo år tror jag i alla fall, och var gift med Nicaraganska och har barn och så vidare, men hon gick bort plötsligt då, tjugosjutton, arton, någonting, så han flyttade hem hit i Sverige.

Men tjugotolv, då var han på besök med sin familj i Sverige, och då bestämde vi, träff han, tog kontakt, och vi kan väl träffas i Mölnbaka, för han var på Gotland, och Mölnbaka ligger i Värmland, och där skulle det vara permakulturfestival, och då möttes vi där, och jag hade ju precis upptäckt det här ordentligt och börjat lära mig engelska och så för att föråse det där.

Och just det för att kunna läsa terrakulturböcker. Just det, ordentliga, och hur som helst, då kontaktade han mig sen, du, de, det här med dina bicuper, det kommer de nog att tycka är väldigt intressant där, ja, jo, men det kan jag berätta lite om, sa jag då, och då kontaktade jag dem som hade arrangemanget då, och sa det, men då var det en som du känner, Philip Weiss.

Ja, skogsträggårdsbloget.

Ja, han har verkligen utvecklats och jobbat hårt i det där, och, men då, det är ju tålv år sedan då, så då hade han haft toppliscuper i ett år, så han var redan anlitarad att bygga en till dem där på skolan då.

Ja, men jag kan vara hans assistent, sa jag, och det var jag ju, tänkte jag ju, för jag är ju rätt prestigelös när det gäller sånt där.

Philip Weiss, ja, precis, när han hade ju bara tipsat om att hör av dig till dem om dina bicuper där, så kan du, vill de nog gärna att dela med dig, och, men det blev ju så att folk började ställa frågor om det där, och jag tror, jag hade med mig en fädig också, jag tror det, men kom inte helt säker, men jag stod ju där och pratade på min knackiga skandinavien, du vet, jag pratar ju aldrig engelska, jag bara läser det, alltså något så fruktansvärt dålig engelska.

Alltså, det är ju en parodi, va, det är värre än normalt, men helt komedier, ja, kanske, och de stod och hjälpte mig med ord och så vidare, för det var ju folk från hela världen, latinamerika och, ja.

Jag vill speciellt också kunna, alltså, bi-grejer på engelska, vad heter avläggare?

Ja, det heter, ja, nej, vi tar inte det nu, Kalle, vi anser inte gärna.

Putter!Nej, det heter inte det, Kalle, vi lämnar det, jag vill inte lägga energi på och försöka rota er ister på det där faktiskt just nu.Nej, men i alla fall, du vet, jag stod där i tre, fyra timmar och pratade om det här, och de kom med äpplen och sånt, kommer jag ihåg, så jag skulle få lite mat och vatten och sånt, men jag stod och pratade, du vet, aldrig den där dåliga engelskan, och de hjälpte mig och så vidare, va, och sen dagen efter så kom ju samma folk och lyssnade på det här igen.

Jaha.Helt otroligt, alltså en del nya också, givetvis, men då blev jag ju kontaktad av en sydafrikansk man, som har flyttat till Sverige, som har pensionär nu, och ville att jag skulle ha kurser och så vidare, men det jag upptäckte där var ju, att jag hade ju något att dela med mig av, som folk tydligen var intresserade av, för det man kan lite om saker, man tycker inte det så märkvärdigt.Och det var första gången som du insåg det, liksom.Ja, för det är så, det här är en viktig del igen.

Ja, för det är så, det här är en viktig grej, det var en lång intro på en viktig grej där på den här biten då, men det är så, ja, att du ser dig själv först när du speglar dig andra.

Du, både bra och dåliga saker upptäcker du med hjälp av andra människor, det är väldigt viktigt att lära känna sig själv, det kan vara introspektion alltså, utforska inåt och förstå sig själv och så vidare, men du behöver verkligen ha andra människor också till det, va?

Och det är också så här, de här två grejerna hände på den här finalveckan, för då var vi och hälsade påanför en budin med att komma förbi ett tång av kaffe och han hade ju ingen aning om det här som jag berättar nu, utan det berättade jag för honom över kaffekoppen där.

Jaha.

Vilken stor betydelse det där mötet på munbaka hade, att jag började med de här kuscherna för tålv år sedan och det är också varför vi sitter här nu då.

Ja, det är ju, för det var ju på en av de toppliga skruporna som vi träffades.

Ja, precis, så det har liksom varit en jättefin, mycket med fina möten och, ja, nämen så är det, det är en hel del människor som uppskattar den här podden väldigt mycket, kan han säga, Kalle, och att det påverkar deras liv till och med i vissa fall, va?

Jag har en sådan historia, faktiskt, att påverka folks liv.

För min kompis Victor, han är betjänsteman och småbarnsförälder, bor utanför Stockholm i förorten, söderom söder, och har sommarstuga här ute, och är väl inte superhändig, så där.

Förra året så var han på Live-podden, och då var det som att idén föddes där, att han ville lära sig att bli mer kapabel, som vi brukar prata om.

Och så fick han och hans fru, de gifte sig, och fick ett växthus i några procent, och nu håller han på och bygger er själv, håller på och har gjutit en grund och ska mura, och bara läser på på internet, och jag tycker sig alldeles jävla inspirerande, det där, att bara köra, och det har han fått av modden sig.

Ja, inne i sig, alltså att våga, helt enkelt, att det är okej.

Ja, det är okej, men också att det är viktigt, alltså att det är så lätt, och jag kan säga, det är också något, det är ju som en färsk vård där, jag kan känna själv nu, i samband med branden så har vi haft ganska mycket hantverkare här, och det är ju så jävla smidigt med hantverkare, och det skiljer ju.

Jo, men det är så stora jobb också, Kalle.

Jo, precis, men nu, vi har ju, ja, medan de är här sitter vi på så här, kan ni göra det här här, så det är bara, det är så jävla, det är så lätt att glömma bort det där, att man måste som stålsättas lite för att, för att fortsätta vara en sådan som, nu kommer en helikopter, kommer de till dig nu, Kalle, vad har du gjort nu?

Och det var en blackhåk, som flög på en blackhåk, faktiskt.Okej, men vet du just det som du pratar om nu?Det är ju mig, min föreläsning, som är en grej, som är med på alla föreläsningar, och där är han det med, och så säger jag, och jag beskriver ju henne så här också, att hon är verkligen ryggeraden i den där verksamheten, där hon ser till att allting kom sig ihåg, och så vidare, bland alla dessa väldigt kreativa människorna då, va?

Och så, för du har ju liksom väldigt mycket poddlystnader där så de dig ju lite internt då, så de förstår ju verkligen det där skamiga idéet.

Men då berättar jag just det här som hon sa första gången jag var hos er, vi pratade ju mycket då just om beredskap, det var ju då du upptäckte att den där skägiga gubben kan lite mer än bara bioling.Och henne hör ju våra samtal där, hon kom ju fram till mig och så säger hon liksom så här att, alltså Patrik, det där ni pratar om, det är så viktigt, jag tror hon är trätt, kan hon vara trätt i strax över trätt i då för fem, sex år sedan?

Hon är nog hungrig faktiskt.Till och med under trätt jag, men hon säger i alla fall så här, alltså du vet, min generation, vi har tappat det här helt och vi börjar förstå att vi har gått miste om någonting, säger hon.Och så klämmer hon i till den där gubben från ett berg i värmen skogenas glesbygg då, för du vet, mina kompisar, om de köper en billig bokhylla, så ringer de efter ett företag som kommer och skruvar ihop därför.

Eller en pappa.Eller en pappa, möjligtvis, ja, precis.Nej, men just det här, att man jobbar och kör på och så köper man precis alla tjänster, och så blir du, om du inte har med dig sedan barndom och föräldrar och barnuppfostran och träning och så vidare, så blir du en väldigt inkapabel människa, som bara är specialiserad i bästa fall, va?

Och i mitt fall så var ju, att när jag flyttade till gård, så blev det plötsligt för många grejer, alltså dels att jag längtade efter att hålla på och göra mer själv, men sedan att det finns ju för många små jobb på en gård för att man ska kunna leja bort det, det går ju inte, man måste ju, om man ska leva så här så måste man ju hålla på.Ja, annars borde du vara jätterik och anstränga människor som sköter åt dig, och en del kan ju få ju den möjligheten om de träntar sig.

Och om de blir väldigt, väldigt kända och så vidare, att de tjänar mycket pengar, så kan de sätta upp en stat som ännu kändare än jag.Ja, kanske sköter och lyfter mer ekonomiskt inne och så vidare också.Den kom på det kallet.Det är också en del av att vara en kapabel människa, att kunna ta en reaktion i tid.Exakt, exakt, hålla koll och göra rätt val och du vet alltihop vad det är, och det har jag inte heller varit bra på i livet.Nej.

Faktiskt.

Men det gäller att hålla fast vid det där, för jag nu pratar mest utifrån mig själv, men att man måste hålla fast sig i det där och tvinga sig själv att inte bli bekväm.

För att det är så lätt att bli bekväm och man har lite tid och det är livspussel och småbarn, fotbollsträning och födelseskalas och då är det lätt att prioritera bort de där, grejerna som gör att man känner sig, men kapabel.

Ja, det är, men jag tänker när vi pratar om det här också med det där, att det alltid är också mer att göra än vad man hinner med.

Det har vi ju pratat om många gånger, men det förtjänas att ta oss upp igen, för det kommer nya lyssnare och sånt där, för det är verkligen en fälla.

För ska man ha en sådan livstil, så är det ju så att när man dör ligger man ju fem tio år efter, och då måste du kunna ha dina fina, jobba på trevliga dagar och inte alltid ha kroppen full i kortisål hela tiden, för att det är så mycket som ska göras jämt och ständigt hela tiden.

Maj är ju lite speciell som vi är nu då, men, men, ja, men för fan vad man ligger efter nu, men då tänker jag på det där du säger, att det spelar ingen roll om, liksom, om man får ett potatis lite senare, det är väl bara att, alltså.

Nej, jag gjorde ju så här, Kalle, du kommer ihåg det, men jag skulle ju få odla upp till det stora växthuset också i år och har brist på plats, och så gjorde jag sådden väldigt sent, för då små plantor, alltså, kan de många fler på liten yta, utan att de bara blir gängliga och så vidare, va?

Ja.

Men då sa ju hon som sköt i verkligheten här, att du, ja, precis, och det var ju väldigt skönt, att hon sade, du, det är så här, nu skiter vi och sätter växter i växthuset i år, utan vi nöjer oss med och som målsättning och får fädigt det och göra ordning lektionsvalstelen i den sa hon, så att nu fick de mycket planter om som ville, som var här på småbrukakursen i helgen då.

Men gud, och det måste ju vara så skönt, sköldkänslig idé också, som ett ocksåvliv, för det som man gör, det är ju, att man, för ingenting spelar ju nog, det här har vi pratat om förut också, att en säck morötter kostar hundrafemtio spänn, att det spelar ju egentligen ingen roll.

Så det är ju som att man målar in sig själv i ett hörn av ångest, där man tror, att det står och faller med, att man har sått sockerärtorna nu, men, men, och så har man ett mycket ångest över det, och så blir man olycklig i stället av, att man inte har sått sina sockerärter, eller så sovar sockerärtorna, men försaken åt annat och så där.

Och då någon annan kliver in och fattar ett sånt där beslut, det måste ju vara super skönt för dig.

Ja, det var det, men det är just det man har, för jag måste säga att det är ju så, det har väl med olika personlighetyper att göra, att man alltid ser till och har en ambitionsnivå, som är lite högre än vad man klarar av, och så får man prioritera sen i slutändan, att allt går igenomföra, va?

Det är lite som när man bygger hus och såna saker, så sa ju folk till mig, när jag gjorde det, när jag började på nittiotalet där, va? Sånt här.

Ja, nu när du gör det här, så räknar så här, det kommer att bli dubbelt så dyrt, som du tror, och det kommer att ta minst dubbelt så lång tid, och det där, det gäller nog inte bara husbyggnationer egentligen, utan ting tar tid, som han säger, det gör det.

Ja.

Så, men det där är en viktig grej att påminna också, och det är ju så, man måste lära sig allting, just det här att hitta glädjen och friden, och kunna hantera det här, att det är mycket saker att göra, och bara välja och ha trevligt när man jobbar på, va?

Och så ibland får man väl bjuda till, liksom, lite extra i någon situation då, och det är väl bra, det också, att det blir lite tempo ibland, lite tempoväxlingar och så där, men det går ju inte över tid, va?

Nej.

Gör inte det, utan man måste kunna ha en lång, lång lista, och så inte bli stressad över det, utan välja det som man vill göra och behöver göra, och så ha glädje det då inte vara missnöjd med allt man inte hinner med, va?

Men du brukar ju också prata om det där med att de, liksom, det systemet de bygger upp hemma, att man själv är en ganska stor del av det systemet.

Exakt, odlingsystem till exempel, att man är ju självodlaren är ju en del av odlingssystemet, varnt så så, och just det.

Oj, men precis, och jag kan bli tåky på, liksom, det här är ju exakt samma mekanismer som, när jag var så himla aktiv med träning, så där, att man, liksom, då man följer på Instagram som höll på med träning var, liksom, tjättåringar från Kallsgoga som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som,

Precis, och jag kan bli tåky på, det här är ju exakt samma mekanismer som när jag var så himla aktiv med träning, så där, att man, då man följer på Instagram som höll på med träning var, svettåringar från Kalskoga, som tränade två gång om dagen, och så ska man försöka vara lika stark som en sådan, och det går ju inte, om man är fyrtig, som en sådan, och det går ju inte.

Nej, nej.

Om man är fyrtig och har massa små barn får, så, och det är ju samman med odlingen, att många som jag man ser, har ju bara det, eller har det som jobb, eller som, eller som, eller är väldigt duktiga på att fotografera, kan det vara också?

Ja, men, alltså, det ser skitdeppigt ut i mitt växthus nu, och detta hade något event, och det var något så här, liksom, odlingsinfluencers här, som var inne i växthuset och kollar, och jag fick sådan ångest, att jag var tråd att gå därifrån, liksom.

Haha, kan du prästen kalla det?

Ja, men en otrolig prästen, känner jag ju, men, liksom, sen samtidigt så är det ju jättemysigt att äta för en massa kompisar nu, som vill kolla på hundvalparna, för jag vill åka, vi har en massa jackthundvalpar nu, och så har vi lammen, och så har vi så många olika grejer.

Och, och, liksom, jobbigt att börja kolla på NBA-basketen i slutspelet nu, det jag vill kolla på ju, alltså, man har ju så många olika grejer.

Och det är väl en prioritering, Mike, aldrig, men då måste ni verkligen gilla det.

Ja, men exakt, men, alltså, det är en grej, som för oss närmare varandra, och ligger och gör det, och snackar skit, liksom.

Det förstår jag.

Och läser vi stilla dem inne ångest, liten.

Ja, nej, men, nej, men, så är det ju, då tänkte jag mig då, som tar hit och har kuscher här hemma.

Och, precis, det var ju jättemycket press av fint, ju.

Ja, men vet du, jag tror så här, att det är så mycket annat som är tjänan och hjärtat i en, en, en verksamhetenupplevelse och så.

Och jag tror nog, att de flesta, som kommer hit, tycker, att det är en bra del av inlärningen, att inte allt är perfekt.

Det är väl det, för folk tycker, att vår tv-plan är kul, och så där, så borde denna julavsnitt, denna, så jävla stökigt, och det går ett helv bränn i skinkan, och så här, det är väl det folk tycker är härligt, att det är väldigt.

Ja, de, som väljer att titta, i alla fall, säger jag, precis.

Jag tror, att de flesta gör det, faktiskt, om man säger så, att det är ju någonting, som gör, att folk blir triggade av.

Det måste jag kanske få, killar, det är perfekta också, alltså, det är väl därför minsta gamlektronterna är så pass stora, för att de är perfekt ljus i alla bilder och så där, alltså, det är väl behagligt att titta på det, men, jag tror, att man behöver det här, andra också.

Jag tycker, att det blir för mycket av det, när man tittar på många konton, att det tappar autensitet på något sätt, jag förstår vad han menar av.

Ja, verkligen, men apropå det här med odlingen då, jag följer ju här Richard Perkins kontot, som är ett väldigt stort sådant odlingskonto.

Ja, det är hela världen, då jag vet det.

Ja, precis, men då så ser man hans jävla, de här bäddarna nu, som är som, alltså, det finns inget i mitt hem, som är så rakt och prydligt som, alltså, det är som, alltså, man har varit hos en turkisk barberare och fixat sina, sina odlingsbäddar, men då måste jag pågå nu själv, så här, han har ju jättemånga människor, som är där och jobbar med det där, för att lära sig det, alltså, så här, praktikanter, så antar jag.

Ja, jag tror att grunden i dem där, nu vet jag inte hur det är nu, men grunden är ju också, att han har volontärer, som blir ansvariga för olika områden.

Jag vet ju exakt det jag menar, och det här är ju bara jag.

Jag skulle nog säga så här, när du tittar på det, jag vet inte om han har utökat ännu mer nu eller om det, men jag skulle nog tippa på, att du har nog två, tre pers, som jobbar mer eller mindre heltid med det där under sommarhalvåret, skulle jag tippa på, i alla fall två, men då är det ju också det här att skörda och du vet väldigt mycket packa hela tiden och tvätta och hantera allting, så det är ju verkligen, men.

Jo, men det är precis, men för det luriga är ju bara om man bara jämför sig, alltså, om man tittar på de där bäddarna så står det så här, no dig, no till, alltså, bara, det är så enkelt att sköta och det går så smidigt, och så här, mitt land ser ut som skit, det ser ut som att naturerna spytt, liksom.

Men om du går ut och tittar hur naturen kallar, hur ser du ut i naturen då, är det så?

Exakt, exakt, men jag fick kanske så otroligt mycket jobb för att, och ja, jag säger bara det här till mig själv, antagligen, men, men jag måste ha fått på mig själv om, så här, det är lugnt, det är lugnt, det kommer ordna sig, det ska vara härligt, det ska vara kul, jag behöver inte tjäna något pengar på min grönkål, utan den ska vara, det ska vara för att det ska vara härligt för oss att äta och kul att hålla på med, måste jag på mig själv om.

Nej, precis, nej, men man kan väl säga så här då, för det här är ju något vi pratar om på min småbrukakurs också, för jag berättar ju varför jag gjort val och vad jag har prövat genom åren, varför jag har landat, när jag har landat och så där, va?

Och det är ju så här, alltså allting, som du lägger till, där upphöjda bäddar, upphöjda bäddar ska ju upprätthållas, och då ska det liksom tillföra så mycket, så att det är värt det i så fall, som jag brukar säga, till exempel på en kall fuktig leriord, så kan det ju vara värt att göra det och välja den nordlingsmetoden där då.

Men då ska det ju upprätthållas, det är ju liksom jämna ljuset, vill sjukt sjunka ut och så vidare, gångar ska hålla sig i ordning och rensas och så, och när man väljer och har man en liten trädgård, du vet, ja, men då kan du ju liksom göra hur du vill, men om du ska odla mycket, då måste du ju börja tänka som en företagare helt enkelt och bygga system, va?

Hur ska bevattningssystemet se ut, hur ska näringstillförsälsystemet se ut, så att det fungerar, så att allting, annars blir du ju överväldigad, då går det ju inte, ogräshanteringen, att du har med dig hela tiden hur du utformar ordningen, så att ogräset, för det är ju överväldigande då, men jag ska också säga så här, att jobbar du upp det som är lagt, det är ju liksom akumulerat arbete i botten på en sådan ordning, som Richard har, att de har varit väldigt noga från början.

Och då har du väldigt lite ogräs där, så då blir ju underhållet, men då brukar jag säga så här, och så kommer det där året, där en nära familjemedlem, mamma, föräldrar, någonting går bort, och du sköter inte det här lika bra, och så har du liksom ogräs i hela landet, det har flygit infrån, och så får du jobba i kapp det där, åh, gud, vad gott det är att gå in där med en fräs.

Exakt, där är hon nu, där är en fråga jag har på, jag tog den varje år på våran, mitt land, jag skulle nu börja sätta ut mina olika planter och skågrejer så här, och det är jättemycket ogräs i landet, och jag är så jävla sugen på att bara fräsa upp hela skiten, men du är emot det, va?

Vilket land tänker du på nu?

Nej, jag gör ju det, jag är inte emot det alls, bara att man, det är just det här, att man är medveten, när man har det där, att man, du syresätter ju öka mineraliseringen mycket, och det gör man med prövning och sånt också, men det innebär ju också, att när man gör sådana där ingrepp så, det har ju, allt har sina för- och sina nackdelar, skulle jag gå och, ja, alltså jag blir ju äldre och äldre också hela tiden, men jag är framför huset.

Och jag kan säga det så här, när jag har min, Kalle, jag har ju fått en Ferrari.

Ja, jag skulle bli så, jag sade och tänkte så här, måste fråga om den där, måste fråga om den där, måste fråga om den där, du har fått en Ferrari.

Ja, men det är ju så här, det är ju, det har jag sagt förut då, BCS och Ferrari är ju samma maskin på samma produktionslinje.

Du har fått en sådan här tvåhjulig traktor, inte två axlig, som jag sagt förut, men tvåhjulig traktor.

Nej, precis, en axlig eller tvåhjulig traktor av, ja, en av några av de provsmärken, som finns i världen då, som är riktigt rejäla grejer.

Så att en BCS 740 och en Ferrari 340, det är identiska maskiner, det är bara det, att de andra plastkåper har annat namn på förarranglova, och då när jag började samarbetet hem med Halland.

Som säljer Ferrari, då bad jag han, skicka nu de där kåporna, som jag pratat om, så jag har ju uppgraderat mig in till en splittig ny Ferrari 340 med helt blanka.

Har du bara bytt kåpor på den?

Ja, ju ensam, det är ju en BCS 740, som egentligen kan vara en 340 i Ferrari också, jag har bara bytt plastkåporna på den.

Ja, så att det är ju en rolig grej då, men det är ju också för samarbetet där, såklart då, men då vill jag ju vara ärlig och göra en rolig grej av det också, så är det ju, men det är också viktigt att veta att det är så.

Så, men då jag är så glad över den nu, när jag blir äldre, för då känner jag att jag har den resursen, som gör, men alltså, i fredags, så gjorde jag ordning dem här några par tre, par tre, ja, vad kan det vara, tvåhundrafemtio kvadratmeter i alla fall då, som vi skulle ha och så, och sätta potatis och lök och visa purjolökplantering hur vi gör, ja, du vet så här, va?

Och med, ja, en kille, som åkte lite längre, han kom fyrtio fem minuter innan, kvart i nio, vi har välkomnsfika noll nio trättio, och då, äh, men då, liksom, börjar jag sovbädd beredningen med rotorharven och kör över dem mellan den tre kvart innan välkomnsfika varje.

Och då är du inne i det.

Ja, ja, ja, ja, ja, och så, men vad är det du gör då, då kör du rotorharv, det är, då jämnar jag till ytan den, närom då, om jag, som jag gjort, har ju ogräs och sånt, som är, liksom, också skyddsgröda över vintern, faktiskt.

Ja, och så ska jag också bara säga, ja, men alltså, det där är, det är nästa helg på småbrukakursen, då är det det här med ogräs, alltså, har du fleråriga rotorgräs och så vidare, det får man, liksom, ta matchen och lära sig hur man ska göra det, och du kommer ju alltid ha lite grann av, men nu, har du kommit i kapp det, så kan du hålla det i schack, liksom, men de ettåriga ogräsen, de är ju inte så farliga, vet du?

Utan du kan till och med använda dig utav dem, alltså, jag är väldigt provokativ i min kurs, det kan jag säga, men då måste du ju jobba på ett sätt, alltså, det är ju helheten hur du förhåller dig till och hur du gör med det som måste vara genomtänkt, ett system, helt enkelt, men det kan vi ta lite längre fram i sommar och prata mer om och fördjupa oss.

Ja, kul.

Fålian har varit här också nu, och det vill jag gärna säga, för att det är ju en ung man, han är tjuv fem nu, och han, jag har ju berättat om han förut, men det är just det där att jag har ju börjat med Mjölkfår nu och är nybörjare, och han bor ju här i gräsmark också, fast på andra sidan då, andra sidan gräsmark, så vi har, ja, det är nog en och en halv mil nästan, faktiskt, bilvägen.

Det är väl nära.

Ja, det är det, ja, absolut.

Men då, alltså, man, han har ju allt, han har ju, det är ju hans liv, det är med fåren, vet du, han gör ju mycket grejer och äggproduktion och grisar och allt sånt där, men det är ju hans stora grejer, hans föräldrar hjälpte ju han till Nya Zeeland efter ett år på vanliga gymnasiet här, som blev ungdomsplågeri, tror jag, så fick han ju gå kanske världens bästa fårutbildning vid Nya Zeeland.

Och sen jobbar ju han där nere och är så engagerad och brinner förär och då lämnar ju sig också, så han, när han kommer och man vill och intresserar, det är ju som att prata med biodlare, vet du, klår du på dem, då går det ju bara, fast det är får då i stället med fålingen.

Jo tack, det är rätt att hålla på dem.

Ja, precis, precis, nej, men så att jag är jättetacksam över att hålla erkänna honom och få talera det och det vill jag rekommendera också, att anlita Liam Sabellier till fårklippning och så vidare och passa på av honom lite som konsult och få, han liksom ser ju på fåren och benställningar och liksom hull och anlita honom.

Han har ju stått i sex tusen gårdar och liksom kört otroligt mycket.Han har sett förkänt mycket får.Han har känt mycket får, ja, precis.Hur har ni kontakt med honom då?

Ja, du och jag har sagt så här, alltså nu har jag ju sålt in dig som får Liam, nu måste du göra en webbsida som heter "Får Liam".Vad jag får hjälpa han med det tror jag, när jag får tid.Han har fortfarande en webbsida från Gotland när han började vara där då.

Det är så jävla svårt med får när man ska googla, eftersom får betyder får också.Vet du vad jag gör, Kalle?Jag delar ut hans telefonnummer.Jag har ändå pratat om det nu, folk undrar.Hans telefonnummer är, är det här okej?Nej, det vet jag inte, men e-poster måste man få lämna ut.Ja, e-poster får man säga.

Liam äter Liams fåfarfarm.se, Liams farfarm, alltså inga år på for då, va?Liams forfarfarm.Liam äter Liams forfarfarm.se.Snyggt, men jag vill på for om mitt land, men vi behöver prata om Liam i stället, det blir jättesvartsjukt.Ja, okej.Men det kom fram till att jag skulle köra med jordfräsen, i alla fall.Ja, ja, det trodde jag vi var fädiga med.Ja, det kanske vi var, det är bara att jag håller på att tänka på det så mycket.

håll på att tänka på oss mycket. -Ja, nej, men alltså, det är ju det. Hur har du haft det då i förra året, och du har jobbat och alltihopade här, och det är jakter och det är allting, och man kan inte, vi har ju den gamla 80-tjuger-regeln också kallet.

Ja, ta den, den är bra. -Jo, men det är ju det där att göra saker, men man har ju pratat om den där långa listan som man alltid får, på en del grejer ligger en bit ner på den där listan genom decennierna, liksom, när man blir äldre, och skider, till exempel, göra skider.

Så det är inte jättemånga som har det på sin lista, Patrick, sägs fort att relatera till, men. -Nej, precis, men om man då ska göra många saker, vara allsidig och så vidare, och inte vara jättespecialiserad, så är det ju så här att som en generell regel så går det rätt fort att göra någonting till åtta procent.

Och det här sticker ju nog, nej, men ska er det något som är värt att göra, så ska man göra det ordentligt, annars kan man strunta i det. Ja, det går att hålla också, men då hinner man med mindre grejer.

Har du så kul på ditt civilingenjörs jobb? -Ja, men det kanske, när man ska bygga en kärnreaktor, till exempel, så är du ju väldigt bra, va? Ja, då får man ta den där sista kostnaden.

Alltså, jag ska inte tänka de två sämsta kärnreaktorbyggarna i Sverige, du och jag, Patrick. -Ja, jag tror det, kan vara åt det hållet, i alla fall, men i alla fall, det kanske tar tjugo procent av den totala tiden och göra åtta procent, den sista tjugo procenten, det här peteriet, och få till det sista, det tar, liksom, oerhört mycket tid, det var.

Om man då tänker efter lite matematik, om du gör saker, du kan få det tillräckligt bra med en femtio del av tiden, som du skulle göra det perfekt, då hinner du ju faktiskt göra fem saker i stället, för en, och de är tillräckligt bra då, va?

Och sen kan vissa uppgifter vara så, att man behöver lägga ner sig lite mer på dem, va? Säkerhetsskäl eller någonting sånt, eller för att man verkligen ville, då gör man ju det. -Eller för att Skatteverket har sagt att de måste göra? -Ja, typ.

Ja, det är bra att komma ihåg. -Ja, men precis, och fräs du? -Härligt, jag kommer att köpa traktorn. -Men gör det, ja, alltså, du har en relativt liten traktor, va? -Ja.

För det är just det därmed, man får ju jobba utifrån sin egen kontext, och det är ju vad du har nu, men alltså, jag gillar ju inte att köra med tunga traktorer i grönstagsjorden då, ska jag väl verkligen säga. -Jaså, den trycker till, frösken? -Nej, men har du inget annat, så kör du med den.

Så jag har en sådan handjordfräs också, men tackt om du, alltså, typ, platlandet ser i två drag, i stället för att gå i två timmar. -Ja, nej, men två timmar tar inte. -Nej, exakt ju. -Nej, det gör inte, och jag vill också säga det, för då är väl en sådan här vanlig kultivator, en sådan där, som drar sig fram med själva fräsaggregaten, med en pinne bakom, som du bromsar med, va?

Så en sådan jordfräs har jag, ja. -Ja, precis, det är så med alla maskiner, jag blev påmind om det igår, för det var ett par stycken, som ville prova och köra Ferrarin, precis, och alltså, man står där och tittar hur de sliter i den här maskinen, va?

Alltså, det är ju tio hästkrafter, du vet, det är ju som, ja, tjugo människors kraft, typ, alltså, och sen väger den ju, liksom, med redskap, hundrafemtio, två hundra kilo, kanske, och du vet, det är ju så här, du kan ju inte brottas med den där, du helt slutar ju lättare att gå hem till en spad och gräva, alltså, förstår du?

Och så är det ju med maskiner, generellt sett, att du måste lära känna dem, va? Så att du kan inte ta, liksom, vad du tycker efter kort användning.

Det är som jag säger med de där, som du har då, att många, de sliter ju i den, och så går de, försöker motarbeta den, för han får ju runt lite, och hit och dit, va?

Utan du bara lyfta och sänka den här pinnen och hålla emot, så man får rätt djupt och få in det där, och det är ju inte som att lära sig att cykla, va?Jag kan ju gå bredvid min jordfräs och hålla med en hand i det här handtaget, eller det här, driv, ja, säkerhetsamtaget och det, och gå bredvid den och köra, om jag vill.

Men när man börjar med den så går man där och så får den lite åt höger och man möter upp där och trycker tillbaka den och du vet du är träningsverkiga i hela kroppen en vecka efter att ha kört den där.

Men det man behöver inte är, men man måste lära sig det. Så jag tycker på inte rädd för användare, till slut så kan du cykla.

Jag kanske provar med den första.

Ja, gör det.

Du, vad vi måste försöka hinna svara på några frågor också.

Ja.

Hur är du beredd?

Ja.

Och det här är då frågor som kommer från, dels har ni mailat hej@katastrofen.se och sen är det frågor från Patreon-gruppen, som man får tillgång till om man blir en medlem på Patreon och stöttar podden med trettifem kronor i månaden, plus moms.

Och det är toppen för oss och det är toppen för dig, för då slipper du reklamen i podden och så får du tillgång till det här forumet.

Det är ändå ganska mycket aktivitet där, det tycker jag svinkul, det är över hundra medlemmar på Discord-server nu, svinkul.

Och där kan man ställa frågor och de prioriterar vi såklart eftersom de är en del av den innersta kretsen.

Och jag måste säga också det där, att det är så skönt när det är så många som delar med sig där på det, av sina erfarenheter och så vidare.

Jag har ju svarat väldigt mycket på Instagram förut, åt folk både meddelande och kommentarer och sånt där, och nu, för det är väl så, de första som kommer dit, det är väl just såna som verkligen tycker om att skriva och diskutera och så vidare och dela med sig, tänker jag.

Så därmed, jag känner ingen press över huvudetaget, det är jätteskönt, men jag försöker ju vara där också, men nu har jag ju haft orört mycket att göra ett tag här så.

Första fråga är från Sebastian, han har kämpat med veden och känner att han ligger efter, och han behöver fälla mer förklarbehovet inför kommande vinter, jag vet inte på hur du pratat om syrafällning, om det nu är svårigheter, för att få veden att torka snabbare, min fråga, funkar det på alla lövträd?

Åh, du vet så här, absoluta frågor, punkar det verkligen på exakt alla lövträd? Alltså, jag är ju inte tillräcklig expert för att kunna gå i god för det, men jag skulle vilja säga så här, att tittar man på grupper då, så har du ju lövträd och barrträd och så vidare, och lövträden har ju en typ av funktioner, de flesta i alla fall, vad som är likartade med klyvuppningar och så vidare.

Och, jag skulle nog säga så här, hade det varit tiotusen kronor frågan, hade jag sagt ja.

Vi måste se vad syrafällning är först att få kvinnor.

Ja, det innebär ju att, du, man ska ju helst fälla träd när och med vila, på vintern är saven och gått ner och så vidare, va? För då har du en låg vattenhalt i dem.

Alla som har försökt, som har handlastat björkstockar vet, att det blir duktigt mycket tyngre senare på våran.

Ja, om ni saven har gått upp, firar jag, det är ju kubikmetrar, som går upp i en stor björk, va?

Alltså, tusen liter är ju en kubikmetrar och det är ju tusen, tionton, det var, men, om man räknar en kubikmet, jag vet faktiskt inte hur mycket det som går upp, men i alla fall, om du då äter få på bollen där, så är det ju så att, du har ju löven.

Ja.

Om du då fäller ett träd och låter grenar och löv och så vara på, låter det ligga, så kommer ju löven att få fortsätta med sin aktivitet, alltså försöka leva och andas och så vidare, och då kommer de och drar ur vätskan ur träet, på det viset, så du låter dem alltså ligga tills det torkar, helt enkelt, va?

Det är ju otroligt sorgligt ju.

Jag plågar ihjäl en björk.

Vad sa du?

Jag plågar ihjäl en björk.

Ja, exakt, men jag är ganska stor hög med ris, som jag tänkte flisa i höst, och när det är tårt då, för jag håller fortfarande på att fantisera om den där flispannen, inte helt klart, att det kommer bli de andra, men jag har i alla fall den här högen, och den har ju nu börjat, där det började komma löv, och när man pratar om det här med folk, så säger man sig, ja, man ska fälla träden på våran, men jag har i alla fall den här högen.

Och när man pratar om det här med folk, så säger man sig, ja, man ska fälla träden på våran, så ska det ligga till höst, och då säger folk sig att det torkar ju inte om man inte kliver den, men då kan man då lämna alla grenar på, då kommer det att torka, för då drar löven ur, vätskan ur.

Ja, alltså, du ska nog helst fälla träden sent, väldigt sent på hösten, nästan förr vinter, vinter, det är där det är bäst att fälla.

Ja, men jag vill att man ska fälla dem på vintern, och så ska man då flisa dem på hösten, då de har legat och torkat hela ett halvt år.

Okej, det är det du får höra det alltså.

Ja, exakt, men då säger folk som kan om ved säger så här, det kommer inte att hända så mycket med en stock, om du inte kliver den.

Nej, du vet, förr så hade man ju kastved, och så pratade man om så när det var väldigt mycket under krigen, så var det ju mycket vedälvning, då kunde du se långa vedstaplar inne i städerna, och då gjorde man ju så att man gjorde en meters ved, och lade upp, alltså en meter långa, och så klöv man bara stocken i typ fyra bitar eller någonting.

Och så fick du, för då torkade den bra, för att lägga upp den på tork, och sen fick man, köpte veden då, så fick man göra det sista klivningen och kapningen själv då.

just det, eller om man köpte det jobbet också då, men i alla fall, så att man klöv snabbt då när det var mycket som skulle skördas, och då var det mer manuellt arbete och handsågar och kilar och så vidare, så då gjorde man det, en meters ved i långa travar, och så teckning över då, så att det fick, så att det ligger mycket i det där med att du behöver kliva nog, tänker, alltså näver, gå ju och göra allt det själv då.

Ja, men exakt, så skulle jag kunna komma utåt då.

Ja, men precis, alltså, det blir väldigt dålig tork i en björk, i alla fall, med näven på, så är det, så att det är, ska du göra ved så ska du kliva den, men tror du inte, den där frisråden som du får, bygger på syrafällning då?

Hade du håller över de grenarna kvar eller ska stockarna ligga där, säger hon så?

Ja, jag vet fan, men det jag gjort nu är att jag har ju, liksom, en jättehög med alla toppar, och de får ju nu löv, och då kommer vi då hjälpa till att dra över vattnet ur björktopparna, och sen alla stockar har jag klivt till ved, för att jag har den här maskinen så sällan enkelt, och så tänker jag att jag kan frisa den, då jag gjort halvmeters ved, så kan jag frisa den halvmeters veden sen i stället.

Om det blir fris, ja.

Jag har ju fått, har du fått någon som tycker, ja, det är någon som tycker att du ska köra på fris, va?

Ja, det är väldigt många som tycker att jag ska köra på fris.

Det är det, då får du dem direkt, för det jag ser, via mail och via meddelanden och sånt där, så är det ju, akta dig, Kalle, akta dig, Kalle, akta dig.

Okej, men tillbaks till Sebastian, då då, det är bra att göra syrafällning, vi tror att det är bra med alla lövträd.

Ja, jag kan inte gå i god för det, såklart, och jag kan tänka mig också så här, att det vargerar säkert.

Alltså hur mycket det dröjer, men det var ju berivet att tänka, om det är löv, så kommer de dra över vatten.

Ja, med löven, med klivöppningar och de funktioner som lövträd har, så lär de göra det då, va?

Och sen så handlar ju till en fråga, har ni några andra tips på hur jag kan göra färdigt veden, som ska alldeles till hösten nu?

Och jag fattar inte riktigt det där, för att det jag har hört är, att den ska ju vara stopad innan midsommar väl?

Alltså man brukar säga så här då, man ska vara den där, som kör hundra procent, och få den bästa veden och så vidare, så ska ju den vara fälld, när den är torr, under vintern.

Under vintern allvåret alltså, sen, sen hus, eller under vintern, och sen ska den vara kluven till påsk, men påsk är ju lite varierande då, men säg.

Och sjukt tidigt i år.

Ja, precis, det var hårt i år, då fick man stå ut i metersnöj och kliva, nej, men säg någon gång, i april, att det ska vara färdigt i april helst, runt mitten på april då.

Färdigt kluven och kastade högar, och sen staplar man upp den innan midsommar, för då börjar ju högskörden sen, va?

Vet ska vi säga så här då?

Nu för tiden är ju tidigare, för att de tar ansiktet års, men förr var det det när man hätschade.

Fäll träden innan sportlovet, kliv den innan valborg, stapl den innan midsommar.

Ja, det kan vara valborg, precis, då är det, precis, det kan vi säga, det blir bra.

Men jag vill säga till Sebastian, om han nu fäller ett träd nu, kliver det, och låter det ligga en hög fram till midsommar och staplar ändå, eller vad?

Ja, jag kliver bara in i hög in i byggnad, och så låter jag det stå öppet, bara.

Ja, alltså, vid min nya v-bud, då har jag femtio milimeters avstånd emellan bräfodringen.

Och jag är ju ett lider, så jag kan ju öppna på båda sidor, så det blåser rakt igenom.

Ja, alltså.

Det kommer ju funka jättebra, det kommer kanske inte vara helt perfekt, men det kommer ju gå elda med i höst.

Ja, jag, om vi säger åtta tjugo regeln här, så stressa inte för mycket över det där, utan man får agera utifrån sin kontext och de förutsättningar jag säger här.

Lös uppgiften med det du har, där du är, så gott du kan, så är det.

Du kommer ju vara glad för ved som har tjugo fem procents fukthalt, fast den egentligen ska ha femton procent, alltså det kommer inte han märka någon skillnad med.

Nej.

De där fukthaltade låg ju bara röda, jag har ingen aning, men.

Ja, ja, man märker skillnad, du kan ju tänka dig ju så här med, alltså den vätkan som är i veden, den måste ju förångas, och det går ju åt energi till det, va?

Ja, men han kommer inte att frysa.

Nej, nej, nej, nej, det går åt mer ved, helt enkelt, för det behöver ju gå åt värme för att driva ut fukten för att den ska förgasa sen, det är ju gasen som brinner, vad har du fukt i, då får du inte upp temperaturen, då kyler ju den, vad, tills den har avdunstat, så det går åt mer energi för att få till förbrämningen, helt enkelt, och då går åt mer ved, så är det.

Men tror du, om man ser så här då, vad är bäst för Sebastian nu, är det bäst att fälla träd och låta dem ligga och kliva dem när löven har blivit brun och torkat, eller är det bäst att jag kör på som vanligt och kliva ved redan nu och låta veden ligga och torka?

Och så det är ju så här, det finns en aspekt till på det här då, vad?Och nej.Jo, och det är ju, om du har relativt färsk ved, så är den mer lättkluven än om den är ihop torkad också då, vad?Det är mycket lättare att kliva färsk ved, tycker jag.Så är vår tips till Sebastian fältträd och kliv som om det var april.

Alltså nu vid den här tiden här, nu är det ju full savstigning i träden, vad?Ja, ja.Man nödde ju fram till nu nästan som man kan tappa sava.Men jag skulle, jag hade nog gjort så, att jag hade klivt det och slängt upp det i högar och låtit det torka, och så hade jag fått ligga lite längre.Prefekt, och så börjar du elda med den veden som du redan har, Sebastian, håll lite koll på vilken hög som ligger.

Precis, för det finns en aspekt till på det där, och det är det att veden torkar ju i veboden också sen, och när det blir kallt sen, då sjunker ju, alltså, det vet ni ju speciellt, att det blir torr luft på vintern, vad?Om det döds regnar och så vidare, givetvis då, men, men när det blir kallt, det är ju det där, som jag har sagt, att man kan ju torkas med vilkenna.

Om det blir kallt, det är ju det där, som jag har sagt, att man kan ju torkas rumperna och hänga dem utan på ryggsäcken eller skjortan till och med.Stå på veden i mina förtröjad.Alla i familjen får få veden i dag idag.Stå på veden i mina förtröjad.Alla får bidra, båda måste också med, tre till skolan.Men i alla fall gör det, och så får du tillräckligt bra ved.

och så gör du bättre nästa gång om du timar i livet annars får du göra sig ärigen.

Perfekt.

Oh, gud, ångestdämpande avsitt i dag, Paltrik!

Ja, det är nog det, va?

Ja, det behövde jag.

Nu är jag över skumt och fräsad, stort tack för idag!

Ja, jag kan säga så här då, nu har vi inte kört ultraljud på våran tid den här gången, utan nu kör vi på er förenhet, vi ska göra oss bra ved.

Vi ser att hon är dräktig på beteenden och på ljuver och så vidare där, och det har vi gjort ett tag nu, så nu är det faktiskt valpar här också på gång, får vi hoppas att det går bra, det är en förstförderska då.

Och vad spännande, men när tror du att det är dags?

Ja, det är 63 dagen, är på måndag, men vi var ju och berättade ju om det med Pia på Nordvärmlands mådjursklinik uppe i Torsby där när hon, vi skulle ju köra ända upp till Nordmaling, och vi åkte.

Hon sa att åk ner, det blir bra, men sen är det också så att är man sent i löpet, perioden då, då kan de födas lite tidigare då, så att jag ska ner nu, innan praktikanten kommer här.

Det var så det som hände mig ju, jag var också sen.

Ja, fick de lite tidigt då?

Ja, de kom med fem dagar för tidigt.

Ja, precis.

Och så var det så många också, det var därför, du kan också betidigt tydligen.

Ja, ja, en kombo då, som byggde på där kanske, men så att nu i dag, då ska vi ju göra ordning livkammaren, nu ska de sista tomaterna ut, så praktikanten och jag väntar till i morgon med att sätta igång med rodjurstängslet.

Det var bra, alltså för att göra ordning.

Så kör vi ombrantering av tomater och placera ut dem med krukor i växthuset i stället.

Bra att göra ordning, det där i Tifio var ju sen, och det blev ju överstiget för mig.

Ja, men det är också det där, att när våra är utelösa, vi ser, hon börjar, och hon vill ju ha en plats, vet av hon ska valpa någonstans, va?

Och då är det ju väldigt snällt i motiken, att man gör i ordning en plats, och är med henne där och liksom här ska du vara, liksom, då blir det lugnande och tryggande, och det kommer förmodligen, det är ju som med kvinnor, höll jag på att säga, hon har ju varit med lite också, och då är det ju så, att det blir mycket lugnande och tryggande, och det kommer förmodligen, det är ju som med kvinnor, höll jag på att säga, hon har ju varit med lite också.

Och då är det ju så, att det blir mycket bättre, om det är lugnt och tryckt i ordning, och man har koll på läget, och det är samma med hundar också.

Här ska vi dra om min valpsituation också, vi har ju sex jämtensvalpar hemma, och det är så fruktansvärt jobbigt.

Alltså jag kan inte komma ihåg att det varit så här jobbigt förut, jag tror att det är en kombination, jag tror att det är en kombination av fler saker, dels att jag började bli äldre, och lite mer bekväm, och sen är det också, att jag tror att den här tiken vi har haft förut har varit mycket mer omsåkrings med valparna, städat bättre och så där.

Nu är det, alltså i dag ska det komma sådana där inkontinensunderlägg, som du tipsade om förra veckan, jag beställde det, men jag beställde på en skitsite, det kom jättesent, men alltså nu har jag byggpapp, och det är sånt, alltså det är sånt, det är Bais Mageddon på nedervåningen varje morgon, när man kom ner, och de bara ilar klockan fem varje morgon, då vill de ut, och de är hungriga och så där, så kommer de ner, då har de liksom gått runt i sitt eget, det är hemskt.

Du vet, min hustru, hon är ju väldigt bra på det här, och nästan hon är, vi har ju inte supererfarna och så vidare, men liksom hon, men hon har ju fötts själv, så att det kanske är där engagemanget kommer också, hon är ju verkligen med i det här, va?

Ja, men så är britta också med, alltså, det var därför jag så knäckade, att vi missade ju själva flåsten i år, för att hon har varit så himla bra med det där, men vad med tiken, och hjälpa, och duppa, och gnugga igång, och allt, det är träderna åt mig, finnar som intresserade av födsel, liksom.

Ja, precis, jag får ju nästan lite synsk känsla på min hustru där, alltså, men hur som helst, så är det ju så här också, att hon, när valparna sen kommer, efter att de har öppnat ögonen vid två veckor och så vidare, så går hon ju upp tidigt, och jag kan säga, lapphundarna är ju så där till och med när de börjar gå ut, att de är födda med att man gör det på ett ställe, de har så inne i det, så lägger de det ju bästa, dels på ett ställe då.

Den här sista kulden nu, de var helt otroligt bra på det, men då, när man har sommarfödsel då, då gör vi en valphag ute, så då tar Ingmar er dem tidigt, liksom, när de kommer igång på morgonen där, och går ut med dem, och då gör de det ute i hagen där ute, och då är det lättare att hantera alltihoppa.

Ja, men vi har också en uttal, och det har varit några dagar nu, när det har varit för kallt för dem att vara där ute, det har varit så kall vår, och det har varit väldigt, väldigt jobbigt när de inte kunde vara där.

Och det är lit, för det är ju, precis, du är ju sex veckor nu, ja.

Exakt!

De föddes för en och en halv månad sedan, men våra föddes ju på måndag, om allt går bra, åt det bästa fall, eller lite tidigare, och då nu blir det ju en perfekt sådan grej då.

Vi brukar också förskjuta slöpet lite, bara, eftersom att jag gör det, så det kanske blir, nästa gull kanske blir perfekt på, mer sommarkull, vår sommarkull.

Men nu, det ska bli skönt, när de flyttar, men det kommer också bli tomt, de är ju otroligt gulliga, och mycket personlighet, och sådan jävla tryck i alla valparna.

Ja!

Jättekul!

Men du, vi får väl, har du sålt alla dina?

Ja!

Vad är det man brukar säga, man ska inte sälja fällen för en björnen i skjuten, brukar man säga, va?

Precis!

Men det går att göra intressanmälningar till patrik.selman@gmail.com, patrik.selman@gmail.com, så, om han är intresserad av lappens valpar då, så får vi se hur många det blir och så vidare.

Så hör vi av oss.

Spännande, du brukar säga att det är den perfekta småbruka hunden?

Ja, det är det verkligen, och när man funderar på en lapphund så kan man också veta att det är en bruxhund då, va?

Det är det, och när man säger att det är en bruxhund, så är det, om man generaliserar då på bruxhunds raser, som fortfarande har det här arbetande hund, alltså alla hundar är ju jämkna.

Men de, om man kallar upp kanske bruxhundar, är ju egentligen det, men de, om man kallar upp kanske bruxhundar, är mer så.

Och det är det, att de behöver ju stimulanser, de behöver ha uppgifter, och det kan ju vara alltifrån att man tränar dem mycket eller gör saker med dem, och det är inte bara det här ut att cykla med dem, utan de behöver ju använda huvudet också, va?

Men ni kan också täcka att de, att man har mycket sorg i trädgården och kan vara blösare.

Men vi kör ju den, just när vi har ett små bruk, alltså det är ju mycket aktivitet här, tänk på alla skorpar och skater och hålla undanåt.

Ska hållas kort?

Ja, precis, fåglar och, ja, men det, och så hände det grejer med djuren, och då måste de tala om, att nu är det inte som det ska, och så vidare, och sen är det ju vaktar om vi också då.

Men det har jag förstått dem, som har dem i lägenheter och vildor och sånt där, i vildområden och så, att det går att lära dem, att inte skälla så mycket, precis.

Det var osäkert.

En jämt hund, kan man ju säga, är en väldigt dålig småbruka hund.

Ja, men jakt ingår i småbruk också, Kalle.

Ja, ja, ja, ja, men förutom, det är mer för att man måste vara borta mycket och jaga med dem, och de rymmer också jättemycket, så att man måste hålla på och leta efter dem.

Ja, men har du skaffat såna gpser, som jag har sagt?

Gör det, Kalle!

Men det är roligt, det var en, som var en valpköpare, de har en jämt hund redan, som också hållit på rymden, de hade en sådan där Tractive, heter den.

Ja, det är det vi kör också, det är det biljaste, men det funkar.

Ja, men de hade skaffat det nu, för det hade varit en gång, de bor i en, som hypsad tätort, och då hade det varit en gång, en klasskompis förälder till barnet hade ringt och sagt, att deras jämt hund var inne på Ica.

I köttdisken.

Han hade gått in där, eller har kött, så nu hade de skaffat en sådan gps-puck.

Ja, det lät som en kompis till mig, när han slutade med jätter, det var när bocken stod uppe på grannens lyxbillstak.

Åh, herre gud.

Du, tack för idag.

Tack själv, Kalle.

Fortsätt mila frågor, hej, ett katastrofen borde jag se, men det bästa sättet är ju då att bli medlem på Patreon, så kostar det trettifem spänn i månaden, och så stöttar du vårt jobb med den här podden.

Och länken till er, att du kanske bara googlar eventet på katastrofen, Patreon, eller kollar på Instagram, så ligger säkert länken där, så får du ha det så bra.

Och tänk på att det ska vara kul också, säger han till sig själv.

Ja, det är bra, Kalle, för det är så, Kalle, hej då.