Hej och välkomna till Vi väntar på katastrofen. Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Med mig har jag Patrik Sellman. Hej Patrik.
Hej Kalle.
Hur mår du?
Ja, det är som vanligt.
Jag ska inte upprepa det för mycket, det kan kännas lite gnälligt.
Men man har ju ett liv om man säger så.
Jag har ju varit på finalturnén, oj, det blev verkligen, verkligen.
Bra alltså.
Jag tyckte det kändes så...
Nej, jag var rätt trött ska vi säga.
Du vet det.
Det tar att resa och hålla de här.
Men jag lyckades, tycker jag, få till föreläsningar.
Och det var så roligt.
Och det var det att det var mycket människor också då.
Ja, vad kul.
Du hade ju knappt styrfart i podden förra veckan.
Nej.
Då satt jag ju på ett...
Nu ska vi se, vad var jag?
Då var jag i Sveg.
Just det, det var när jag...
Precis.
Och då var jag iväg sen.
Men då fick jag mer energi.
Jag var ju inbjuden till den här Bäckedals folkhögskola där jag gick.
Och jag måste bara säga, nu har jag inte det i närheten.
Men, ja, vi åt ju lunch med rektorn.
Jag och Ingmar är där.
Och sen är det en kille.
De har ju så väldigt mycket roliga utbildningar där.
Med handläggare.
Hantverk och...
Ja, du kan ta gesällbrev i hantverksmässiga metoder för skinngarvning till exempel.
Och sånt där.
Så de har en mästare som lärare på den kursen.
Fan, vilket då en mästare ändå.
Ja.
Tänk identitetsmässigt liksom.
Då, ja.
Men hon, det är ju ett väldigt fint jobb att vara lärare på en sån.
Alltså när man är, jag har ju varit lärare.
När man är lärare på en vanlig skola.
Så är det så mycket struktur.
Du liksom måste hålla dig inom.
Alltså jag har ju varit på högstadiet.
Men jag har varit på allt ifrån årskurs ett till vuxna.
Arbetslösa skogsarbetare.
Så jag har liksom prövat hela skolsystemet kan man säga.
Men liksom just högstadiet speciellt.
Men det gäller de andra också mycket.
Det är ju det att det är så reglerat.
Det är ju verkligen maskin.
Det har jag varit inne på förut.
Jag ska inte gå in på det för mycket igen.
Men folkhögskolan är ju inte det.
Så jag tänker de som trivs där.
De blir kvar och erfarna lärare där.
Ja.
Verkligen.
Och det var hon en sån.
Kul.
Faktiskt.
Och det var hennes.
Nu ska vi se.
Så jag inte blandar ihop det.
Jag tror han som visar runt oss var son till henne också då.
Och nu när hon går i pension så skulle han ta över ansvar för någon av utbildningarna.
Men det var nog mer MNT det i så fall.
Men när vi skulle gå iväg.
Det var det jag skulle komma till.
Då kommer rektorn ut.
Då har han varit i arkivet.
Jaha.
Då har han kopierat mitt handskrivna brev.
Som jag skickade in som ansökan.
September 1984.
Nej.
Jo.
Och jag har nog allt.
Jag har ganska.
Man har inte så bra handstil nu för tiden.
För man skriver inte så mycket för hand.
Nej, man gör inte det.
Nej.
Men jag har aldrig haft någon speciellt bra handstil.
Men det brevet.
Du vad jag måste ha suttit och plitat det.
Ja, det var noga eller.
Ja.
Ja, ja, ja, ja, ja.
Och jag inleder liksom med erfarenhet.
Jag kan ju inte läsa innantill nu då.
Men summa summarum så står det så här att.
Ja, jag har väl inte någon erfarenhet som jag tycker är värd att framhålla.
Och då har jag ju liksom hållit på med djur och snickerier.
Seglat och du vet hur mycket som helst.
Ja, men du har gjort militärgrejen också väl?
Nej, men jag var ju 19.
Jaha, det här var innan.
Det här gjorde jag.
Ja, visst vet du.
Jag jobbade på Volvo Flygmotor efter gymnasiet där.
På hösten så gick jag till flygmotor till dieselverkstaden där.
Men jag är liksom.
Nej, det blev bara knappt ett halvår då.
Fyra, fem månader.
Och så sökte jag in på skolan där då och kom in.
Så jag gjorde det.
Jag fick till och med missa det stora enveckorslägret som man har som avslutning.
På den här MNT-kursen som jag gick.
För jag skulle in i värnplikten då.
Jaha.
Jag fick vara på läger kan vi säga ändå.
Ganska mycket.
Men hur var det att se det här?
Det är liksom en tidskapsel ju.
Ja, men alltså det var verkligen.
Men också just det här att träffa.
Vi åkte ut och tittade.
Oj, hållbart.
De har en ny kurs.
Det borde jag ha kollat innan.
Men det är ju bara att kolla det.
Men då är de alltså uppe på fäbodar.
Och lär sig att mjölka och göra smör och ost och sådana där grejer.
Men det är ju lite längre fram på säsongen då.
De börjar den kursen på nu då.
På vårterminen här.
Men nu då höll de på att göra sticktak.
Jaha, vad är det?
Du vet, ja men det är ju när du har tunna.
Lappar av trä helt enkelt.
Stickor.
Takstickor.
Takspån, säger man så?
Takspån kan du säga också.
Det används båda orden där.
Takspån är väldigt vanligt.
Det tror jag nästan är vanligast då.
Takstickor är en annan.
Men de, ofta så kör man ju dem på en spånhyvel.
Där du lägger en kubbe.
Just det.
Av lämplig längd.
Och så kör du ner den då så klyver den.
Så är det som en osthyvel som hyvel.
Ostskivor av trä.
Exakt.
Men där kapar man ju fibrerna en del också då va.
Det vill man inte.
Nej, alltså du får ju en helt annan livslängd om du klyver trä.
Historiskt innan man hade mycket sågar och sådana här saker så klöv man ju trä.
Och då följer ju det fiberriktningen.
Men då var man också duktig på att hitta rakvuxna träd och så vidare.
Men det gjorde de här.
De stod och klöv fram spåntaksstickor då va.
Ute på en jättefin plats.
En utomhusplats.
Någon kilometer ifrån skolan.
Där de hade massa utrustning och byggnader och sånt där.
De bygger ju hus också.
Vad sjukt det är med att det där finns.
Ja men det är det.
Jag sa det när jag var och hälsade på de här eleverna.
Det är breda utbildningar de flesta.
Skinngarvningen är ju...
Fortsättningsår och fördjupningsår och sånt när man ska ta gesällbrev och sånt där.
Men generellt så är ju de här utbildningarna breda.
Så går du textil till exempel.
Ja men du får ju klippa fåret.
Du får ju spinna ullen.
Och du får pröva en massa olika tekniker och göra eget tyg.
Och när vi var där så höll de på att förbereda ylletyg.
Som de hade vävt.
Och då hade de delvis tillverkat det själva och så vidare.
Men också köpt.
Och sen skulle de köra det i vadmalstampen.
Så det är verkligen...
Jag skulle säga så här att det är nog världsunika utbildningar.
Och de finns på andra ställen också.
Och han som visade runt oss då.
Han hade ju gått på Sjöviks folkhögskola.
Det är också en folkhögskola som jag tittade på för många år sedan.
Med naturligt friluftsliv.
Där du tillverkar din egen utrustning.
Och de tillverkar kanadensare, kanoter och även kajaker och sånt.
Bygger alltihopa då.
Vad är det för människor som går de här utbildningarna?
Sådana som jag till exempel.
Ja, men alltså de som du träffade nu.
Är de unga eller gamla?
Ja, vi pratar ju om folkhögskolan.
Ja, men det är allt.
När jag gick så hade vi ju en man som var pensionär sedan flera år.
Som gick.
Och sen var det jag och en kompis som fyllde 20 under kursen.
Som hade gått gymnasiet.
Vi var väl fyra sådana unga killar.
Ja.
Så är det.
Men jag ska också säga så här.
Det här var ju jätte...
Men det är också så här.
När jag är nu ute och gör den här turnén här.
Och möter alla människor där.
Så är det ju så att jag ser ju tillbaka.
Och jag ser ju så här.
Att när jag gick den utbildningen när jag var 19 år.
Jag ansökte ju där 84 och var 85.
På vårterminen gick jag då.
Så ryckte jag in i lumpen sen bort i slutet.
Maj, början av juni.
Ja, maj tror jag det var.
Då är det ju så här att där träffade jag ju människor.
Så sen när jag slutade som militär.
1990.
Jag var ju fem år i armén sen då.
Då.
Hade jag ju kontakt med ett par stycken.
Som bodde i Värmland här.
Så vi åkte ju upp och hälsade på dem.
Hur hade ni kontakt då?
Ber jag brev eller?
Ja eller telefon.
Jaha, alltså hemnummer?
Ja precis.
Vad är det för riktnummer i Värmland?
Det vet jag inte.
Nej.
Ja men 054 har du ju i Karlstad och så vidare.
0570, 0565.
Ja.
Jag kan det.
Det numret som jag hade på Lillegården när jag växte upp.
Ja 075340556 hade jag när jag var liten.
Ja 0512-51108 hade jag när jag var barn.
Men i alla fall.
Då är det så.
Då åker vi ju upp och hälsar på dem.
Anna-Karin Sigren och Peter Johansen.
De bodde borta i Bäckalund.
På andra sidan Fryken här.
Och så åker vi hem sen.
Och vi tyckte det var så oerhört vackert här i Fryksdalen.
Så det var helt otroligt.
Och då ringer ju eller kontaktar.
Anna-Karin berättar att de har ju byggt lägenheter.
Ni kan ju flytta till dem.
Det är sådana här parhus då.
För att de unga ska kunna flytta hemifrån på landsbygden.
Så byggde man liksom tio lägenheter i varje by.
Fem parhus.
Och att de gamla kan flytta ut.
Så de yngre kan ta över boställena.
Och det var ju rena drömmen.
25 000 i insats.
Och 2 400 i hyra för en trea liksom.
Ja.
Det var det jag gjorde.
Om hela trädgården till grönsaksland och skaffa bikupor och sådant.
Jag slutade som officer.
Ing-Marie sa upp sig som restaurangchef.
Men i alla fall.
Vi hade ju när vi var.
Jag gick kursen.
Så åkte jag ju med en folkvagnsbuss.
De var lite äldre.
Tio år äldre.
Och ett par ännu äldre män som hade gått den här utbildningen.
Den startade några år tidigare.
Och då är det ju så att där jag bor nu.
Här bor ju Rolf.
Så jag har ju köpt tomten av honom här.
Hans familj.
Vi stannade ju till här.
Åkte in här 85.
Eller våren 85.
Och hälsade på dem.
När vi åkte upp till skolan nämligen.
När de följde med.
Så jag hade ju varit här där jag bor.
När jag var 19-20 år.
Och då åkte vi upp och besökte här också.
Då fick vi erbjudande om att köpa tomten här.
Så det hänger ihop allting.
Så det var så det började?
Det var så det började.
Och när man tittar tillbaka sen så ser man ju
de där vägskälen som påverkar hela ens liv sen.
Och det är lite mäktigt.
Och det märkliga här, det är det att jag blir kontaktad precis innan jag ska iväg av en man som heter Henrik Haller.
Som jobbar på Mittuniversitetet i Östersund och som forskare.
Och jag har haft kontakt lite tidigare.
Han har bott i Nicaragua och har ett litet jordbruk där.
Han har byggt upp det sen över 20 år tror jag i alla fall.
Och var gift med en nicaraguanska och har barn och så vidare.
Men hon gick bort plötsligt.
2017-2018 någonting.
Så han flyttade hem hit till Sverige.
Men 2012.
Då var han på besök med sin familj i Sverige.
Och då bestämde vi träff.
Han tog kontakt och vi kan väl träffas i Mölnbacka.
För han var på Gotland och Mölnbacka ligger i Värmland.
Och där skulle det vara permakulturfestival.
Och då möttes vi där.
Och jag hade ju precis upptäckt det här ordentligt.
Och börjat lära mig engelska och så för att se det där.
Ja just det, för att kunna läsa permakulturböcker.
Just det, ordentliga.
Och hur som helst.
Då kontaktade han mig sen.
Du, det här med dina bikupor.
Det kommer de nog att tycka är väldigt intressant där.
Ja, jo men det kan jag berätta lite om sa jag då.
Och då kontaktade jag ju de som hade arrangemanget då.
Och sa det.
Men då var det en som du känner.
Philip Weiss.
Ja, skogsträdgårdsbloggen.
Ja, han har verkligen utvecklat.
Och jobbat hårt i det där.
Och...
Men då, det är ju tolv år sedan då.
Så då hade han haft toplesskupor i ett år.
Så han var redan anlitad att bygga en till dem där på skolan då.
Ja, men jag kan vara hans assistent sa jag.
Och det var jag ju, tänkte jag ju.
För jag är ju rätt prestigelös när det gäller sånt där.
Alltså vem var hans assistent då?
Han från Nicaragua?
Philip Weiss.
Philip Weiss, okej.
Philip Weiss, ja precis.
Nej, han hade ju bara tipsat om att hör av dig till dem.
Ja, ja, ja.
Så vill de nog gärna.
Att du delar med dig.
Men det blev ju så att folk började ju ställa frågor om det där.
Och jag tror jag hade med mig en färdig också.
Jag tror det, men kommer inte helt säker.
Men jag stod ju där och pratade på min knackiga Scandinavium.
Du vet, jag pratar ju aldrig engelska.
Jag bara läser.
Alltså något så fruktansvärt dålig engelska.
Alltså det är ju en parodi va.
Det är ju värre än normalt.
Ja, men det är älskvärt.
Ja, kanske.
Och de stod och hjälpte mig med ord och så vidare.
För det var ju folk ifrån hela världen va.
Latinamerika och ja.
Ja, men speciellt också kunna alltså bigrejer på engelska.
Ja.
Vad heter avläggare?
Ja, det heter, ja nej vi tar inte det nu Kalle.
Vi anstränger inte gärna nu.
Offputter.
Nej, det heter det inte Kalle.
Vi lämnar det.
Jag vill inte lägga energi på att försöka rota i registret på det där.
Faktiskt just nu.
Nej, men i alla fall.
Du vet, jag stod där i tre, fyra timmar och pratade om det här.
Och de kom med äpplen och sånt kommer jag ihåg.
Så jag skulle få lite mat och vatten.
Jag tog och pratade om det.
Jag hade den här dåliga engelskan och de hjälpte mig och så vidare.
Och sen dagen efter.
Så kom ju samma folk och lyssnade på det här igen.
Jaha.
Helt otroligt.
Alltså en del nya också då givetvis.
Men då blev jag ju kontaktad av en sydafrikansk man som har flyttat till Sverige.
Som var pensionär nu.
Och ville att jag skulle ha kurser och så vidare.
Men det jag upptäckte där var ju det att jag hade ju något att dela med mig av.
Som folk tydligen var intresserade av.
Man tycker inte det är så märkvärdigt.
Och det var första gången som du insåg det?
Ja.
För det är så.
Det här är en viktig grej.
Det var en lång intro på en viktig grej där.
På den här biten då.
Men det är så.
Jättefin.
Ja.
Att du ser dig själv först när du speglar dig i andra.
Ja.
Både bra och dåliga saker upptäcker du med hjälp av andra människor.
Det är väldigt viktigt att lära känna sig själv.
Det kan ju vara introspektion alltså.
Utforska inåt och förstå sig själv och så vidare.
Men du behöver verkligen ha andra människor också till det.
Så det är också så här.
De här två grejerna hände på den här finalveckan.
För då var vi och hälsade på.
Han bjöd in mig att komma förbi och ta en kopp kaffe.
Och han hade ju ingen aning om det här som jag berättar nu.
Utan det berättar jag för honom över kaffekoppen där.
Jaha.
Vilken stor betydelse det där mötet på Mölnbacka hade.
Att jag började med.
De här kurserna för tolv år sedan.
Det är också varför vi sitter här nu då.
Ja det är det ju.
För det var ju på grund av toplingskuporna som vi träffades.
Ja precis.
Så det har liksom varit en jättefin.
Mycket med fina möten.
Ja.
Nej men så är det.
Det är en hel del människor som uppskattar den här podden.
Väldigt mycket kan jag säga Kalle.
Och att det påverkar deras liv till och med i vissa fall va.
Jag har en sån historia faktiskt.
Apropå att podden påverkar folks liv.
Ja.
Min kompis Viktor.
Han är tjänsteman och småbarnsförälder.
Bor utanför Stockholm i förorten.
I liksom ett sånt där.
Ja söder om söder.
Och har sommarstuga här ute.
Och är väl inte superhändig sådär.
Men han, faktiskt först.
Förra året så var han på livepodden.
Ja.
Och då var det som att han.
Jag tror att idén föddes där.
Att han ville bli liksom mer.
Han ville lära sig att bli mer kapabel.
Som vi brukar prata om.
Och så fick han och hans fru.
De gifte sig.
Och fick ett växthus i bröllopspresent.
Och nu håller han på och bygger det själv.
Håller på och har gjutit en grund.
Och ska mura.
Och bara läser på på internet.
Jag tycker det är så jävla inspirerande det där.
Att bara köra.
Och det har han fått av podden säger han.
Ja.
Alltså att våga helt enkelt.
Att det är okej.
Ja det är okej.
Men också att det är viktigt.
Alltså att det är så lätt.
Det är också någonting.
Det är som en färskvara där.
Jag kan känna själv nu.
I samband med branden så har vi haft ganska mycket hantverkare här.
Och det är så jävla smidigt med hantverkare.
Jo men det är så stora jobb också Calle.
Jo precis.
Medans de är här så hittar vi på.
Kan ni göra det här och här.
Det är så lätt att glömma bort det där.
Att man måste som stålsätta sig lite.
För att fortsätta vara en sån som.
Nu kommer en helikopter.
Kommer de till dig nu Calle.
Vad har du gjort nu?
Ja det var en Black Hawk som flög.
Två Blackhawks faktiskt.
Okej.
Men vet du just det.
Det som du pratar om nu.
Det är ju med i min föreläsning.
Som en grej som är med på alla föreläsningar.
Och där är Hanne med.
Och så säger jag.
Och jag beskriver ju henne så här också.
Att hon är verkligen ryggraden i den där verksamheten.
Där som ser till att allting koms ihåg.
Och så vidare.
Bland alla dessa väldigt kreativa människorna då.
Ja.
Ja.
Och så.
För du har ju liksom väldigt mycket poddlyssnare där.
Lite internt då.
De förstår ju verkligen det där charmiga i det.
Ja.
Men då berättar jag just det här som hon sa.
Första gången jag var hos er.
Vi pratade ju mycket då just om beredskap.
Det var ju då du upptäckte att den där skäggiga gubben kan lite mer än bara biodling.
Och Hanne hör ju våra samtal där.
Hon kommer ju fram till mig och så säger hon liksom så här att.
Alltså Patrik, det där ni pratar om.
Det är så viktigt.
Jag tror hon är 30.
Hon var 30, strax över 30 då för 5-6 år sedan.
Ja, hon är nog yngre faktiskt.
Till och med under 30 ja.
Men hon säger i alla fall så här.
Alltså du vet min generation.
Vi har tappat det här helt.
Och vi börjar förstå att vi har gått miste om någonting.
Ja.
Och så klämmer hon i till den där gubben från ett berg i Värmlandsskogarna.
För du vet.
Mina kompisar.
Om de köper en billig bokhylla.
Så ringer de efter ett företag som kommer och skruvar ihop den åt dem.
Eller en pappa.
Eller en pappa möjligtvis.
Ja precis.
Nej men just det här att man jobbar och kör på.
Och så köper man precis alla tjänster.
Och så blir du.
Om du inte har med dig sen barndom och föräldrar och barnuppfostran och träning och så vidare.
Så blir du en väldigt inkapabel människa.
Som bara är specialiserad i bästa fall va.
I mitt fall så var det ju att när jag flyttade till gård.
Så blev det plötsligt för många grejer.
Alltså dels att jag längtade efter att hålla på och göra mer själv.
Men sen att det finns ju för många små jobb på en gård.
För att man ska kunna leja bort det.
Det går ju inte.
Om man ska leva så här så måste man ju hålla på.
Ja annars får du vara jätterik och anstränga människor som sköter åt dig.
Och en del får ju den möjligheten.
Än om de blir väldigt, väldigt kända och så vidare.
Att de tjänar mycket pengar.
Alltså ännu kändare än jag.
Ja, kanske sköter, har lite mer ekonomiskt sinne och så vidare också.
Det är en kombo det Calle.
Det är också en del av att vara en kapabel människa.
Ja det är det.
Exakt.
Exakt.
Och hålla koll och göra rätt val.
Och du vet alltihopa det där.
Och det har jag inte heller varit bra på i livet.
Nej.
Faktiskt.
Det gäller att hålla fast vid det där.
Nu pratar jag mest utifrån mig själv.
Men att man måste liksom.
Man måste hålla fast sig i det där.
Och tvinga sig själv att inte bli bekväm.
Mm.
För att det är så lätt att bli bekväm.
Och man har lite tid.
Och det är livspussel och småbarn och fotbollsträning.
Och födelsedagskalas.
Och då är det lätt att prioritera bort de där.
Grejerna som gör att man känner sig kapabel.
Ja.
Det är.
Men jag tänker när vi pratar om det här också.
Med det där att det alltid är.
Också mer att göra än vad man hinner med.
Det har vi ju pratat om många gånger.
Men det förtjänar att tas upp igen.
För det kommer nya lyssnare och sånt där.
För det är verkligen en fälla.
För ska man ha en sån livsstil.
Så är det ju så.
Att när man dör ligger man ju 5-10 år efter.
Och då måste du kunna ha dina fina.
Jobba på och ha trevliga dagar.
Och inte alltid ha kroppen full i kortisol hela tiden.
För att det är så mycket som ska göras jämt och ständigt hela tiden.
Maj är ju lite speciell som vi är nu då.
Men.
Ja men fy fan vad man ligger efter nu.
Men då tänker jag på det där du säger.
Det spelar ingen roll om.
Om potatisen.
Man får ju potatis lite senare.
Det är väl bara att.
Alltså.
Nej.
Jag gjorde ju så här Kalle.
Du kommer ihåg det med.
Jag skulle ju få.
Odla upp till det stora växthuset också i år.
Och har brist på plats.
Och så gjorde jag sådden väldigt sent.
För att ha små plantor.
Så kan de ha många fler på liten yta.
Utan att de bara blir gängliga och så vidare.
Ja.
Men då sa ju hon som sköter verkligheten här.
Att du är.
Maria.
Ja.
Precis.
Och det var ju väldigt skönt att hon sa det.
Du, det är så här.
Nu skiter vi i att sätta växter i växthuset i år.
Utan vi nöjer oss med att ha som målsättning att få färdigt det och göra i ordning lektionsvalsdelen i den sa hon.
Åh!
Så att nu fick de mycket plantor de som ville som var här på småbrukarkursen i helgen då.
Men gud vad skönt.
Och det måste ju varit så skön känsla i dig också.
Som ett ok som lyfts.
För det som man gör.
Det är ju att man...
För ingenting spelar ju...
Det här har vi pratat om förut också.
Att en säck morötter kostar 150 spänn.
Att det spelar ju egentligen ingen roll.
Så det är ju som att man målar in sig själv i ett hörn av ångest.
Där man tror att det står och faller med att man har sått sockerärtorna nu.
Men...
Och så har man jättemycket ångest över det.
Och så blir man olycklig istället av att man inte har sått sina sockerärtor.
Eller så så sår man sockerärtorna.
Men försakar något annat och sådär.
Och att då någon annan kliver in och fattar ett sådant där beslut.
Det måste ju vara superskönt för dig.
Ja.
Det var det.
Men det är just det där att man har.
Jag måste säga så här.
Det är ju så.
Det har väl med olika personlighetstyper att göra.
Att man alltid ser till att ha en ambitionsnivå.
Som är lite högre än vad man klarar av.
Och så får man prioritera sen i slutändan.
När inte allt går att genomföra.
Det är lite som när man byter.
Bygger hus och sådana saker.
Så sa ju folk till mig när jag gjorde det i början på 90-talet.
Så sa de så här.
Ja, nu när du gör det här så räkna så här.
Det kommer att bli dubbelt så dyrt som du tror.
Och det kommer att ta minst dubbelt så lång tid.
Ja.
Och det där.
Det gäller nog inte bara husbyggnationer egentligen.
Utan ting tar tid.
Som man säger.
Det gör det.
Ja.
Så.
Men det där är en viktig grej att påminna också.
Och det är ju så här.
Man måste lära sig allting.
Just det här att hitta glädjen och friden.
Och kunna hantera det här.
Att det är mycket saker att göra.
Bara välja och ha trevligt när man jobbar på.
Mm.
Och så ibland får man väl bjuda till lite extra i någon situation.
Och det är väl bra det också.
Att det blir lite tempo ibland.
Lite tempoväxling.
Men det går ju inte över tid.
Nej.
Det gör inte det.
Utan man måste kunna ha en lång, lång lista.
Och inte bli stressad över det.
Utan välja det som man vill göra.
Och behöver göra.
Och så ha glädje i det.
Och inte vara missnöjd med allt man inte hinner med.
Du brukar också prata om det där med att det system man bygger upp hemma.
Att man själv är en ganska stor del av det systemet.
Exakt.
Odlingssystem till exempel.
Att man är ju själv.
Odlaren är ju en del av odlingssystemet.
Ja.
Precis.
Och jag kan bli tokig på.
Det här är ju exakt samma mekanismer som.
När jag var så himla aktiv med träning sådär.
Att man liksom.
De man följer på Instagram som höll på med träning var liksom.
21-åringar från Karlskoga som tränade.
Två gånger om dagen.
Ja.
Och så ska man försöka vara lika stark som en sån.
Och det går ju inte.
Om man är 40 och har en massa småbarn och får.
Så det är samma med odlingen.
Att många som man ser.
Har ju bara det.
Eller har det som jobb.
Eller liksom.
Eller är väldigt duktiga på att fotografera.
Kan det vara också.
Ja.
Det är skitdeppigt.
Ute i mitt växthus nu.
Och Britta hade något event.
Och det var något sånt här.
Odlingsinfluencers här.
Som var inne i växthuset och kollade.
Jag fick sån ångest att jag var tvungen att gå därifrån.
Kan du pressen Calle?
Ja men en otrolig press känner jag ju.
Men liksom.
Sen samtidigt så är det ju jättemysigt.
Och att Essa får hem massa kompisar nu.
Som vi kollar på hundvalparna.
För det har vi också.
Vi har massa jakthundvalpar nu.
Och så har vi lammen.
Vi har ju så många.
Olika grejer.
Och liksom.
Jag och Britta har börjat kolla på NBA-basketen i slutspelet nu.
Vi har kollat på Djurgården.
Det är väl en prioritering i maj Calle.
Men då måste ni verkligen gilla det.
Ja men exakt.
Det är en grej som för oss närmre varandra.
Ligga och göra det.
Och snacka skit liksom.
Det förstår jag.
Det stillade min ångest lite.
Nej men så är det ju.
Då tänkte mig då.
Som tar hit och har kurser här hemma.
Ja precis.
Det var ju jättemycket press och fint ju.
Ja.
Men vet du.
Jag tror så här.
Att det är så mycket annat som är kärnan och hjärtat i en verksamhet.
En upplevelse och så.
Och jag tror nog att de flesta som kommer hit tycker.
Att det är en bra del av inlärningen.
Att inte allt är perfekt.
Mm.
Det är väl därför folk tycker att vår tv-prem är kul.
Alltså våra julavsnitt.
Så jävla stökigt och det går åt helvete.
Bränner skinkan och så här.
Det är väl det folk tycker är härligt.
Ja de som väljer att titta i alla fall.
Ja precis.
Jag tror att de flesta gör det faktiskt.
Om man säger så.
Det är ju någonting som gör att folk blir triggade av.
Sen kan folk gilla det perfekta också.
Alltså det är väl därför de här instagramkontona är så pass stora.
För att det är perfekt ljus i alla bilder och sådär.
Alltså det är väl behagligt att titta på det.
Men jag tror att man behöver det här.
Alltså jag tycker att det blir för mycket av det.
När man tittar på många konton.
Det tappar autenticitet på något sätt.
Ja men verkligen.
Förstår du vad jag menar då?
Ja ja verkligen.
Apropå det här med odlingen då.
Jag följer ju det här Richard Perkins-kontot.
Som är ett väldigt stort odlingsfält.
Ja det är ju hela världen det vet du.
Ja men precis.
Men så ser man hans jävlar de här bäddarna nu.
Det finns inget i mitt hem som är så rakt och prydligt som.
Alltså man har varit hos en turkisk barberare och fixat sina odlingsbäddar.
Men då måste jag påminna mig själv.
Han har ju jättemånga människor som är där och jobbar med det där.
För att lära sig det.
Alltså praktikanter och så antar jag.
Ja jag tror att grunden i de där.
Nu vet jag inte hur det är nu.
Men grunden är ju också att han har volontärer.
Som blir ansvariga för olika områden.
Ja men exakt det är det jag menar.
Och det här är ju bara jag.
Jag skulle nog säga så här när du tittar på det.
Jag vet inte om man har utökat ännu mer nu.
Eller om det är.
Men jag skulle nog tippa på att du har nog.
Två, tre pers som jobbar mer eller mindre heltid med det där.
Sommarhalvåret skulle jag tippa på.
I alla fall två.
Men då är det ju också det här att skörda.
Och du vet väldigt mycket packa hela tiden.
Och tvätta och hantera allting.
Så det är ju verkligen.
Men.
Jo men precis.
Men det luriga är ju bara om man börjar jämföra sig.
Alltså om man tittar på de där bäddarna.
Så står det så här.
No dig, no till.
Alltså det är så enkelt att sköta.
Och det går så smidigt och så här.
Mitt land ser ut som skit.
Det ser ut som att naturen har spytt liksom.
Men om du går ut och tittar i naturen Kalle.
Hur ser du ut i naturen då?
Exakt, exakt.
Det där måste du komma ihåg.
Men det krävs så otroligt mycket jobb för att.
Jag säger bara det här till mig själv antagligen.
Men jag måste i alla fall påminna mig själv om.
Det är lugnt, det är lugnt.
Det kommer att ordna sig.
Det ska vara härligt, det ska vara kul.
Jag behöver inte tjäna några pengar på min grönkål.
Det ska vara för att det ska vara härligt för oss.
Och äta och kul att hålla på med.
Det måste jag påminna mig själv om.
Precis.
Nej men man kan väl säga så här då.
För det här är ju något vi pratar om på min småbrukarkurs också.
För jag berättar ju varför jag har gjort val.
Och vad jag har prövat genom åren.
Och varför jag har landat där jag har landat.
Och det är ju så här.
Alltså allting.
Som du lägger till.
Upphöjda bäddar.
Upphöjda bäddar ska ju upprätthållas.
Och då ska det liksom tillföra så mycket så att.
Det är värt det i så fall.
Som jag brukar säga till exempel på en kall fuktig lerjord.
Så kan det ju vara värt att göra det.
Och välja den odlingsmetoden där då.
Men då ska det ju upprätthållas.
Det jämnar ju ut sig.
Det vill sjunka ut och så vidare.
Gångar ska hållas i ordning och rensas.
Och så.
Och.
När man väljer och har man en liten trädgård.
Du vet.
Ja men då kan du ju liksom göra hur du vill.
Men om du ska odla mycket.
Måste du ju börja tänka.
Som en företagare helt enkelt.
Och bygga system.
Hur ska bevattningssystemet se ut.
Hur ska näringstillförselsystemet se ut.
Så att det fungerar.
Så att allting.
Annars blir du ju överväldigad.
Då går det ju inte.
Ogräshanteringen.
Att du har med det hela tiden.
Hur du utformar odlingen så att ogräset.
För det är ju överväldigande då.
Men jag ska också säga så här att.
Jobbar du upp det som är lagt.
Det är ju liksom ackumulerat.
Arbete i botten på en sån odling som Rickard har.
Att de har varit väldigt noga från början.
Och då har du väldigt lite ogräs där.
Så då blir ju underhållet.
Men då brukar jag säga så här.
Och så kommer det där året.
Där en nära familjemedlem.
Mamma, förälder någonting går bort.
Och du sköter inte det här lika bra.
Och så har du liksom ogräs i hela landet.
Så det har flugit in frön va.
Och så får du jobba ikapp det där.
Åh gud vad gött det är att gå in där med en fräs.
Exakt.
Det här är en fråga jag har på.
Jag tror att jag har tagit den här varje år på våren.
Ja.
Det är mitt land.
Jag ska ju nu börja sätta ut mina olika plantor.
Och så och grejer och så här.
Och det är jättemycket ogräs i landet.
Och jag är så jävla sugen på att bara fräsa upp hela skiten.
Men du är emot det va?
Vilket land tänker du på nu?
Det är framför huset.
Nej, jag gör ju det.
Du gör det?
Jag är inte emot det alls.
Bara att man, det är just det här att man är medveten när man har det där att man...
Du syresätter ju och ökar mineraliseringen mycket.
Och det gör man med plöjning och sånt också.
Men det innebär också att när man gör sådana där ingrepp.
Allt har sina för och sina nackdelar.
Skulle jag gå och...
Ja...
Alltså jag blir ju äldre och äldre också hela tiden va.
Och jag kan säga det så här.
När jag har min...
Kalle!
Ja.
Jag har ju fått en Ferrari.
Ja, men jag skulle precis fråga.
Jag satt och tänkte så här.
Jag måste fråga om den här, jag måste fråga om den här, jag måste fråga om den här.
Ja.
Du har fått en Ferrari.
Ja, men det är ju så här.
Det är ju...
Det har jag ju sagt förut då.
BCS och Ferrari är ju samma maskiner på samma produktionslinjer.
Och det här är ju då en sån här tvåhjulig traktor.
Inte två axlar som jag sagt förut.
Nej, precis.
En axel.
Eller tvåhjulig traktor.
Av, ja.
Proffs.
Några av de proffsmärken som finns i världen.
Som är riktigt rejäla grejer.
Så att en BCS 740.
Och en Ferrari 340.
Det är identiska maskiner.
Det är bara det att det andra plastkåpor man har ett namn på.
Och då när jag började samarbetet här med Halland.
Som säljer Ferrari.
Då bad jag han skicka.
Nu de där kåporna.
Som jag pratat om.
Så jag har ju uppgraderat min till en splitter ny Ferrari 340.
Alltså du har bara bytt kåpor på den?
Jajamensan.
Det är ju en BCS 740 jag har köpt.
Som egentligen kan vara en 340 Ferrari också.
Jag har bara bytt plastkåporna på den.
Ja, vad roligt.
Ja, så att det är ju en rolig grej då.
Men det är ju också för samarbetet där såklart.
Men då vill jag vara ärlig och göra en rolig grej av det också.
Så är det ju.
Men det är också viktigt att veta att det är så.
Men jag är så glad över den nu när jag blir äldre.
För då känner jag att jag har den resursen som gör.
Ja men alltså.
I fredags.
Så gjorde jag i ordning de här.
Några par tre, ja vad kan det vara.
250 kvadratmeter i alla fall då.
Som vi skulle ha och så och sätta potatis och lök.
Och visa purjolökplantering hur vi gör.
Ja du vet så här va.
Och med, ja.
En kille som åker lite längre.
Han kom 45 minuter innan.
Kvart i nio.
Vi har välkomstfika 09.30.
Och då.
Nej men då liksom börjar jag sovbäddsberedningen.
Med rotorharven.
Och kör över de här landen.
Tre kvart innan.
Välkomstfikat va.
Och du hinner det.
Ja, ja, ja, ja, ja.
Och så.
Men vad är det du gör då?
Då kör du rotorharven.
Rotorharv.
Ja, då jämnar jag till ytan.
Om jag som jag har gjort det.
Jag har ju ogräs och sånt som liksom är
också skyddsgröda över vintern faktiskt.
Ja.
Och så ska jag också börja säga.
Ja, ja, men alltså det där är.
Det är nästa helg på småbrukarkursen.
Då är det det här med ogräs.
Alltså har du fleråriga rotogräs och så vidare.
Det får man liksom ta matchen och lära sig hur man ska göra det.
Kommer ju alltid ha lite grann.
Har du kommit ikapp det.
Så kan du hålla det i schack liksom.
Men de ettåriga ogräsen.
De är ju inte så farliga.
Utan du kan till och med använda dig av dem.
Alltså jag är väldigt provokativ i min kurs.
Det kan jag säga.
Men då måste du ju jobba på ett sätt.
Alltså det är ju helheten och hur du förhåller dig till det.
Och hur du gör med det som måste vara genomtänkt.
Ett system helt enkelt.
Men det kan vi ta lite längre fram i sommar och prata mer om och fördjupa oss.
Ja kul.
Fål-Liam har varit här också nu.
Jaha.
Och det vill jag gärna säga för att det är ju en ung man.
Han är 25 nu.
Och han, jag har ju berättat om honom förut.
Men det är just det där att jag har ju börjat med mjölkfår nu och är nybörjare.
Och han bor ju här i Gräsmark också fast på andra sidan då.
Andra sidan Gräsmark.
Så vi har, ja det är nog...
En och en halv mil nästan faktiskt.
Bilvägen.
Det är nog nära.
Ja det är det.
Ja ja absolut.
Men då, alltså man, han har ju allt, han har ju, det är ju hans liv det här med fåren.
Han gör ju mycket grejer och äggproduktion och grisar och allt sånt där.
Men det är ju hans stora grej.
Föräldrar hjälpte ju han till Nya Zeeland efter ett år på vanliga gymnasiet här.
Som blev ungdomsplågeri tror jag.
Så fick han ju gå kanske världens bästa fårutbildning vid Nya Zeeland.
Och sen jobbar ju han där nere.
Och är så engagerad och brinner för det här.
Och då lär man ju sig också.
Så han, när han kommer.
Om man vill och är intresserad.
Det är ju som att prata med en biodlare.
Slår du på dem, då går det ju bara.
För att det är får då istället.
Jo tack.
Det är därför vi har den här podden.
Ja precis.
Nej men så att.
Jag är jättetacksam över.
För att ha lärt känna honom och få ta del av det.
Och det vill jag rekommendera också.
Att anlita Liam.
Sabelier.
Till.
Fårklippning och så vidare.
Passa på att ha honom lite som konsult.
Han ser ju på fåren och benställningar.
Och liksom.
Hull och alltihopa det här.
Så han kan.
Han har ju stått i 6000 gårdar och liksom kört.
Har han känt mycket får?
Han har känt mycket får.
Ja precis.
Hur får man kontakt med honom då?
Ja du, jag har sagt så här.
Alltså nu har jag ju sålt in dig som fårliam.
Nu måste du göra en.
En webbsida som heter fårliam.
Vad jag får hjälpa honom med det tror jag.
När jag får tid.
Han har fortfarande en webbsida från Gotland.
Han provade att vara där va.
Det är så jävla svårt med får när man ska googla.
Ja.
Eftersom får betyder får också.
Vet du vad jag gör Calle?
Jag delar ut hans telefonnummer.
Jag har ändå pratat om det nu och folk undrar.
Hans telefonnummer är.
Är det här okej?
Nej det vet jag inte.
Men e-posten måste man få lämna ut.
Ja e-post får man säga.
Liam@liamsfarfarm.se
Liams farfarm.
Alltså inga å på får då va.
Liams fårfarm.
Liam@liamsforfarm.se
Snyggt.
Men det var inte.
Alltså jag håller på att fråga om mitt land.
Vi pratade om Liam istället.
Det är jättesvartsjukt.
Ja okej.
Men du kom fram till att jag skulle köra med jordfräsen i alla fall.
Ja ja.
Det trodde jag vi var färdiga med.
Ja det kanske vi var.
Det är bara att jag håller på och tänker på det så mycket.
Nej men alltså det är ju det.
Hur har du haft det då förra året.
Och du har jobbat och alltihop.
Det här och det är jakter och det är allting.
Och man kan inte.
Vi har ju den gamla 80-20 regeln också Calle.
Ja, ta den.
Jo, men det är ju det där att göra saker.
Vi har ju pratat om den där långa listan som man alltid får.
En del grejer ligger en bit ner på den där listan genom decennierna liksom.
När man blir äldre.
Och skidor till exempel.
Göra skidor.
Det är nog inte jättemånga som har det på sin lista Patrik.
Det är svårt att relatera till.
Nej precis.
Men om man då ska göra många saker.
Vara allsidig och så vidare.
Och inte vara jättespecialiserad.
Så är det ju så här att.
Som en generell regel.
Så går det rätt fort att göra någonting till 80 procent.
Och det här sticker ju någon.
Är det något som är värt att göra så ska man göra det ordentligt.
Annars kan man strunta i det.
Ja, det går att ha det också.
Men då hinner man med mindre grejer.
Ha det så kul på ditt civilingenjörsjobb.
Ja, men det kanske är när man ska bygga en kärnreaktor till exempel.
Så är det ju väldigt bra.
Då får man ta den där sista kostnaden.
De två sämsta kärnreaktorbyggarna i Sverige.
Du och jag Patrik.
Ja, jag tror det.
Kan vara åt det hållet i alla fall.
Men i alla fall.
Det kanske tar 20 procent av den totala tiden att göra 80 procent.
Det är de sista 20 procenten.
Det här peteriet och få till det sista.
Det tar liksom oerhört mycket tid.
Mm.
Och om man då tänker efter lite matematik.
Om du gör saker och du kan få det tillräckligt bra med en femtedel av tiden.
Så om du skulle göra det perfekt.
Då hinner du ju faktiskt göra fem saker istället.
För en.
Och de är tillräckligt bra då va.
Och sen kan vissa uppgifter vara så att man behöver lägga ner sig lite mer på dem va.
Säkerhetsskäl eller någonting sånt.
Eller för att man verkligen vill det.
Då gör man ju det.
Eller för att Skatteverket har sagt att du måste göra det.
Ja, typ.
Så att.
Ja, det är bara att komma ihåg.
Ja, men precis.
Fräs du.
Härligt.
Jag kommer köra med traktorn.
Men gör det.
Ja alltså du.
Du har en relativt liten traktor va?
Ja.
Ja.
För det är just det där med.
Man får ju jobba utifrån sin egen kontext.
Och det är ju vad du har nu.
Men alltså jag gillar ju inte att köra med tunga traktorer i grönsaksjorden.
Ska jag väl vara ärlig och säga.
Just det, den trycker till.
Men har du inget annat så kör du med den.
Jag har en sån här handgjord fräs också.
Men traktorn det är.
Alltså typ.
På Gotlandet så är det i två drag.
Istället för att gå i två timmar.
Ja.
Nej, men två timmar tar det inte.
Nej, det gör det inte.
Nej, det gör det inte.
Och jag vill också säga det.
För du har väl en sån här vanlig kultivator.
En sån där som drar sig fram med själva fräsaggregatet.
Med en pinne bakom som du bromsar med va.
Alltså en sån jordfräs har jag.
Ja, precis.
Det är så med alla maskiner.
Jag blev påmind om det igår.
Det var ett par stycken som ville prova och köra.
Ferrarin.
Precis.
Man står där och tittar hur de sliter i den här maskinen.
Alltså det är ju tio hästkrafter.
Du vet det är ju som.
Ja.
20 människors kraft typ alltså.
Och sen väger den ju liksom med redskap.
150-200 kilo.
Och det är ju så här.
Du kan ju inte brottas med den där.
Du är ju helt slut.
Det är ju lättare att gå och hämta en spade och gräva alltså.
Ja.
Förstår du.
Och så är det ju med maskiner generellt sett.
Att du måste lära känna dem va.
Så att du kan inte ta vad du tycker efter kort användning.
Det är som jag säger med de där som du har då.
Att många sliter i den och så går de och försöker motarbeta den.
För den far ju runt lite och hit och dit va.
Utan det är bara att lyfta och sänka den här pinnen och hålla emot.
Så man får rätt djup och få in det där.
Då är det lite som att lära sig att cykla va.
Jag kan ju gå bredvid min jordfräs.
Och hålla med en hand i det här.
Handtaget där det här.
Driv.
Ja, säkerhetshandtaget och det.
Gå bredvid den och köra.
Ja.
Men liksom när man börjar med den.
Så går man där och så far den lite åt höger.
Och man möter upp där och trycker tillbaka den.
Och du vet du är träningsvärk i hela kroppen en vecka.
Efter du har kört den där va.
Man behöver inte det.
Men man måste lära sig det.
Så jag tycker var inte rädd för att använda den där.
Till slut så kan du cykla.
Jag kanske provar med den först då.
Ja gör det.
Du, vi måste försöka hinna svara på några frågor också.
Ja.
Är du beredd?
Ja.
Och det här är då frågor som kommer från.
Dels har ni mejlat.
Hej@katastrofen.se
Och sen är det frågor från Patreongruppen.
Som man får tillgång till om man blir en medlem.
På Patreon.
Stötta podden med 35 kronor i månaden plus moms.
Och det är toppen för oss.
Och det är toppen för dig.
För då slipper du reklamen i podden.
Och så får du tillgång till det här forumet.
Det är ändå ganska mycket aktiviteter.
Det tycker jag är svinkul.
Det är över 100 medlemmar på Discord-servern nu.
Svinkul.
Och där kan man ställa frågor.
Och de prioriterar vi såklart.
Eftersom de är en del av den innersta kretsen.
Och jag måste säga också det där.
Att det är så skönt när det är så många som delar med sig där på det.
Av sina erfarenheter och så vidare.
Jag har ju svarat väldigt mycket på Instagram förut.
Åt folk både i meddelanden och kommentarer och sånt där.
Och nu, för det är väl så.
De första som liksom kommer dit.
Det är väl just sådana som verkligen tycker om att skriva och diskutera.
Och så vidare och dela med sig.
Jag känner ingen press överhuvudtaget.
Det är jätteskönt.
Men jag försöker ju vara där också.
Men nu har jag haft så oerhört mycket att göra ett tag här.
Första frågan är från Sebastian.
Han har kämpat med veden.
Och känner att han ligger efter.
Ja.
Han behöver fälla mer för att klara behovet inför kommande vinter.
Jag vet att Patrik har pratat om syrafällning.
Om det nu är så det heter.
För att få veden att torka snabbare.
Min fråga: Funkar det på alla lövträd?
Du vet så här.
Absoluta frågor.
Funkar det verkligen på exakt alla lövträd?
Alltså jag är ju inte tillräcklig expert för att kunna gå i god för det.
Men jag skulle väl säga så här.
Att tittar man på grupper då.
Så har du ju lövträd och barrträd och så vidare.
Och lövträden har ju en typ av funktioner.
De flesta i alla fall.
Som är likartade med klyvöppningar och så vidare.
Jag skulle nog säga så här.
Hade det varit 10 000 kronors frågan.
Så hade jag sagt ja.
Vi måste säga vad syrafällning är först.
Det innebär ju att du.
Man ska ju helst fälla träd.
När de är i vila.
På vintern när saven har gått ner och så vidare.
För då har du ju en låg vattenhalt i dem.
Alla som har försökt som har handlat.
Att björkstockar vet att det blir duktigt mycket tyngre senare på våren.
Ja, det är ju kubikmetrar som går upp i en stor björk.
Alltså.
Tusen liter är ju en kubikmeter.
Och det är tusen ton.
Men.
Om man räknar en kubikmeter.
Jag vet faktiskt inte hur mycket det är som går upp.
Men i alla fall om du då är tvåa på bollen där.
Så är det ju så att.
Du har ju.
Löven.
Ja.
Och om du då fäller ett träd och låter grenar och löv och så vara på.
Låter det ligga.
Så kommer ju löven att få fortsätta med sin aktivitet.
Alltså försöka leva och andas och så vidare.
Och då kommer de att dra ur vätskan ur träet på det viset.
Så du låter dem alltså ligga tills det torkar helt enkelt.
Det är otroligt sorgligt ju.
Plåga ihjäl en björk.
Vad sa du?
Ja plåga ihjäl en björk.
Ja exakt.
Jag har en ganska stor hög med ris.
Som jag tänkte att flisa i höst.
Och när det är torrt då.
För jag håller fortfarande på att fantisera om den där flispannan.
Det är inte helt klart att det kommer bli det ännu.
Men jag har i alla fall den här högen.
Och den har ju nu börjat.
Där har det börjat komma löv.
Och när man pratar om det här med folk.
Så säger man så här.
Man ska fälla träden på våren.
Ligga till hösten.
Och då säger folk så här.
Det torkar ju inte om man inte klyver den.
Men då kan man då lämna alla grenar på.
Och då kommer det att torka.
För då drar löven ur vätskan ur.
Ja alltså du ska nog helst fälla träden.
Sent.
Väldigt sent på hösten.
Nästan förvintervinter.
Det är där det är bäst att fälla.
Ja men jag menar att man ska fälla dem på vintern.
Och så ska man då flisa dem på hösten.
De har legat och torkat hela.
Ett halvt år.
Okej, du får höra det alltså.
Ja exakt.
Men då säger folk som kan om ved.
Säger så här.
Det kommer inte att hända så mycket med en stock.
Om du inte klyver den.
Nej.
Du vet förr så hade man ju kastved.
Och så pratade man ju om så när det var väldigt mycket.
Under krigen så var det ju mycket vedeldning va.
Då kunde du se långa vedstaplar inne i städerna.
Och då gjorde man ju så att man gjorde enmetar.
Och la upp.
Alltså en meter långa.
Och så klöv man bara stocken.
I typ fyra bitar eller någonting.
Ja.
Och så fick du.
För då torkade den bra.
Då kunde du lägga upp den på tork.
Och sen fick man, köpte veden då.
Så fick man göra det sista klyvningen och kapningen själv då.
Just det.
Eller om man köpte det jobbet också då.
Men i alla fall så att man klöv.
Snabbt då när det var mycket som skulle skördas.
Och då var det mer manuellt arbete.
Och handsågar och kilar och så vidare.
Så då gjorde man det.
Enmetersved i långa travar.
Och så täckning över då.
Ja.
Så att det fick.
Så att det ligger mycket i det där med att du behöver kliva den.
Och tänker.
Alltså näver går ju att göra vattentäta behållare av va.
Ja men exakt.
Hur ska det kunna komma ut något då?
Ja men precis.
Det blir väldigt dålig tork i en björk.
I alla fall med näver.
Nävern på va.
Ja.
Så är det.
Så att det är.
Ska du göra ved så ska du klyva den.
Men tror du inte de där flisråden som du får bygger på syrafällning då?
Att du har löven och grenarna kvar?
Eller ska stockarna ligga där?
Säger de så?
Ah jag vet fan.
Men det jag har gjort nu är att jag har ju liksom en jätte.
Med alla toppar.
Och de får ju nu löv.
Och då kommer de hjälpa till att dra ur vattnet.
Ur topparna.
Och sen alla stockar har jag klyvt till ved.
För att jag har den här maskinen.
Så det är så jävla enkelt.
Så tänker jag att jag kan flisa den.
Då har jag gjort halvmetersved.
Så kan jag flisa den halvmetersveden sen istället.
Om det blir flis ja.
Ja exakt.
Har du fått någon som tycker.
Ja det är någon som tycker att du ska köra på flis va?
Ja det är väldigt många.
Det är det.
Då får du dem direkt ja.
För det jag ser via mail och via meddelanden och sånt där.
Så är det ju.
Akta dig Calle.
Ja.
Akta dig Calle.
Akta dig.
Okej men tillbaka till Sebastian här då.
Det är bra att göra syrafällning.
Vi tror att det är bra med alla lövträd.
Ja jag kan inte gå i god för det såklart.
Och jag kan tänka mig också såhär.
Att det varierar säkert.
Alltså hur mycket det drar ur.
Men det är väl rimligt att tänka.
Om det är löv så kommer de att dra ur vatten.
Ja med löven.
Med klyvöppningar och de funktioner som lövträd har.
Så lär det göra det då.
Och sen så.
Han lägger till en fråga.
Har ni några andra tips på hur jag kan göra färdigt veden som ska eldas till hösten?
Nu.
Jag fattar inte riktigt det där.
För det jag har hört är att den ska ju vara staplad innan midsommar.
Alltså man brukar säga såhär då.
Om man ska vara den där som kör hundra procent.
Och får den bästa veden och så vidare.
Så ska ju den vara fälld.
När den är torr.
Under vinterhalvåret alltså.
Sen höst eller under vintern.
Och sen ska den vara kluven till påsk.
Men påsk är ju lite varierande då.
Det var ju sjukt tidigt i år.
Ja precis.
Det var hårt i år.
Då fick man stå ute i metersnö och klyva.
Nej men.
Men säg någon gång.
Att det ska vara färdigt i april.
Helst runt mitten på april då.
Färdigkluven och kastade högar.
Och sen staplar man upp den innan midsommar.
För då börjar ju höskörden sen va.
Ska vi säga såhär då?
Nu för tiden är det ju tidigare.
För att man tar hans elage.
Förr var det det när man hässjade.
Fäll träden innan sportlovet.
Kliv den innan Valborg.
Staplar den innan midsommar.
Ja.
Det kan vara.
Valborg precis.
Då är det.
Precis det kan vi säga.
Men jag vill säga till Sebastian.
Om han nu fäller ett träd nu.
Kliver det.
Och låter det ligga i en hög fram till midsommar.
Och staplar den då.
Jag kliver bara in i hög inne i en byggnad.
Och så låter jag det stå öppet bara.
Ja alltså jag.
Min nya vedbod.
Då har jag 50 millimeters avstånd emellan.
Brädfordringen.
Ja.
Och jag är ju ett leader så jag kan ju öppna på båda sidor.
Så det blåser rakt igenom.
Ja.
Alltså.
Det kommer ju funka jättebra.
Det kommer kanske inte vara helt perfekt ved.
Men det kommer ju gå att elda med i höst.
Ja.
Om vi säger 80-20-regeln här va.
Så stressa inte för mycket över det där.
Utan man får agera utifrån sin kontext.
Och de förutsättningarna är så här.
Lös uppgiften med det du har där du är.
Så gott du kan.
Precis.
Var glad för ved som har 25 procents fukthalt.
Fast den egentligen ska ha 15 procent.
Alltså det kommer inte han märka någon skillnad med.
Nej.
De där fukthalterna drog jag ju bara i röven.
Ja.
Jo man märker skillnad.
Du kan ju tänka.
Det är ju så här med.
Alltså den vätskan som är i veden.
Den måste ju förångas.
Och det går ju åt energi till det va.
Jag menar han kommer ju inte att frysa.
Nej, nej, nej, nej.
Det går åt mer ved helt enkelt.
Det behöver ju gå åt värme för att driva ut fukten.
För att det ska förgasas sen.
Det är ju gasen som brinner.
Har du fukt i då får du inte upp temperaturen.
Då kyler ju den va.
Tills den har avdunstat.
Så det går åt mer energi för att få till förbränningen helt enkelt.
Och då går det åt mer ved.
Så är det.
Men tror du, om man säger så här då.
Vad är bäst för Sebastian nu?
Är det bäst att fälla träd och låta dem ligga.
Och klyva dem när löven har blivit bruna och torkat.
Eller är det bäst att köra på som vanligt.
Och klyva ved redan nu.
Och låta veden ligga och torka.
Alltså det är ju så här.
Det finns en aspekt till på det här då va.
Åh nej.
Jo.
Och det är ju.
Om du har relativt färsk ved.
Så är den mer lätt kluven än om den är.
Ihoptorkad också då va.
Det är mycket lättare att klyva färsk ved tycker jag.
Så är vårt tips till Sebastian.
Fäll träd och klyv som om det var april.
Ja, så nu vid den här tiden här.
Nu är det ju full savstigning i träden va.
Ja.
Det är ju fram till nu nästan som man kan tappa sav va.
Men jag hade nog gjort så.
Att jag hade klyvt det och slängt upp det i högar.
Och låtit det torka.
Och så har det fått ligga lite längre.
Perfekt.
Och så börjar du elda med den veden som du redan har.
Sebastian. Håll lite koll på vilken hög som är viktig.
Precis.
För det finns en aspekt till på det där.
Och det är det att veden torkar ju i vedboden också sen.
Och när det blir kallt sen.
Då sjunker ju.
Alltså det vet ni ju.
Speciellt att det blir torr luft på vintern.
Om det inte ösregnar och så vidare givetvis.
Men när det blir kallt.
Det är ju det där som jag har sagt.
Att man kan ju torka strumporna och hänga dem utanpå ryggsäcken.
Eller skjortan till och med.
Stoppa veden innanför tröjan.
Ta ett par vedklappar och ta en och stoppa innanför tröjan.
Alla får bidra.
Barnen måste också det.
De får det till skolan.
Men i alla fall.
Gör det.
Och så får du tillräckligt bra ved.
Och så gör du bättre nästa gång.
Om du tajmar i livet.
Annars får du göra så här igen.
Perfekt.
Åh, gud.
Ångestdämpande avsnitt idag Patrik.
Ja, det är nog det va.
Ja, det behövde jag.
Nu jävlar ska jag ut och fräsa.
Stort tack för idag.
Ja, jag kan säga så här då.
Nu har vi inte kört ultraljud på våran.
Tik den här gången.
Utan nu kör vi på erfarenhet.
Vi ser att hon är dräktig.
På beteenden och på juver och så vidare.
Där och det har vi gjort ett tag nu.
Så nu är det faktiskt valpar här också på gång.
Får vi hoppas att det går bra.
Det är en förstföderska då.
Vad spännande.
Men när tror du att det är dags?
Den 63 dagen är på måndag.
Men vi var ju.
Jag berättade ju om det med Pia.
På Nordvärmlands smådjursklinik uppe i Torsjö.
Vi skulle ju köra ända upp till Nordmaling.
Och vi åkte.
Hon sa att åk ner det blir bra.
Men sen är det också så att är man sent i löpet perioden då.
Då kan de födas lite tidigare då.
Så jag ska ner nu innan praktikanten kommer här.
Det var det som hände mig ju.
Jag var också sen.
Ja.
Fick de lite tidigt då.
Fem dagar för tidigt.
Ja precis.
Och så var det ju så många också.
Det var därför.
Det kan också bli tidigt tydligen.
Ja.
Jag har en kombo då som byggde på där kanske.
Men så att nu idag.
Då ska vi göra i ordning livkammaren.
Nu ska de sista tomaterna ut.
Så praktikanten och jag väntar till imorgon med att sätta igång med rovdjursstängslet.
Men vad bra.
Så kör vi omplantering av tomater och placerar ut dem i krukor i växthuset istället.
Bra att göra i ordning det där i tid.
För jag var ju sen.
Det blev ju ödesdigert för mig.
Ja.
Men det är också det där att.
När våra är ute lösa.
Hon börjar ju.
Hon vill ju ha en plats och veta var hon ska valpa någonstans.
Och då är det ju väldigt snällt emot tiken.
Att man gör i ordning en plats.
Och är med henne där.
Här ska du vara liksom.
Då blir det lugnande och tryggande.
Och det kommer förmodligen.
Det är ju som med kvinnor höll jag på att säga.
Har man ju varit med lite också.
Det är ju så att det blir mycket bättre.
Om det är lugnt och tryggt och ordning.
Och man har koll på läget.
Och det är samma med hundar också.
Ska vi dra min valpsituation också.
Vi har ju sex jämthundsvalpar hemma.
Och det är så fruktansvärt jobbigt.
Alltså jag kan inte komma ihåg att det har varit så här jobbigt förut.
Jag tror att det är en kombination.
Du börjar bli gammal Calle.
Jag tror att det är en kombination av flera saker.
Dels att jag börjar bli äldre.
Du kände det ja.
Och liksom lite mer bekväm.
Och sen är det också.
Jag tror att den här tiken vi har haft förut.
Har varit mycket mer om sig och kring sig med valparna.
Städat bättre och sådär.
Idag skulle det komma sådana där inkontinensunderlägg.
Som du tipsade om förra veckan.
Jag beställde det.
Men jag beställde det på en skitsajt.
Du kom jättesent.
Men nu har jag byggpapp.
Och det är sån, alltså det är sånt.
Bajsmageddon på nedervåningen varje morgon när man kommer ner.
De börjar yla klockan fem varje morgon.
Då vill de ut.
Och är hungriga och sådär.
Har de liksom gått runt i sitt eget.
Det är hemskt.
Ja.
Du vet.
Min hustru.
Hon är väldigt bra på det här.
Och.
Nej men alltså hon är.
Vi har ju inte supererfarna och så vidare.
Men liksom hon.
Hon har ju fött själv.
Så det kanske är där engagemanget kommer också.
Hon är ju verkligen med i det här va.
Ja men så är Brita också.
Det var därför det var så knäckande.
Vi missade ju själva förlossningen igår.
Hon har varit så himla bra med det där.
Med att vara med tiken och hjälpa.
Och dutta och gnugga igång och allt.
Jag tror att det är något med kvinnor som är intresserade av födsel.
Ja precis.
Jag får ju nästan lite synsk känsla på min hustru där.
Men hur som helst.
Så är det ju så här också att hon.
När valparna sen kommer.
Efter att de har öppnat ögonen vid två veckor och så vidare.
Så går hon ju upp tidigt.
Och jag kan säga att lapphundarna är ju sådär till och med när de börjar gå ut.
Att de är födda med att man gör det på ett ställe.
De har.
Så inne i det så lägger de det mestadels på ett ställe.
Den här sista kullen nu.
De var helt otroligt bra på det.
Men då i och med när man har sommarfödsel.
Då gör vi en valphage ute.
Så då tar Ingmar dem tidigt.
Liksom när de kommer igång på morgonen där.
Och går ut med dem.
Och då gör de det ute i hagen där ute.
Och då är det lättare att hantera alltihopa.
Ja men vi har också en uttag.
Det har varit några dagar nu när det har varit för kallt för dem att vara där ute.
Det har varit så kall vår.
Ja precis.
Det har varit väldigt väldigt jobbigt när de inte har kunnat vara där.
Ja.
Och det är lite för det är ju.
Precis du är ju sex veckor nu ja.
Exakt.
De föddes för en och en halv månad sedan.
Åh.
Men våra föds ju på måndag om allt går bra.
Ja det är ju perfekt.
Eller lite tidigare.
Och då nu blir det ju en perfekt sån grej.
Det brukar också förskjutas löpet lite va?
Jag har för mig att det gör det.
Nästa kull kanske blir perfekt på en sommarkull.
Försommarkull.
Det ska bli skönt när de flyttar.
Men det kommer också bli tomt.
De är otroligt gulliga.
Och mycket personlighet.
Och sånt jävla tryck i alla valparna.
Ja.
Jättekul.
Men du.
Har du sålt alla dina?
Ja.
Ja.
Vad är det man brukar säga?
Man ska inte sälja fällen förrän björnen är skjuten.
Brukar man säga va?
Precis.
Men det går att göra i en träd.
Pressanmälningar till Patrik med CK.
Punkt sellman@gmail.com.
Patrik med CK.
Punkt sellman@gmail.com.
Så om man är intresserad av lapphundsvalpar.
Får vi se hur många det blir och så vidare.
Så hör vi av oss.
Spännande.
Ja.
Du brukar säga att det är den perfekta småbrukarhunden.
Ja, det är det verkligen.
Man funderar på en lapphund så kan man också veta att det är en brukshund.
Det är det.
När man säger att det är en brukshund.
Så är det om man generaliserar på brukshundsraser.
Som fortfarande har det här arbetande hund.
Alla hundar är ju egentligen det.
Men de man kallar brukshundar är mer så.
Och det är det att de behöver ju stimulans.
Så de behöver ha uppgifter.
Och det kan ju vara alltifrån att man.
Tränar dem mycket eller gör saker med dem.
Och det är inte bara det här ut och cykla med dem.
Utan de behöver ju använda huvudet också.
Men det kan också räcka att man har mycket sork i trädgården och kan ha dem lösa.
Ja men vi kör ju den just när vi har ett småbruk.
Alltså det är ju mycket aktivitet här.
Tänk bara alla korpar och skator.
Ska hållas kort.
Ja precis.
Fåglar och så händer det grejer med djur.
Och då måste de tala om att nu är det inte som det ska.
Och så vidare.
Och sen är det ju.
Vaktar de ju också då.
Men det har jag förstått de som har dem i lägenheter och villor.
Och sånt där.
I villaområden och så.
Att det går att lära dem.
Att inte vakta så mycket.
Att inte skälla så mycket.
Ja precis.
En jämthund kan man ju säga är en väldigt dålig småbrukarhund.
Ja men jakt ingår i småbruk också Kalle.
Ja ja ja ja.
Det medför att.
Man måste vara borta mycket och jaga med dem.
Och de rymmer också jättemycket.
Så man måste hålla på och åka och leta efter dem.
Ja men har du skaffat sådana GPS:er som jag har sagt?
Gör det Kalle.
Det är roligt.
Det var en valpköpare.
De har en jämthund redan.
Som också höll på och rymde.
De hade en sån där Tractive.
Ja det är det vi kör också.
Ja exakt.
Det är det billigaste.
Eller de hade skaffat det nu.
För det hade varit en gång.
De bor i en hyfsad tätort.
Och då hade det varit en gång en klasskompis förälder
Till barnet.
Hade ringt och sagt att deras jämthund var inne på ICA.
I köttdisken.
Hahahaha
Han hade gått in där.
Vill ha kött.
Så nu hade de skaffat en sån där GPS-puck.
Ja. Det lät som en kompis till mig.
När han slutade med getter.
Det var när bocken stod uppe på grannens lyxbils tak.

Åh herregud.
Ja.
Du.
Tack för idag.
Tack själv Kalle.
Fortsätt mejla frågor.
Katastrofen.se.
Men det bästa sättet är ju då att bli medlem på Patreon.
Som kostar 35 spänn i månaden.
Och så stöttar du vårt jobb med den här podden.
Eh.
Och länken till det är...
Ja du kan väl bara googla i "Vänta på katastrofen".
Patreon.
Eller kolla på Instagram så ligger säkert länken där.
Så får ni ha det så bra.
Och tänk på att det ska vara kul också.
Säger han till sig själv.
Ja.
Det är bra Kalle med det.
Det är så Kalle.
Hejdå.

