På mena har jag Patrik Sälman. Hej, Patrik.

Hej, Kalle.

De emoji som han använder mest hamnar först i listan när man tycker på "emoji-knappen" i telefonen.

Ja, har han en sådan där "svettemoji" där nu då?

Det är så talande för hur man mår, tycker jag, vilken emoji som är den mest talande på katastrofen.

I perioder när det är lite lugnt och härligt så är det ofta hjärtat som är mest använt.

Jag har också perioden när det är den här "ehh" den, alltså panikgubben, just nu har jag den här som har som spiraler till ögon.

Det lät inte lovande inför dagens avsnitt, Kalle.

Ja, men jag tror att det känns som att det är ganska mycket nu. Det är ju maj, härliga maj.

Jag har hunnit landa efter turnerandet nu och varit hemma en och en halv vecka, ja, drygt två veckor nästan, så att jag har kommit in nu och fått ägna mig åt småbrukandet här och få gjort grejer och ta tag i saker och, nej, alltså, det är ju roligt, Kalle.

Ja, det är ju det, det är svinkul, det är så himla härligt och så himla belönande och nu såg jag ett mail från en kille som säger att han ska sluta lyssna på podden och inte börja prata mer om riktig prepping och mindre om odling och skit.

Riktig prepping, vi får gå ut och fråga vad riktig prepping är, tror du att det kan vara vevrådio?Ja, men precis, vi försöker ju ha ett väldigt brett grepp på det här med beredskap.

Klar sig själv är väl det handlar den här podden om, va?Ja, men också hur man får, ja, men motståndskraft i samhället och i hushållet och så vidare också, att man står emot svåra tider, helt enkelt.

Och inte klar sig själv, det tycker vi ju inte, utan man ska klara sig tillsammans på andra, såklart.Ja, för att man måste reda sig själv också, givetvis då, och det börjar ju där.Sätta på sig syrgasmasken först och sen kan man hjälpa den som sitter bredvid.

Exakt, och jag vill säga då till dig som mailade, jag ska tänka ditt namn, men, att det finns inget som kan öka vår beredskap i Sverige så mycket som om människor blir lite mer kapabla, och det försöker vi göra i den här podden.

Du har fått en hundvalp, ju, Patrik!

Ja, en liten, liten, lilla D heter han än så länge.

Och det här är inte att du har köpt en hundvalp, utan det är din tig, Akka, som har fått den.

Ja, det var ju så här, vet du, att vi var ju på väg och hoppade över, för det var ju tunerande och jag var ute och så vidare, var det var.

Förlåt, Patrik, jag ska bara säga, jag tror att du har draget här två gånger på den förut.

Med valpen?Ja, alltså, att det där med själva betäckningen och det där.Ja, ja, ja, vad bra, nej, men det blev sent.När du drog det för mig i telefon så tänkte jag sig, det här har jag hört förut.Ja, vad bra, nej, men det är, det har varit ju sent i cykeln, och då var det väldigt litet däng kvar där då, så hon fick en valp.

Men vad och hur mår valpen?Jättebra, alltså, den här hunden Akka då, hon är ju den här riktigt,

mesta småbrukarhunden, så, nej, men hon är så otroligt seriös och går inför allting så mycket, och nu har hon ju fått en liten valp, förstår du?Jag har ju hört det, att om det blir en, då idste hon knappt ta hand om den.

Ja, men så förstår jag haft, alltså, vår första valp vi fick hemma var kakan med en hund, som fick då Nadja, som jag har nu, kakan är död, och då var det verkligen så där, att hon var tydligen, liksom, det var som att hon inte, alltså, hon tyckte typ att hon hade varit förstoppad och gått på toa och sen bara gick vidare med livet, så Nadja har ju väldigt otrygg anknytning, så hon är ju väldigt, väldigt, hon är ju väldigt, liksom, en enmans hund med mig.

Och är, liksom, lite osäker med andra människor och så där, och andra hundar, och i största allmänhet, för att hon fick en ganska dålig start, tror jag.Men det här verkar gå bättre, eller?Ja, det gör det, hon är, Liko var ju sådan där, hennes mamma då, hon har ju också varit så där, hon fött sexton valpar, alla helt själv, tatt att de alla, perfekt, ingen, inte vart fel på en enda valp, alla har varit godkänt.

Och nu ser det ut som Akka börjar starkt med sin här också.Lilla D.Lilla D, ja.Är den tingad?Ja, och jag har ju intresserade, så jag får ju höra mig då.Det är huggsex om den där nu.Ja, det är det, det förblir.Var en hanvalp, eller?Ja, det var det.Kul.En hanvalp, det blir det bli en stor hanvalp, det.Ja.Som ture så finns det ju en lilla syster härmed, som kan vara med och leka med den sen, när den behövde.

Ja, vi har ju också en ung hund här, alltså British Goosehund, Dimmas, som är en miniature American Shepherd.

Den har ju fullt skån nu med sex jämtundsvalpar som den ska leka med.

Dimmas flänger runt här med något vilt i blicken och öron som antyder att hon har ett viktigt uppdrag.

Ja, men det har hon faktiskt, för så har hon ju varit här och jag tänker det här att Akka har ju, hon som fick valpen här nu då,

hon har ju varit med och tatt hand om de andra valparna när mamma har haft två kullar till, hon var ju första kulden Akka då.

Och du vet när de åker och sådär och de hämtar dem här och Lick och hon är med och flickar dem som ska hämta valparna och ge dem en puss och så vidare, och Akka har alltid varit väldigt noga med att de ska vara rena.

Det här rummet hämtar sig varje gång, så det är som en procedur, Akka ser till och flickar dem rena, du vet var, och Lickot tar hand om.

Alltså är det valpköparna hon flickar, nej, valparna?

Ja, Akka flickar valparna, och Lickot flickar valparna, kan man säga då, och jag säger att det är okej att du tar valpen, kan vara rätt rörande för en del, faktiskt.

Ja, vi förstår verkligen.

Ja, vi har ju leverans om två veckor här av våra valpar och det ska bli så otroligt skönt, vi har ju en, det blev en tig valp och hon har visat sig vara en rymmare, så hon klättrar ur valparna, du ska försöka att sälja de där valparna, vet du?

Ja, men jag kommer bra med dem om två veckor, alltså, eller inte alls det, tio dagar ännu, så det ska bli så himla skönt, men framför allt då blir jag med den här Anki, som klättrar ur valphagen och lever om och leverövare och biter sönder saker och vet inte hur många crocs jag blivit av med här hemma, men de är också väldigt gulliga, det är tydligen.

Men man känner lite så här nu, alltså i början, när vi fick när kulen kom, då tänkte jag så här, fan visst, men varför har vi inte alltid valpar, vi ska valpa varje år, det är ju svinmysigt, vilket är härligt vår tecken att hålla på med och ungarna gillar gossa och så här, men nu borde han bli ganska mätt.

Du får ordna lite bättre med Tini, men du, funkar det för resten med dem där sänge?

Ja, men det funkar helt okej, tills valparna kom på att de kunde bita sönder dem, och sen så kom de på att de kunde flytta valphagen, det här är en kulis med vårt företag också, de ställer sig och tillsammans då går mot gallret, så att de drar hela valphagen bort från det här uppsugande madrasskyddet.

Men du har ingen ute hage.

Jo, de är ute hela tiden, men det har varit ganska kallt, i alla fall i början där, så först nu de har kommit vara ute hela dagarna i princip.

Men sen som på nätterna är de inne, nu har vi börjat ha dem i tvättstugan igen, bara vindförvåg, även visst bärrar av med lite gallr och sådär, något grejer som de inte ska bita på.

Men för där går det lätt att svabba av, alltså för att de klinker, så vi har liksom, vad ska jag säga, vi har erkämt oss besegrade, och nu är det bara moppning varje morgon i stället, för att hålla på med dem där.

Ja, men nu har jag sjuttiofem sådana där madrasskydd kvar i min beredskapslådan.Ja, men vad bra, då ligger du bra till på något ställe på sjukvårdsidan där, i alla fall.Men du, nej, men så har ju vi ju gjort det i ordning i livkammaren, så lår jag ju en plastmata på golvet, så det svabbas ju varje dag där.Ja, skämt.Ja.

Men det är ju toppen, som man kan skura av, det är inte så bra med golvvärme, men det har jag pratat om förut.Hör du, Patrik?Ja?Jag vet inte hur ditt liv ser det ut, men mitt liv går just nu ut väldigt mycket på att vattna.Ja?Jag vet inte om det var förra veckan jag var på gäll där jag hade fått ordning i landet och sånt där, det har jag fått nu, det gick jättebra snabbt, det var jätteskönt.

Så det var jätteskönt, alltså jag fräste skiten med traktorn.Först gick jag ett varv med vanlig jordfräs, men det blir så otroligt mycket bättre med traktorn.

Alltså för att den finfrelar jorden på ett helt annat sätt, den gör jättefint.

Så jag körde på den, tog bort det, jag har ju stackat sanningstacket runt mitt land, och så tog jag bort det på ena sidan så att jag kunde köra ut, så att jag fick alla drag åt samma håll, om man säger, så att det aldrig var några julspår kvar i landet.

Jag tänkte på det där huset, att man skulle packa jorden.Det blev toppen, och sen har jag bara gått, istället föråt radodlade jag, men nu bara tog jag en spada och gjorde gångar och kastade upp jorden lite så, det tog ju fem minuter att göra bäddar i landet, så det var ju supersmidigt.

Så jag fick gå ner i landet på en sekund, sen har jag byggt en koltunnel, som är hög, som är lång, som är som ett tiemanna tält i en limpa.Ja, men det är ju nästan som ett växthus.Ja, faktiskt, men det är för att inte sköldugnen ska bli upptryckt av planterna sen, när de blir stora, vi får se hur det går, det är ju under utvärdering.Men jag nu håller i alla fall på vattnar här.

Jag vattnar i landet, jag vill inte köra sprider i landet, för då kommer ju komma ogräs där jag ännu inte har sett ut alla planter, alltså skors och sånt där väntar jag lite med. Det ska vi prata om sen också, för jag är sugen på att sätta ut dem.

Men så nu går jag runt med vattenslängor och stril och punkt vattnar alla planter som jag sätter ut, och även vi håller på och ska bygga ut här hemma, för vi ska få en till tåa, så att då har vi flyttat lite växter, någon klätteros, någon pion, två magnolier och en kaprifol och sådär, och då måste jag också vattnas då när de nu etableras, eller sätts ner på nya ställen.

Hur gör du med det där?

Ja, men jag vattnar också, men jag har ju alla, jag har ju planter kvar ute, dels alla träd, buskar, sticklingar, men också mina kålplanter var ju så otroligt små här, när småbrukarna var här sist, så jag sköt dem dem.

Nu då så sätter vi ut dem sen, de har inte brist på näring och så ens att de fick vara kvar, så de får prova det, de kommer första helgen i juni här.

Det om en vecka bara.

Ja, drygt en vecka, en och en halv i alla fall.

Första helgen, det är då mina valpar flytta, det är tio år.

Ja, precis, så, men närmest då vattnar ju där en hel del då, och det gör jag som du gör, och så tar de känsliga med varm vattnet i slagen då, så får de andra ta kallare vatten då.

Ja, kul, smart.

Och jag vill säga det som lustar, det är att den slagen ligger ute, så det är ju vatten hela vägen fram i slagen, om du fattar vad jag menar, och det vattnet värms upp av solen, så första vattnet den vattnar, sprutar ur slagen är varmt.

Ja, men precis, men sen har ju en praktikant där, och vi, nästa vecka kommer vi att sätta rovdjurs dängsel då, vi jobbar på förmiddagarna i alla fall, vi har, jag var där och var med och stolpade upp nu då, så vi ska sätta en djurs dängsel då.

Men nu är vi hemma här och jobbar, och då har han fått ta några projekt, bland annat sätta ut vindrussplanter, jag har gjort det en gång förut, ett högeriskt projekt, och det gick så där inte, solorisarna dog allihopa, och Rondo har klarat sig trots att jobba på förmiddagarna i alla fall, vi har, jag var där och var med och stolpade upp nu då, så vi ska sätta nätet.

Och Rondo har klarat sig trots lite får attack, de gjorde det samtidigt när de tog träden där, men, men jag har inte gett upp det där, utan jag har satt dem på det ställe, det jag tror är riktigt, riktigt, riktigt bra, för där satt ju och lifepod hjälmar upp stacket nu då, för jag har ju dem som spaljer.

Finns det?Och då använde jag den, men där har jag gjort så nu då, att jag gjort det helt fädigt, vi har satt upp spaljer, alltså tre trådar, som vi kan binda både de här ben i äppelträden, över varje stolpe, små äppelträden, ja, precis, och sen vindruv stockar emellan då, va?

För då gör du som med te, har jag tänkt göra, det finns ju olika metoder, men att du låter själva stammen gå upp, till en tråd på 60 cm ungefär, och där delar du den, så att det blir som ett te, är du med då?Och det där kommer liksom att vara grunden, det som blir grova.

Ifrån det här teet sen, så kommer du få växa upp skotto varje år, rakt upp, och då har du då två övre trådar, som jag kan binda dem med då, och där blir ju vindruvsklasarna då sen, och här får man väl vara glad, kommer man så långt, så får det väl bli en klas per skotto, ja, ungefär, nej, men det är ju spännande i alla fall, men då har jag lagt ut droppbevattning där också, okej!

Och för jag började ju med kannan, medan arbetet pågick, liksom.

Ja.

Och så har vi fortsatt, men då gjorde jag det.

Och det är ju som här som är, vet du, du behöver inte ha tryckreducering och så vidare, utan bara trycker på med kranvattnet.

Det var skönt.

Ja, det är det, och väldigt, väldigt skönt.

Ja, det var otroligt skönt, var det faktiskt, att jag håller på att lägga ut droppervattningslangarna.

Det ska ju bli en helhet, det här, med en automatik, så att det kan vara, vet du vad som stod mig nu?

Nej.

De håller ju på gräver runt mitt hus, för nya tonor ska vi bli avlomliga, jag skulle kunna gräva ner en sådan där svartslang.

Pemslang gör en matning.

Alltså från, öh, mitt hus.

Spring, Kalle, spring!

Spring och snägg till dem, innan det är för sent.

Det var så jävla roligt hur min hjärna funkar.

Pemslang, om du är perfekt, då kan jag ju ha timer på vattenspriden i landet.

Ja, du, alltså, ofta är de ju två, tre eller fyra kanalier om där, så du kan ju ha, och det är ju bra.

Ja, fyra kanaler har jag en, som jag har haft från förut.

Ja, men precis.

I mitt gamla växthus hade jag en sådan där, som var gjord för golfbarnor, som var väldigt ansedd, som fick jag en, lite enklare, men superhärlig, och så enkel och smidig från jordnära, som jag har i växthuset nu.

Så jag har ju en sådan central över.

Ja, men det är ju så, alltså, om man vattnar, för mig blir det skönt, för jag kan glömma av att vattenspridare och sånt, och framförallt droppbevattningar står på, och står de och går hela hela tiden, och det är stora, alltså långa slangar och sånt där, så det går ut, det går ju ut ändå två liter per droppställe, och det har ju tjugo centimeter mellan droppställerna på mina slangar.

Alltså, det går ju att köra slut på pumpen, eller brunden, vattnet, och då är min pump ju inte bra av det.

Ja, just det.

Så det ska bli väldigt skönt att få till den där, och då kan man ju också köra droppbevattningssystemen på nätterna.

Och så kör du en del, och så får den då stå still sen kanske och fyllas åter igen, brunden då, och så en timme eller någonting, och sen, eller ja, en halvtimme i alla fall, och så kör du nästa, och så kan du köra, liksom, i olika tider då, så att det får återhämtas emellan också, så kör du ut vatten där då.

Men tycker du att jag ska lägga droppbevattning i landet också, eller tycker du att jag ska ha vattenspridare där?

Alltså, du vet, jag kör ju det där med tre, så jag har ju kannor, spridare och droppbevattning.

Ja, men det är ganska mycket jobb att lägga ut droppbevattningsslang i ett trädgårdsland med alla olika rader.

Ja, alltså gör du det en gång, har man den typen som jag har, så lägger du en kraftigare Pem-slang i ena änden, och så ansluter du, gör du liksom i ordning den, på ett sånt sätt, att du gör hål i den, och så sätter du på, jag kommer inte ihåg vad de heter nu, men det är Klammer, där du kan ansluta droppbevattningsslangen, va?

Okej.Så de går rakt utifrån den här grova, svarta slangen då, va?Så då gör du dem på rätt ställen, så du kan ha två per bädd eller någonting sånt där, blev det åtta bäddar eller?

Det var ju målet, men de blev lite bredare, så de måste stå typ i splitt för att kunna stå och rensa.Men det är bra förörligheter i höften, tänker jag.

Ja, precis, men i alla fall, så att jag skulle nog, alltså fördelen med droppevattningen är ju, att det går åt mindre vatten.

Ur!

Och det är ju en beredskapsaspekt på det också, att det kan bli ont om vatten, det blir svårt att få till det.

Så att finns det då droppevattningssystem så kommer du ju att ha nästan dubbla utnyttjande, det är inte riktigt, men, ja, men, ja, det går åt betydligt mycket mindre vatten i alla fall.

Det är sant.

Du, apropå det där glömma att stänga av, det har ju aldrig hänt mig, he he, nämen min fars har ett bra trick för er, han har ett rep, som han hänger runt halsen, när han sätter på vattenbevattning.

Ja.

Och så får han inte ta om sig repet, förrän han stänger av bevattningen.

Nej, det är bra, en sådan här häng snarare runt halsen, som en ganska grod rep, så att det märks att det är.

Exakt så ser det ut, så går han runt med den där, så då, så bara, vad fan, just det, repet, jag måste stänga av bevattningen.

Det är ganska smart.

Ja, min hustru var mer inne på, ställ en timer i klockan.

Jag har också ställt en timer till, som han sätter vid utkastaren, men den behöver man byta ut, typ vart tredje år, alltså över vartannat år, det känns som att jag inte hittat något bra, men man kanske finns något bra med, typ, app-styrning och sånt där, det vore ju jävligt smidigt.

Så det får man kolla upp, men okej, jag kommer att gräva ner en sådan här P-slang, så att jag får i alla fall en möjlighet att få vatten till mitt land, det låter ju jävligt skönt, för mig.

Ja, absolut, att då har det på plats, speciellt med några grämmaskin där då.

Ja, exakt, och även förr nere vid Växjö sådär har jag gjort ett litet jordgubbsland utanför, och det har ju jobbbevattning, och det sköter sig självt nu, det är ju superhärligt, alltså, det blir ju jättefrådigt.

Ja, men du vet, precis, jag har ju planterat björnbärsbuskar, har jag ju berättat, efter ett annat stängsel, där det också ska vara spallier med, ja, det var väl ganska nyligen berättat, men det är ju rabarber på ett björnbär emellan två stolpar, som är på tre meters avstånd, och så en rabarber på varje sida, och så ett äppleträd vid varje stolpe, och så är det väl femton, tjugo stolpar kanske då långt, den sträckan.

Och där lägger också droppvattning nu, och det är ju just det där, både då med ben i träden, rabarben vid etableringen, och, ja, även sen då, och björnbärsbusken, speciellt när man etablerar de här buskarna, alltså, att det blir bra vattnat, det är ju hela grejen, alltså.

Du, vad ska du göra med alla rabarber sen?Ja, man kan titta när den vissnar.För din känsla, alltså, vi har, det var rabarber, fanns rabarber på tomten, det var tydligt det enda, som växte på tomten, inför de gräsmatta.

Nej, nu har jag så mycket fin rabarber, så jag ska faktiskt, jag har ju grinne-mohallon-hånung finns ju här, och de gör ju väldigt fina chutneys och saft, rabarbesaft vet jag att de gör, och marmelader och sylt och sådana grejer, så att jag ska höra med han om han vill köpa rabarber av mig då.

O, växla upp, börja sälja grejer.Ja, men det är ju för att han ska få tag i fina rabarber också, det blir ju upp sig att hjälpa honom, men det är ju så, jag har ju, vad kan jag ha, fyrtio planter i alla fall, tänker jag, minst.

Men du vet hur jag kom på nu, skulle du inte gå och göra en rabarber-kräm eller kompott i konservburkar i tryckkokar?

Alltså den är ju väldigt sur så att du behöver ju inte tryckokar den.

Men det jag kan säga är väldigt mycket, jag har ju massvis med vinbärsbusskar till exempel.

Och jag tror för vårt behov så bra som de växer här så skulle det räckt med tre, fyra stycken och vi kanske har.

Men grejen är så här, att de blommar, de är vindskydd, de alltså blommar då för insekterna här, va?

Och det tillförställer din pokemonjärna tog sig samla allt.

Nej, men det är också så här, att, ja, men jag har ju gjort de buskarna själv, alltså de har inte kostat mig någonting, jag har tagit sticklingar och gjort och så vidare, va?

Och det är också så här, att de är ju etablerade och står där, och mycket av det jag gör faktiskt är, det är också så här, alltså ur beredskapsperspektiv då, att jag skall kunna ta upp produktion och så vidare.

Rabarber är alldeles utmärkt till exempel ihop med jordgubbar, det är nästan så det blir bättre, om du blandar rabarber och jordgubbar, när du gör det, va?

Jag får det ihåg som om man kan täcka och odla med rabarberbladen.

Ja, men alltså, ja, men vi skördar rabarber, för vi äter ju mycket rabarber, speciellt på våren och försommaren här nu då.

Så vi lägger vi ju alltid bladen direkt på bred rutom och lägger dem under, men sen är de ju också det här som jag brukar nämna då, allihopatiska, va?

Alltså att har du dem och de får stora blader, går ut er skugga dem ju, men sen utsynder de också ämnen så att andra växter inte trivs då, va?

Det är ju därför de är där i den här äpple- och björnbärsraden då också.

Alltså du är ju i form av biologisk mångfald, vet jag, men det vore ganska skönt om man kunde genom manipulera alla växter, så att om alla växter hade uttjänade någonting så tid att vi ville växa runtomkring dem.

Ja, men vet du, jag tror att det finns en annan klokskap där, alltså att det är viktigt att det är konkurrens och så vidare också då, va?

Om du tänker dig på en äng, till exempel, där det är alltså en slottering, där det kanske finns flera tiotals arter av blommande växter då, förutom gräs och sånt, så blir det ju liksom så här att den, som verkligen växer på ett ställe, den växer just för att den är bäst där, va?

Ja.Den har sin plats där.

Det som hundar, att det är svårt, om man bara har en hund, så kan det vara svårt att få den att äta, men har man flera hundar, då är vi aldrig då problem att få någon att äta, för då är vi konkurrens om maten.

Ja, nej, men alltså, det blir ju, i och med att det är många och växter där och så vidare, det blir en annan stabilitet också, va?Så som naturen fungerar, det blir ju, monokulturen är ju inte stabil.Så så är det.

Så är det, okej, bevattning var det.

Men du kan säkert, om du pratar med dem, så kan de säkert göra sådan här genmodifierade växter åt dig, Sömmelsson.

Men drömmen.Jag skulle ha genmodifierade växter, så att de får fem G och covid-vaccin.

Ja.Du, tack för det, Patrick, jag blev genast inspelad att greva ner den där slangen, det känns ju kul.

Men sen, jag tror nog om man har lite större odlingar och sånt där, det är inte tokigt att satsa på droppbevattning där heller, alltså.

Jag menar sig, som vi pratar beredskap, just för att få ner vattenmängden då, va?Kan man låta en P-slang ligga ute ovanjord året om?

Alltså, om du har den ovanjord, då är du verkligen inte svårt att tumma den, du bara kopplar loss den lägsta änden då så rinner du ut.

Ja, och det gör väl även om den är negrädd ur sig?Ja, men då ska du liksom öppna upp där och få då anordnas att du verkligen kan göra det i så fall.

Ja, men för det, jag tänker att det vore mycket lättare, jag har sådan där slang som man gör ett hål med ett verktyg och sätter ett spjut och en slang i, en sådan droppbevattningsmodell har jag.

Men det kanske vore bättre för mig, för det är bara för att jag har två rullar, alltså, jag har väl två hundra meter sånt, så det vore så skönt att använda den i stället för att köpa en ny P-slang.Den är väl en tumms, tror jag, sådan där från trädgårdsteknik där i en hål, en liten stivare.Den funkar väl, eller vad?Vad säger, är detta droppbevattningen?

Alltså, precis, i mitt gamla växthus hade jag en sådan stiv slang och sen så har man ett verktyg som man gör hål och sen sätter man en plugg, en liten slang och ett spjut.

Det är dem, det är spjuten som gick till varje planta, ja.Exakt, och ja, det är en sådan slang har jag, så det vore så enkelt att gräva ner så, men den behöver ju då ligga synlig för att man skulle kunna göra hål och sätta, sätta sådana där spjut från den.Men du tänker ha spjut i trädgårdslandet, alltså?Det låter ju fult.Äh, ja, men om det är ens praktiskt?Vet jag inte.Har du vid jättemånga droppstäällen då eller?Ja.Ja.

Där man tänker ju en morutsrad så vill du ju att det ska droppa ganska tätt i den.

Just det, och då har du en speciell droppslang.

Ja, det har jag, och den jag har är ju en robustare slang med droppställen, och då när man köper sådan slang då har du ju just det här, hur tätt ska droppställen vara, och sen, ska jag se, det är ju tag sen här nu, men det är ju två eller fyra liter i timme per droppställe.

Okej.

Och har du till exempel en rad med äppelträd, ja, då kanske du vill ha en meter emellan droppställerna.

Ja, åtminstone.

Ja, och ja, men om det är sådan radordning som yrkesodlarna har då, va?

Och om man som jag då i huvudsak har, de flesta metrarna kommer nog, ja, det drar iväg nu i de här perenne raderna med bebärbuskar och sådana saker också, faktiskt, men jag utgick ifrån grönsaksodlingen och då ville jag ha tjugo centimeters avstånd där, va?

Men det är ju skönt på minne, att man kan bestämma var droppställerna ska vara.

Ja, men tästa, eftersom du har grejerna, ska du ju tästa dem, såklart.

Ja, men exakt, det låter bra, men jag kan också börja med att gräva ner slag, så att jag kommer vatten, jag kan få vatten till mina odlingar, sen så kan jag ta, själva slagen i odlingarna, kan jag ta sen.

Alltså i början, dig, så skulle jag nu när grämaskinnen är där, tänk till ordentligt nu, och så gör du det där, så du får en grundinfrastruktur med bevattningen.

Det är mitt svåraste att tänka till ordentligt, Patrik, du vet ju.

Du får träna, Kalle.

Men du, prata med grämaskinisten då, en del av dem är ju riktiga guldklimpar också, som är praktiskt lagda och så vidare.

De har uppehåll just nu, de ska få bila bort en sten, precis utanför entrén här, och de får inte göra det, när de ska spela in pond, så då går de och drar benen efter sig, och i antalet minuter, då kommer de ut.

Ja, du får vänta till de har kommit igång och jobbat av sig lite då.

Du, bara för att vi ska blidka, den här lyssnaren, som tänker sluta lyssna på poddan, har du en vevradio, Patrik?

Ja, vi har vevradio i våra evakueringsväskor av det, faktiskt.

Perfekt, tack. Vi går vidare.

Ja.

Vi har fått en fråga omister, vi pratade om det förra veckan, eller om det var veckan innan, kanske, förra veckan innan var det, tror jag, och då fick vi ett meddelande från en kille, som för första gång ska slakta egna grisar.

Nu tror jag för sig, att han skulle göra det den artonde, och det är tre dagar sedan vi spelar in det här, så att.

Om man inte undrar att ta vara på istället riktigt här.

Ja, perfekt, perfekt. Han undrar, var sitter istället, hur tar man rätt på det?

Ja, ofta är det ju det här, som sitter på insidan i kroppen, runt njurar och så vidare, så sitter en massa, som du, man kan liksom greppa och riva, låste helt enkelt.

För att frilägga filéerna brukar man kunna ta bort ganska mycket fötter ju.

Ja, det kan nog stämma, det där, jag kommer inte faktiskt inte ihåg att se, jag har ju dåligt bildminne, jag ser ju inte riktigt, men det är ganska självklart, vad det är, när man ser in i kroppen på, lakt på inne i slakt kroppen där, att det ligger vitt längst in där.

Men är det bara det, som man gör ister av?

Alltså, det är ju det, som är ister, kan man säga, men sen kan du ju givetvis smälta, när vi pratar om det här schiskt, det är inte jättemånga avstånd, så tar vi ju till och med det där, när man steker fräsk, att man kan ta vara på, hälla av och ha det som stekfetsen, va?

En klassiker är ju den där lilla pråtbörken, som står bredvid spisen med ett litet, en liten metallsilduk, så häller du i där då, så får du rent stekfett under sig, så att det går då verkligen att ta vara mycket på det.

Men för en stor fättbit på grisar är ju ryggfettet, men det är också det som vi använder, eftersom det är så fast så använder vi det till salami och skalkproduktion och så där.

Ja, det är det du vill använda till, alltså man kan säga, generellt då så är ju det, som är uppe på ryggen, det är hårdast fett, brukar man säga då, det är fastare, va?

Och det är ju just det här, att om du gör korv och så vidare, alltså beror ju också på vilken typ av korv det är, men om du gör typ de här salami och den typen av korvar, då vill du ju inte att fettet ska kleta ut.

Kommer du ihåg när vi gjorde korv, att du fick frysa kvarnen innan, kött kvarnen innan, och sen hade vi ju, vad ska du säga, lätt upp till natt, fett och kött, så att det liksom var, när vi malde det här sen, så kom det ut, annars om det är varmt och rumstempererat alltihop, då kan du ju liksom kleta ihop i stället.

Det är som sås, liksom.

Ja, du får inte de här bitarna och det i korven i alla fall då.

Men ska man inte göra det, så kan man också smälta ryggfötter till ister.

Ja, jag är faktiskt osäker på om du kallar det för ister då, men.

Men du får ju fötter, för jag gjorde taligbollar på sånt fett.

Ja, ja, ja, ja, det är ju bara att smälta, det är ju samma som om du stekar det, men när man tar ister i alla fall, det vill jag säga då, att duriver ut det här och så skär du det i såna bitar, så att du kan få ner det i en kastrull, helt enkelt.

Och så får det stå på svag värme så att det börjar smälta, och sen när alltihop har smält så kommer det att ligga nästan, ja, de blir ju som fritterade bitar i då, som är hinner och sånt, som är där i vad som de har legat i.

Det är en del älskar.

Ganska goda att äta.

Har du provat det?

Het är The Pork Rinds på engelska.

Ja, och det kanske du gör, jag kommer inte ihåg det, en del tycker att det är helt fantastiskt gott i alla fall.

Och sen har du ju, liksom, den här gyllengula oljan, som det ser ut som då fettet, och då är det bara hälla det i väl rengjorda burkar då.

Svinsmart, så har du fettet så.

Ja, gör man sant.

Bra det, då går vi vidare.

Nästa fråga kommer från Hampus, och det gäller första hjälpen till vardags, och här har vi varit inne på förut, och det är alltid farligt och läskigt att prata om sjukvård och så där, eftersom inte någon av oss, speciellt inte jag, men inte heller du, har någon riktig utbildning i det.

Det har jag ju egentligen, men den är lite ålderstigen.

Jaså, men är han undrar egentligen, vad skall man ha för första hjälpen, kitt i ryggsäcken i vardagen, typ när man ut och cyklar eller bara lever, vad behöver man ha med sig?

Han säger, när han säger så, då tänker jag om en stadsmänniska, som åker omkring stan och har en ryggsäck på ryggen, är det så eller?

Jag tycker också, jag tycker inte, att det finns en värdering i det där påtykt, när du säger så, stadsmänniska, vi kan väl bara låta, Hampus var Hampus.

Jo, men jag är stolt med kontexten, jag bor ju på landsbygden, och när jag är ute, då åker jag runt i bilen, och då har jag en ryggsäck i bilen.

Och en branddyxa.

Nej, branddyxa var inte, nej, jag skulle kunna haft en vinkelslip för att svåga ut folk i olycker och så vidare, men jag har inte med mig det faktiskt.

Nej, du måste inte börja handla i en sådan situation.

Nej, men jag har vänner som gör det, varså, men i alla fall, men då har jag ju bilen också, så då har jag ju större mängd av.

Utöv, det här var ryggsäck.

Precis, det är därför jag menar att, alltså, jag går ju inte runt med en ryggsäck de vardags ut, det var därför jag tänkte kontexten, det var inget nedvärderande idé.

Nej, nej, bra.

Utan, jag tänker så här, att man har ju inte bara första hjälpen för sig själv.

Nej.

Och det är ju, när det är väldigt allvåligat som det är viktigast.

Så, jag vet ju, så om man en sådan där vardagsryggsäck så kanske man inte vill att den ska vara alldeles för tung heller å andra sidan.

Nej, det vill man inte.

Nej, jag tänker det, och jag tänker noga att en tornike.

Just det.

Men man kan ju tänkas att man har en sådan där swot-tornike då i stället ett sånt där gummiband då, som är lite smidigare kanske.

Och de är inte jättestora en sådan där katt, vet du mig?

Nej, det är inte, men du ska ju ha en del andra grejer med.

Men jag tycker nog att man ska ha en tornike, i fall man stöter på någon som har råkat väldigt illa utom honom.

Men också bra tryckförband då, för man får inte, alltså, när jag utbildades då var man ju mer reserverad till det här med åtsnörande förband, alltså tornikeer och sånt.

Och även andra grejer då för att stoppa åtsnörande, alltså att du stoppar blodet helt enkelt från att komma fram, va?

Och jag tänker att vi hamnar ju alltid i det där med pendel, alltså.

Det här lagom i mitten, det brukar slå ut till ena sidan och andra sidan, att man inte ska använda det och sen ska man alltid använda det.

Och det är som att det först var jättesmala ins och nu är det jättebreda ins i händerna.

Ja, men precis, precis, och där går man själv med sina lågom ins i midden.

Men, nej, men jag tänker just det där, att behövs inte en tornike, så sätt ett tryckförband, det går att göra ganska mycket med tryckförband också, så jag tycker att man ska mäsa både tornike och tryckförband då, va?

Alltså första förband då, som det kallas ofta, men sen tycker jag att någonting som man ska vara noga med, som man kanske inte tänker på, det är faktiskt en väldigt bra pincett.

Det tänkte jag precis säga också, alltså för det man använder mest, alltså jag har ju grejer i bilen också, men det är ju liksom vanliga jävla plåster, svårtvätt och pincett, och huvudverkstabletter.

Det är liksom det som man oftast behöver hämta i bilen.

Och det är just det där att kunna grippa saker, alltså det är ju inte bara friser och sånt, det kan ju vara andra grejer med, att du kan få tag i saker, den är ju fantastisk, en pincett, alltså.

Alltså den här, man kan få tag i den här killen som, jag ska sluta lyssna på podden, hans kärlek till podden, för den är så liten nu, så att man ska ta på den.

Så mycket var snäll kallt, har jag ju sagt.

Vad förlåt, just det, pincett är bra att ha med sig, och är det någon speciell sorts pincett du utöfter här eller?

Alltså du har ju, man kan väl dela upp dem när du har sådan här, där ytan, som liksom kläms ihop, är lite längre, va?

Så har du andra som är väldigt spetsiga, och de har ju sina för- och nackdelar, men då tycker jag att de här som är rätt breda och kan grippa lite bredare, men som är sneda, så att ena änden blir ju en spets där, jag tycker att de med väldigt bra kompromiss då.

Jaså, och jag håller med, jag fick en sådan där prov-pincett av en av mina sjukvårdskompis, och den ligger då i handen, den är lite större, men det är väldigt smal spets på den, och det är svårt att ta stickor med en, tycker jag.

Ja, du vill ha den här, att du liksom kan grippa som en tång nästan och dra ut den då, ja, precis, att den liksom skär in, ja, precis.

Nu skulle jag gå tillbaka och se om det är någonting med det, någonting som man, alltså som vi har i våra små första hjälpenväskor, som är typ sånt som du kan bära på dig nästan, eller som är i små ryggsäckar och sånt där, där har vi ju även mygmedel, faktiskt.

Osmart.Ja, och det är väl jag som har sett till att de är där i familjen, såna ryggsäckar, därför att jag har ju, nej, men grejen är så här, att är du på ett ställe, får du kanske bli kvar där också, och det är riktigt mycket myg där, du måste ha något sånt då, alltså, annars funkar det inte.

Men vi är galen.Ja, och det måste väl du ha prövat på när du är ut och jagar också.Så det mygstift eller mygolja eller någonting sånt där har vi också i, faktiskt.Sedan skulle jag säga att hantera skavsår.

Ja, bra.För ryggsäck tänker jag att då går man mycket, va?Och tänker man beredskap som ryggsäckar och så vidare, så kan det ju tänkas att man ska gå lite längre sträckor hem från jobbet eller, ja, du vet, hem från stan eller någonting sånt, och då är det faktiskt bra att kunna hantera skavsår också på ett rimligt sätt, och det är ju speciella skavsårplåster som du har med dig efteråt.

För att skydda en yta som, ja, som du gnider mycket på, helt enkelt.Där skulle jag vilja rösta för att man istället har så här leuka plast, för att den är ju vid att ta bort sen.Om du har en säte den på ett redan befintligt sår så är det ju hemskt, men den gör jobbet, den tar liten plats och den har också många olika funktioner.Du får nog beskriva lite vad det är det där.

Det är som en liten rulle med jättebra, som en plasterrulle.

Ja, skulle du säga, det ser ut som själva materialer på plaster utan att det är plaster.

Exakt, det är som en jättebra blandning mellan silvertrape och plaster.

Ja, det var väl en bra beskrivning.

Det tycker jag är väl bra först, för den funkar ju också som vanligt plaster, även om den är, som sagt, det är, man får betala priser lite senare, men för att toppa blöder, till exempel, så är det ju inte bra.

Ja, och du kan också laga utrustning med den och så där, så det tycker jag är en bra grej att ha.

Det är som att ha silvertape med sig, det går ju också till sådana saker, men den är förskjuten åt sårvård.

Ja, de finns ju i sådana här smårullar, som kanske är fyra, fem centimeter i diameter själva, med tallrullen de sitter på, så att de är inte jättestora heller, nej, men det är väl en bra grej.

När det gäller sårtvätt då, där har ju de varit inne på förut, och jag fick då lära mig att jag hade använt, hela mitt liv har jag använt en grej som inte ens är antiseptisk, jag har använt alls alls hållit sprit som är uttorkande, utan man ska ha chloroxid, eller jod, jag kommer inte ihåg.

Jod först, men det är skor.Ja, men du har ju jod alltså, men det är för du, den, jag tror det är den här andra.En snabb googling?Nu googlar jag snabbt tänk alldeles för en gång skull.

Men det där, det som är problem för dem är att de kommer ju ofta i en sådan liten flaska, vilket kanske är tungt och onödigt.Ja, men det finns väldigt små fina flasker till dem, chlorhexidin heter det kallar.Chlorhexidin, bra.

Och sen finns ju en kogsaltslösning i produktionsförpackningar också.

Och sen finns det ju sådana små antiseptiska servetter, är det någonting?

Ja, men alltså, just det, när man pratar om små första hjälpenväskor som de är så där, så kan ju en servett.

De tar ju väldigt liten plats då, en gångservetter i sådana där, men ja, alltså, det är inte dumt att ha en flaska, där du har en viss servett.

Nej, det är precis att inte säga det, för man kan ju också spola rent sådär, med till exempel sina kogsaltslösningar, det är ju som näsdroppar, fast större finns sådana kogsaltslösningar, där kan du ju få ett ganska bra tryck, om du tycker på dem, så att du kan spola rent ett sår.

Men det har du även med en flaska, till viss del, att du kan flöda lite där i alla fall.

Ja, och så är vi förr, och sen huvudet växer bättre, förbindelsättande.

Ja, de är ju väldigt speciella, de här tabletterna, alltså, jag tänker just det där, att de är receptfria, de där, det är många som har varit receptbelagda och blivit receptfria, för att de är ju väldigt potent, alltså.

Det var ju antinflamatoriskt och febbenedsättande, blodförtunnande, ja, det finns ju många olika aspekter på det där då.

Jag har också hört, att om man har tandverk, eller en ond blåsa i munnen, så kan man trycka en alvedon mot, vad rört dem nu?

Nej, känner jag inte igen.Men, ja, när det är så liten, så är det väl förmodligen, det som du kan ha med er då.

Jag tänker om du blir sjuk och ska ta det hem och så vidare, kan vara skönt, kanske hålla tillbaka en hög feber eller någonting sånt där, eller om du får väldigt ont då.

Men, ja, sen finns det ju fler receptfria, som man kan ha en lite större, sjukvårdsväska i alla fall då.

Men det tror jag vi har tagit tidigare, vi håller oss tans lilla där.

Och är det något vi har glömt nu då?

Alltså, det är ju, glömt och glömt, det är ju en prioritering, det där, va?

Men, mittellor finns ju också i såna där förpaktningar, som inte tar stor plats, och de går ju använda till så vansinnigt mycket grejer, alltså.

Så rymms dem i väskan, så tycker jag man kan ta med en sådan också.

Bra.

Om du lyssnar på det här nu, och blir jätterproposerad för att du jobbar med sjukvården och sånt där, så får du höra av dig, så kan vi konfertera dig i nästa avsnitt.

Nej, men Kalle, så allvåligt är det inte, men det där, det kan komma, det jag kan tänka sig att säga är, om det är någon som har bra tips, så kan de komma, du behöver inte vara så rädd för kritik hela tiden.

Ja, men nu är du över fyrtio, Kalle, så nu måste du börja greja och få lite kritik där.

Vi går vidare.

Det är ju så, att även om en, det går ju alltid att diskutera för- och nackdelar och hit och dit med grejer, så att det gäller ju även en som är utbildad, så kan det ju vara någon som har synpunkter på det och tipsar beroende på hur man tänker och så vidare, så det är ingen fara, Kalle.

Vackert skönt.

Nästa fråga kommer från Fredrik, han skriver, jag bor på en liten gård i skogen, bott där i nitton år, de har haft två år och höns, och nu har de även två små ponner, men nu har han snöt in på stämmespannmål.

Han vill veta allt om små skal i produktion av råg och veta, höstsåd versus vårsåd, eftersom vi är rätt självförsörjande på snus, en del grönsaker och potatis och så vidare, så skulle jag väl även vilja försöka fixa eget mjöl, skriver Fredrik.

Vad säger du?

Ja, faktum var att det finns ju, i Västergötland så finns det ju stora, ett par stora gådar, som har gått ihop och bildat en, där de odlar de här gamla vetesorterna och specialiserat sig på det.

I ekologisk odling också växsköttarna tänkte jag på, därför att han kom och hälsade på, eller lyssnade, ska jag väl säga, på en av mina föreläsningar då, så vi pratade lite grann om det där, men han är ju på, ja, han har ju flera hundra hektar då, vad hon odlar på, så det är ju något helt annat, men just att han har de här äldre sorterna och commercialiserat dem då, alltså att han kan försörja sig på det, det är bra.

Men för när jag flyttade till gården så hade jag också skulle vara självförsörjande på allt, tills min familj knäckte mig, för att hon bara ville ha ketchup och pasta, men då hade jag fått tänkt på det.

Och du som blev så otroligt duktig på att baka bröd där och utvecklade det, men du fick te riktigt fina bröd där alls så kallet.

Okej, tack, men det skulle jag nog kunna återuppta, det känns som att barnen illar hem bakbröd nu för tiden.

De har kommit i kapter där och lämnat polarbröd då.

Exakt, men då kollar jag upp lite med det där med odlars bandmål själv, och det verkar som att om man inte besprutar och har stora maskiner så är det väldigt arbetsintensivt.

Alltså jag har inte mycket erfarenhet av det, jag började ju i princip när det drog igång med förra tioårsprojektet där, och då blev det ju de här biolinskurserna hela somrarna, så jag släppte det där, och det var ju understödigt.

Det var ju undersökade här på trädgårdsnivå att odla kalorier helt enkelt, jag har ju maisen kvar då, mjölmaisen.

Jag började med bovetet, men eftersom kurserna drog igång så blev det grönfoder i stället för att jag började titta på det här med skala och sådana grejer då som behövs när det bovetet var.

Men framförallt så har jag ju förstått det att, alltså det går ju åt en del mark om de då ska tillfredställa kaloribehållet, och det ska ha någon betydelse, liksom så blir det ganska stora ytor, det gör det, va?

Så att, ja, men alltså tittar du på det så är det ju tjuv fem kilo i månaden per person när det är lite tuffare, man behöver jobba lite och så vidare, vara bära, gå, cykla och sånt hugga.

Då går du ju åt kanske tre, tre och tall tusen kilo kalorier om dagen, och då är du uppe, liksom i tjuv fem kilo i månaden då, då är det, liksom så här, tio gånger, det är tio gånger tio meter, alltså hundra kvadratmeter, då har du för en person en månad i rundar slängar, alltså.

Och det gäller ju bönor och ärter och så också då, va?Så att, ja, jag tänker, men det är absolut att det går, jag håller ju själv på med sånt där, och det jag skulle säga då är, att, om han bara äter det ju, han har ju, liksom.

Och de andra har ju väldigt lite kalorier, vet du?

Ja, men han är också får och höns.

Ja, ja, ja, ja, precis, men han har väl också lite gård då, jag vet inte vilken tänker han med handelskap på trädgårdsnivå eller upp med små maskiner, men det jag kan säga, i alla fall, när du jobbar med skjutacker och så vidare, det är ju, att du tar ut råd av ståndet, så att du kan köra med hacka emellan, och de vanliga sädelslagen tål ju kupning också, så att du kan köra med en skjutacker också.

Och du kan köra med en skjutacka emellan, för att hålla efter ogräset då, va?

Kanske dubbelt råd av stånd eller något sånt.

Måste man också rensa emellan stråna?

Nej, alltså, om du kupar du också då, då slänger du ju in jord där, va?

Och sen när spannmålen har kommit upp och slutigt täcker över och skuggar ganska bra, då tvift inte ogräset så bra under heller då, va?

Men vad kan jag då se så där i vanliga åkrar, kan man ju se blå klynt och lite sånt där, kommer jag?

Jo, det blir ju inte helt ogräsfritt, men det är ju skillnad på när det är ett stort problem eller om det är lite grann, så är det.

Så att det är väl det som jag kan ge som ingång på det då.

Och sen, men han frågar speciellt om det med hust och vårsåd också, det är ju alltså olika sorter.

Så att ska man svår, till exempel vete på husten, ja, men då är det ju hustvete-sorter som du väljer och vårvete på våren då.

Vad är det för skillnader om de då?

Nej, men alltså då svår du ju på husten så att de hinner etablera sig.

Jo, men jag tänker på den farliga produkten, är det nog skillnad på vårens dåvete?

Alltså, du får ju, om du, tänk, kan man ju nästan räkna ut att om du svår på husten så de redan etablerade så hinner de bli större och gör större skör då, va?

Men generellt sett så har ju hustvete-sorter, ja, med lite sämre bakegenskaper och så, så att man, vill man generalisera så kan man väl säga att det är konditormjöl på hustvetet.

Och bakarimjöl är vår vetet då.

Det menar jag en grej med att så på hösten är att man har ju väldigt mycket att göra på våren, så det är ganska skönt att slippa göra på.

Ja, men du får ju också större rotsystem och, ja, de är ju lite olika i växtföld och sånt där som är viktigt när du kör på jordbruksnivå då, va?

Ska vi lyxa till då och då säger vi, han står, det kommer upp, han kör skjutacker mellan raderna, det är förskörd, är det skära och skärvar, eller hur gör man?

Ja, eller, skära är ju något som mänskligheten använt väldigt, väldigt mycket, alltså en sådan där liten, som du håller rena handen då, på att du fångar upp.

Har du en väldigt liten nivå så gör du ju det, annars kan man ju gå upp och lyja också, men då har du ju liksom en båg över, så att du fångar upp.

Men då är det ju så att den ska ju torkas sen.

När man truskar nu då låter man ju mognadsprocessen gå lite längre, så att tjäna verkligen fallerul, liksom lätt.

När man gör skärvar och sånt så tar man det lite tidigare, för det ska ju inte trilla ut ute på åken, utan då binder du ju de här skärvarna, och sen får du ju ställa upp dem där.

I vållmar kallar man det, nu lutar de emot varandra med axeln uppåt oss, att de står där i vinden och solen och torkar, går att sätta också på krakar, det är ju smala störar, så har du en liten tvärslå längt ner, så kan du ju trä dem på den där, så att de är uppe från backen då.

Och sen är det ju att slå med slagga, om du inte har hittat någon gammal stift truska, till exempel då, som du kan använda.

Det ska vara på ett museum där.

Ja.

Men att slå med slagga då är ju, du slår på skärvarna så att fröna ramlar ur.

Ja, du lägger ut det, sprider ut det på trädgolv, och så går du med slagga och slår det.

På det så att agnar och kon då, så sädiskt konen, går ur, efter att då torkat det ordentligt då, och det är också, förmordar jag, en viss eftermognadsprocess där också då.

Och sen när du har detta då, då plockar du bort talmen sen, alltså åskakar den lite grann, så tjänner och sånt trillar ner på golvet då, och så sopar du ihop detta, och så vannar du det.

Du lägger det alltså i, förr då så hade man ganska breda tråg, liksom som man lade i, och så kastar du det inne på lodgolvet, för då far ju tjänerna mycket längre än vad agnarna gör, som bromsar upp väldigt fort, och det är så man skiljer agnarna från vetet då.

O!

Ja, och sen ska du eftertorka det där också då, och där har ju de gått och skifflat detta, och väntade och så vidare, få inte gå värme i det, så att man luftar det och så vidare då.

Men stiftröskan då, det är ju en av de första, och då står du och håller i kärven, och sen går en vals med stift på runt, så du liksom nästan, jag skulle nästan vilja säga att du är som att du river av det då, du håller i kärven tills det är av borta, så det finns ju som alternativ också då.

Det låter som att om Fredrik har utflyttade barn och behöver lite mer att göra i vardag, så skall han kunna börja med att ordla spandmål på måskal nivå.

Det är ju det jag säger, när man tittar tillbaka i historien, grönsakerna, det var i princip ingenting, det var väl rovorna då, som man ordlade, som gav tillräckligt mycket, men det här med spandmålen, det gjorde man, allt det här jobbet.

Men då var det ju också så, att det var tretusen femhundra kilo kalorier per kilo, man fick framva, alltså det var så mycket energi i det, så det var ju en del av grundförsörjningen då.

Men nu skall man också säga att folk svalt gällt i högre vänster tills vi fick ordning på det mekaniserade jobbbruket.

Ja, framförallt när det blev missväxtår då, och ibland kom de ju flera år i rad.

Du, nu verkar det som att Melvin och hans kompisar här ute har kollat på klockan och tänkt nu är nog klar med poddar, för nu började de köra grävla fint i slutplatsen.

Men du, vi har missat en jätteviktig grej, Kalle.

Berätta!

Det är ju han den här, som vill att vi ska ha mer beredskap, riktig beredskap.

När jag åkte runt på tunnelen här, så har ju studieförbundet vuxenskolan varit med väldigt mycket, för det är de, som håller på med byggde gårdar och mycket med landsbyggden och så, va?

Ja.

Och de har ju tagit fram en studiesirkelmaterial om just det här med nästa nivå, alltså att tillsammans gå igenom i byggden och så.

Du kallar ju läsare i stället för att lyssna på podden.

Ja, precis, väl du göra det tillsammans med andra, men, det är ju så här, jag berättade om tidningen åter och jag kan bara säga så här, att Petter var jätteglad för att det kommit in nya prenumeranter.

Åh, vad kul!

Ja, och det var också roligt, därför att precis efter vi hade spelat in så kom ju tidningen.

Ja, så tydligen samma dag.

Ja, precis samma dag eller dagen efter så kom den, du fick den också.

Ja.

Och då var det en artikel där i som just, för det här har ju kommit igång nu, kan vi väl säga, med de här studiesirklarna och så vidare, eller ja, förra året kanske eller för ett par år sedan.

Det finns en artikel där som går att ladda ner, jag tänker så här, att jag lägger den på Instagram-kontot i, vad heter det, höjdpunkter heter det, så att den kommer att ligga där, och då lägger jag även studieförbundets studiesirkelmaterial där, så man kan titta på det.

Perfekt, nu var det bara resurser.

Och genom byggden, och den här, det är Sofia Bildvik, hon har skrivet en del artiklar i tidningen återom, men de har köpt den här artikeln heter "Krisberedskap i arkhyttan".

Och jag tyckte att den var väldigt bra, och just det här, att de gjorde listor på, vad är det som kan hända, möjliga konsekvenser av krisituation då, eller?

Ja, det är säkert trettio olika grejer de räknar upp är, och hur de gör då, de är tidigt ut med det här då, hur de organiserar arbetet och lägger upp studieträffar och så vidare, så funderar ni på sådana där saker, så läs den här artikeln.

Ja, bra.

Och titta även på vuxenskolans studiecirkelmaterial då, för jag tycker hon som har gjort det materialet där, hon, nej, men hon vet vad hon pratar om då, verkligen.

Underbart, vilket bra tips, Patrik.

För det är ju det man behöver ha beredskap i hemmet, men sen är det ju just det där som vi har försökt med nätverk och odla tillsammans och allt möjligt, just det där, att man faktiskt börjar knyta kontakter, umgås, göra saker tillsammans, bara det är bra beredskap.

Och då kommer jag på en annan sak, det har ju varit det här potatisuppropet den här potatisätta veckan nu, där man uppmanar odla potatis ihop.

Jaha!

Och sen har jag ju, när jag var och hälsar på en av våra valpar och deras matte och husse uppe på Albany utanför Sundsvall, Albany småbruk.

Kända från podden?

Kända från podden, precis, och de var ju ner på en föreläsning, nu kommer jag inte ihåg vad det husomtror, det var ju där uppe när jag var i nederland i alla fall.

Och då tog de med sig hem.

Jo, men det var det nog, för det var där äldre som hade gjort en undersökning om, om man slakta ut sista tackan var ända ko allting, så det inte fanns någonting kvar som kunde bli mat.

Hur länge skulle maten då räcka till befolkningen i länet?

Ja, hur länge var det?

Sextio dagar.

Då fanns det inget kvar som kunde föda ett lamm eller kalv eller någonting eller kulting året efterutom var enda djur var uppe ätet, precis allting, och nu, det var tjugo, tjugo, och nu är det ännu sämre då, va?

Men då vet vad de gjorde, de åkte hem.

För de har ju potatisvärn ihop med grannarna och de har vattenvärn, de har köpt ett vattenfilter.

Det var inte setan, utan det var att tror att det kanske var ett av de större förhushåll där då.

Ja.

Men nu har de också gjort ett spannmålsvärn, så de har köpt en silo ihop, så de kan lagra några ton spannmål där också.

Vilken kringar!

Ja, jag tycker dem med väldigt bra förebilder och så just det här, att de satsar och gör det tillsammans också några stycken i alla fall, va?

Så för just det där är ju att lägga en grundberedskap, det där gjorde vi ju på, vad ska vi säga mer, offentlig samhällsnivå förr, så hade vi ju de här spannmålslagarna, som är det billigaste sättet att verkligen lägga en grundförsäkring, va?

Ja.

Nja, men alltså, du får ju, om du vet, två hundrafemtio, trehundra kilo per person, vad kostar det att köpa?

Fem hundra spänn.

Ja, det har blitt lite dyrare, sex, sju hundra kronor, och så behöver man ha lagringsmöjligheter också, men säntligen kostar en tusen lapp, om man är några stycken då.

Du fanns apropå lagringsmöjligheter sist!

För ett år!

Jag var ute efter lagringsmöjligheter för spannmål, så pratade om det på dem, och så kom det ju en kille med en silo till mig, som han hade över, om den brann upp, silon, inte personen, så om det är någon som har en silo över, så får ni höra över, jag är i ett skriande behov.

Ja.

Vad är det klart så, Patrick?

Ja, jag är nöjd där.

Heja om det småbruk!

Ja.

Och tidningen åter, och het hon?

Sofia.

Sofia, som har ett stycke.

Ja, med en artikel, "Sofia är omparlig med småbruk".Hon är också rolig på det viset, att hon har ju så här hunds och får och säljer kött och ägg och grönsaker och sånt där, som bedriver ju ett kommersiellt småbruk också, så hon är en bra förebild på det viset också.

Sofia Billwick heter hon, som har skrivet artikeln där.

Sofia Billwick.

Underbart, kolla upp det där, fortsätt maila frågor till hej@katastrofen.se och stötta podden genom vår medlem på Patreon, då får du alla avsnitt reklamfritt, och du får också tillgång till Discord-servern, där vi diskuterar allt som har med beredskap och småbruk att göra, där man också kan ställa frågor till podden, man kan ställa frågor till Patrick, man kan prata med andra, ja, vad fan, man kanske till och med kan träffa sitt livskärlek, vem vet?

Så kolla upp det, sök på eventat katastrofen, Patreon, det kostar trettifem spänn i månaden, plus moms, och det gör att vi kan satsa mer på podden, och det gör att du får tillgång till den innersta kretsen, så kolla upp det.

Okej, då får du ha det så bra, Patrick, du måste ut och säg åt dem och gräva er ens Pem-slang till mitt trädgårdsland.Ja, det skulle vi vänta lite om vi skulle jobba igång sig först kallheten, kolla de ryker ur öarna på dem nu.

Ha det så bra, vi hörs om en vecka, puss och kram, hej då!Hej då!