Hej och välkomna till "Vi väntar på katastrofen"!
Jag heter Calle "Zacke" Wahlström.
Och med mig har jag Patrik Zellman.
Hej Patrik.
Hej Calle.
De emojis man använder mest hamnar ju först i listan när man trycker på emojiknappen i telefonen.
Ja, har du en sån där svett-emoji där nu då?
Det är så talande för hur man mår tycker jag, vilken emoji som är den mesta.
I perioder när det är lite lugnt och härligt så är det ofta hjärtat som är mest använt.
Jag har också perioder när det är den här.
Den.
Alltså panik-gubben.
Just nu har jag den här som har som spiraler till ögon.
Det lät inte lovande inför dagens avsnitt.
Jag tror att det känns som att det är ganska mycket nu.
Det är ju maj.
Härliga maj.
Det som har hänt här.
Hur mår du förresten Patrik?
Ja, jo nej men jag.
Jag har hunnit landa efter turnerandet nu och varit hemma en och en halv vecka.
Så att, ja drygt två veckor nästan.
Så att, nej jag har kommit in nu.
Och just det här att jag har fått ägna mig åt småbrukandet här.
Och gjort grejer och tagit tag i saker.
Nej, jätte.
Alltså det är ju roligt Calle.
Ja, det är ju det.
Det är svinkul.
Det är så himla härligt.
Och så himla belönande.
Och nu såg jag ett mail från en kille som säger att han ska sluta lyssna på podden.
Om vi inte börjar prata mer om riktig prepping.
Och mindre om odling och skit.
Riktig prepping.
Vi får gå ut och fråga vad riktig prepping är.
Jag undrar, tror du det kan vara vevradio?
Det är nog vevradio och batteriladdare tror jag.
Ja.
Ja men precis.
Vi försöker ju ha ett väldigt brett grepp på det här med beredskap.
Mm.
Klara sig själv handlar den här podden om va?
Ja men också hur man får motståndskraft i samhället och i hushållet och så vidare.
Just det.
Att man står emot svåra tider helt enkelt.
Ja inte klara sig själv.
Det tycker vi inte.
Utan man ska klara sig tillsammans med andra såklart.
Ja fast man måste reda sig själv också givetvis då va.
Det börjar ju där.
Sätta på sig.
Med syrgasmasken först och sen kan man hjälpa den som sitter bredvid.
Exakt.
Och jag vill säga då till dig som mejlade, jag ska inte nämna ditt namn.
Men att det finns inget som kan öka vår beredskap i Sverige så mycket som om människor blir lite mer kapabla.
Och det försöker vi göra i den här podden.
Du har fått en hundvalp ju Patrik.
Ja.
En liten liten.
Lilla D heter han än så länge.
Och det här är ju inte att du har sett en hundvalp utan det är ju din tik Akka.
Ja.
Det var ju så här vet du att vi var ju på väg att hoppa över.
För det var ju turnerande och jag var ute och så vidare.
Förlåt Patrik, jag ska bara säga att jag tror att du har dragit det här två gånger i podden förut.
Med valpen?
Ja, alltså det här med själva beteckningen och det där.
Ja, ja, ja, vad bra!
När du drog det för mig i telefon så tänkte jag att det här har jag hört förut.
Ja, vad bra.
Nej, men det är, det vart ju sent.
I psyken.
Och då var det väl ett litet ägg kvar där då.
Så hon fick en valp.
Men vad, och hur mår valpen?
Jättebra.
Alltså den här hunden Akka då, hon är ju den här riktigt mesta småbrukarhunden.
Jaha.
Så, nej men hon är så otroligt seriös och går in för allting så mycket.
Och nu har hon ju fått en liten valp förstår du.
Jag har ju hört det.
Att om det blir en då, ids de knappt ta hand om den.
Ja, men så har jag haft.
Alltså vår första valp vi fick hemma var Kakan, min hund.
Som fick då Nadja som jag har nu.
Kakan är död.
Och då var det verkligen sådär att hon typ liksom.
Det var som att hon inte.
Alltså hon tyckte typ att hon hade varit förstoppad och gått på toa.
Och sen bara gick vidare med linet.
Så Nadja har ju väldigt otrygg anknytning.
Så hon är ju väldigt, väldigt.
Hon är en enmanshund med mig.
Och är liksom lite osäker med andra människor och sådär.
Och andra hundar.
I största allmänhet.
För att hon fick en ganska dålig start tror jag.
Men det här verkar gå bättre eller?
Ja det gör det.
Hon är.
Liko var ju sån där, hennes mamma då.
Hon har ju också varit sådär.
Hon har fött 16 valpar.
Alla helt själv.
Sattat dem alla perfekt.
Inget har varit fel på en enda valp.
Alla har varit godkända.
Och nu ser det ut som att Akka börjar starkt med sin här också.
Lilla D.
Lilla D ja.
Är den tingad?
Ja, jag har ju intresserade.
Ja.
Blir det huggsexa om den där nu?
Ja, det lär det väl bli.
Var det en hanvalp eller?
Ja, det var det.
Ja.
Kul.
En hanvalp.
Det blir en stor hanvalp det.
Ja.
Som tur är så finns det ju en lillasyster här med som kan vara
och leka med den sen när den behöver det.
Ja.
Vi har ju också en unghund här.
Alltså Brittas goshund Dimma.
Som är en miniatur American Shepherd.
Den har ju fullt sjå nu med sex jämthundsvalpar som den ska leka med.
Dimma flänger runt här med något vilt i blicken och öron som antyder att hon har ett viktigt uppdrag.
Ja, men det har hon faktiskt.
För så har det ju varit här.
Jag tänker det här att Akka har ju, hon som fick valpen här nu då.
Hon har ju varit med och tagit hand om de andra valparna när mamma har haft två kullar till.
Hon var ju första kullen Akka då.
Ja.
Och du vet när de åker och sådär och de hämtar dem här.
Och Likko hon är med och slickar dem som ska hämta valparna och ger dem en puss och så vidare.
Och Akka har alltid varit väldigt noga med att de ska vara rena.
Det här upprepar sig varje gång.
Så det är som en procedur.
Akka ser till att slicka.
Slickar de rena, du vet var.
Och Likko tar hand om.
Alltså är det valpköparna hon slickar?
Nej, valparna.
Ja.
Akka slickar valparna.
Och Likko slickar valparna kan man säga.
Ja.
Det är okej att du tar valparna.
Det kan vara rätt rörande för en del faktiskt.
Ja, det förstår jag verkligen.
Ja.
Ja, vi har ju leverans om två veckor här av våra valpar.
Och det ska bli så otroligt skönt.
Vi har ju en.
Det blir en tikvalp och hon har visat sig vara en rymmare.
Så hon klättrar ur valparna.
Calle, du ska försöka tälja de där valparna vet du.
Ja, men.
Jag kommer bli av med dem om två veckor.
Alltså, eller det är inte ens det.
Tio dagar är det nu.
Så det ska bli så himla skönt.
Men framförallt att bli av med den här Anki.
Som klättrar ur valphagen.
Och lever om.
Och lever rövare.
Och biter sönder saker.
Jag vet inte hur många crocks jag blivit av med här hemma.
Men de är också väldigt...
Gulliga. Det är ju tur det.
Men man känner lite så här nu.
I början när kullen kom.
Då tänkte jag så här.
Fan, visst.
Men har vi inte alltid valpar?
Vi ska ha valpar varje år.
Det är ju svinmysigt.
Vilket härligt vårtecken att hålla på med.
Och ungarna gillar att gosa och så här.
Men nu börjar man bli ganska mätt.
Du får ordna lite bättre med tidningar.
Men du, funkar det förresten med de där sänger?
Ja, men det funkar helt okej.
Tills valparna kom på att de kunde bita sönder dem.
Och sen så kom de på att de kunde flytta valphagen.
Det här är en kull som vi har gjort förut också.
De liksom ställer sig och tillsammans då går mot gallret.
Så att de liksom drar hela valphagen bort från det här uppsugande madrasskyddet.
Men du har ingen utehage?
Jo, de är ute hela tiden.
Men det har varit ganska kallt.
Alltså i alla fall i början där.
Så det är först nu de har kunnat vara ute hela dagarna i princip.
Men sen så på nätterna är de inne.
För att ha dem i tvättstugan igen.
Bara vind för våg.
Ja men vi spärrar av med lite galler och sådär.
Runt grejer som de inte ska bita på.
Men för där går det lätt att svabba av.
Alltså för att det är klinker.
Så det är liksom.
Men vi har liksom.
Vad ska man säga?
Vi har erkänt oss besegrade.
Och nu bara är det moppning varje morgon istället.
För att hålla på med de där.
Men nu har jag 75 sådana där madrasskydd.
Kvar i min beredskapslåda.
Ja men vad bra.
Då ligger du bra till på något ställe på sjukvårdssidan där i alla fall.
Men du.
Ja men så har ju vi.
Jag gjorde i ordning i livkammaren.
Så la jag ju en plastmatta på golvet.
Så det svabbas ju varje dag där.
Ja skönt.
Ja.
Ja men det är toppen.
Så man kan skura av.
Det är inte så bra med golvvärme.
Men det har jag pratat om förut.
Hörru du Patrik.
Jag vet inte hur ditt liv ser ut.
Men mitt liv går just nu ut väldigt mycket på att vattna.
Ja.
Jag vet inte om det var förra veckan jag höll på och gnällde över att jag inte hade fått ordning i landet.
Det har jag fått nu.
Det gick jättebra snabbt.
Så det var jätteskönt.
Jag fräste skiten med traktorn.
Först gick jag ett varv med vanlig jordfräs.
Men det blir så otroligt mycket bättre med...
Traktorn.
Alltså för att den...
Den finfördelar jorden på ett helt annat sätt.
Den gör liksom...
Den gör jättefint.
Så jag körde på den.
Tog bort...
Jag har ju sagt kastanjestaket runt mitt land.
Och så tog jag bort det på ena sidan.
Så att jag kunde köra ut.
Så att jag liksom fick alla drag åt samma håll.
Så att det aldrig var några hjulspår kvar i landet.
Jag tänkte på det där du sa att man skulle packa jorden.
Det är toppen.
Och sen har jag bara gått...
Istället förra året,
Men nu bara tog jag en spade och gjorde gångar.
Och kastade upp jorden lite.
Det tog fem minuter att göra bäddar i landet.
Så det var ju supersmidigt.
Så jag fick ordning i landet på en sekund.
Sen har jag byggt en koltunnel.
Som är hög.
Det är som ett tiomannatält.
I en limpa.
Ja, men det är ju nästan som ett växthus.
Ja, faktiskt.
Men det är för att dugen ska bli upptryckt av plantorna sen.
När de blir stora.
Det är ju under utvärdering.
Men ännu håller jag i alla fall på att vattna det här.
Jag vattnar i landet.
Jag vill inte köra spridare i landet.
För då kommer det att komma ogräs där jag ännu inte har satt ut alla plantor.
Alltså squash och sånt där väntar jag lite med.
Men det ska vi prata om sen också.
För jag är sugen på att sätta ut dem.
Men så nu går jag runt med vattenslang och stril.
Och punktvattnar alla plantor som jag har satt ut.
Och även, vi håller på och ska bygga ut.
Här hemma, för vi ska få en till toa.
Så då har vi flyttat lite växter.
Någon klätterros och någon pion.
Du får magnolior och en kaprifol.
Och de måste ju också vattnas då när de nyetableras.
Eller sätts ner på nya stället.
Hur gör du med det där?
Ja, men jag vattnar ju också.
Men jag har ju alla, jag har ju plantor kvar ute.
Ja.
Dels alla träd, buskar, sticklingar.
Men också, mina kålplantor var ju så otroligt små här.
När småbrukarna var.
Så jag sköter om dem.
Nu då.
Så sätter vi ut dem sen.
De har ju inte brist på näring och så ännu.
Så de fick vara kvar.
Så de får prova det.
De kommer första helgen i juni här.
Det är om en vecka bara?
Ja.
Drygt en vecka, en och en halv i alla fall.
Ja första helgen, det är då mina valpar flyttar.
Det är tio dagar.
Ja precis.
Så jag vattnar ju där.
En hel del då.
Och det gör jag som du gör.
Så tar de känsliga med varmvattnet i slangen.
Och så får det andra ta kallare vatten.
Vad kul.
Men sen har vi ju...
Alltså jag vill säga det till er som lyssnar.
Det är att slangen ligger ute.
Så det är ju vatten hela vägen fram i slangen.
Om du fattar vad jag menar.
Och det vattnet värms upp av solen.
Så det första vattnet som sprutar ur slangen är varmt.
Ja men precis.
Men sen har jag ju en praktikant här.
Och nästa vecka kommer vi att sätta...
Rovdjursstängsel då.
Vi jobbar på förmiddagarna i alla fall.
Jag var där och var med och stolpade upp nu då.
Så vi ska sätta nätet.
Men nu är vi hemma här och jobbar.
Och då har han fått ta några projekt.
Bland annat sätta ut vindruvsplantor.
Ja.
Jag har gjort det en gång förut.
Ett högriskprojekt.
Och det gick sådär inte.
Solarisarna dog allihopa.
Jaha.
Och Rondo har klarat sig.
Trots lite fårattack.
De gjorde det samtidigt när de tog träden där.
Ja.
Men jag har inte gett upp det där.
Utan jag har satt dem på det ställe där jag tror är riktigt, riktigt, riktigt bra.
För där satte ju jag och LifeBod-Hjalmar upp staket nu då.
För jag har ju dem som spaljé.
Just det.
Och då använde jag den.
Men där har jag gjort så nu då att jag har gjort det helt.
Vi har satt upp spaljé.
Alltså tre trådar som vi kan binda både de här B9 äppleträden i vid varje stolpe.
Små äppelträden.
Ja, precis.
Och sen vindruvstockar emellan då.
För då gör du som med T.
Vad jag tänkte göra.
Det finns ju olika metoder.
Men att du låter själva stammen gå upp till en tråd på 60 cm ungefär.
Och där...
Delar du den så att det blir som ett T.
Är du med då?
Mm.
Och det där kommer liksom att vara grunden.
Det som blir det grova.
Ifrån det här T:et sen så kommer det att få växa upp skott då.
Varje år.
Rakt upp.
Och då har du två övre trådar som jag kan binda dem i då.
Och där blir ju vindruvsklasarna då sen.
Och här får man väl vara glad.
Kommer man så långt så får det väl bli en klase per skott då.
Ja.
Ungefär.
Nej men det är spännande i alla fall.
Men då har jag lagt ut droppbevattning där också.
Okej.
För jag började ju med kannan.
Medan arbetet pågick liksom.
Ja.
Och så har vi fortsatt.
Men då gjorde jag det.
Och det är ju sånt här som är.
Du behöver inte ha tryckreducering och så vidare.
Utan bara trycker på med kranvattnet.
Gud vad skönt.
Ja det är det.
Och ja väldigt, väldigt skönt.
Ja det var otroligt skönt.
Så jag håller på att lägga ut droppbevattningslangarna.
Det ska ju bli en helhet det här.
Med en automatik.
Vet du vad som slog mig nu?
Nej.
De håller ju på och gräver runt mitt hus.
För nya toan.
Jag skulle kunna gräva ner en sån där.
Svart slang.
PEM-slang ja. En matning.
Alltså från.
Spring Kalle!
Spring!
Spring och säg till dem.
Vad är det för spel?
Så jävla roligt.
PM-slang!
PM-slang!
Ja men det är perfekt.
Då kan jag ju ha timer på vattenspridaren i landet.
Ja.
Du alltså.
Ofta är de ju två och tre eller fyrkanaliga de där.
Så du kan ju ha.
Fyrkanaler har jag en som är över från förut.
Ja men precis.
I mitt gamla växthus hade jag ju en.
En sån där som var gjord för golfbanor.
Som var väldigt avancerad.
Sen fick jag en lite enklare.
Men superhärlig och enkel och smidig från jordnära.
Som jag har i växthuset nu.
Så jag har ju en sån här central över.
Mm.
Ja.
Ja men det är ju så.
Alltså om man vattnar.
För mig blir det skönt för jag kan glömma av att vattenspridare och sånt.
Och framförallt droppbevattningar står på.
Ja.
Då står de och går hela hela tiden.
Och det är stora.
Alltså långa slangar och sånt där.
Så det går ut.
Det går ju ut ändå två liter per droppställe.
Och det har ju 20 cm mellan droppställena på mina slangar.
Alltså.
Det går ju att köra slut på pumpen.
Eller brunnen, vattnet.
Och min pump mår ju inte bra av det.
Nej just det.
Så det ska bli väldigt skönt att få till den där.
Och då kan man ju också köra droppbevattningssystemen på nätterna.
Just det.
Och så kör du en del.
Och så får den stå still sen kanske och fyllas åter igen.
Brunnen då.
Och så en timme eller någonting.
Och sen, eller ja en halvtimme.
Och så kör du nästa.
Och så kan du köra liksom i olika tider då.
Så att det får återhämta sig emellan också.
Så kör du ut vatten där då.
Men tycker du att jag ska lägga droppbevattning i landet också?
Eller tycker du att jag ska ha vattenspridare där?
Alltså.
Du vet, jag kör ju det där med tre.
Så jag har ju kannor, spridare och droppbevattning.
Ja.
Men det är ganska mycket jobb att lägga ut droppbevattningsslang i ett trädgårdsland med alla olika rader.
Ja.
Alltså gör du det en gång.
Har man den typen som jag har så lägger du en kraftigare PEM-slang i ena änden.
Ja.
Och så gör du liksom i ordning den.
På ett sådant sätt att du gör hål i den.
Och så sätter du på, kommer inte ihåg vad de heter nu, men det är klammer där du kan ansluta.
Droppbevattningsslangen.
Okej.
Så de går rakt ut ifrån den här grova svarta slangen.
Så då gör du dem på rätt ställen.
Så du kan ha två per bädd eller någonting sånt där.
Blev det 80 bäddar eller?
Det var ju målet.
Men de blev lite bredare så de måste stå typ i split för att kunna stå och rensa.
Mm.
Men det är bra för rörligheten i höften.
Ja, precis.
Men ja.
Men i alla fall så att jag skulle nog.
Alltså fördelen med droppbevattningen är ju att det går åt mindre vatten.
Mm.
Och det är ju en beredskapsaspekt på det också att det kan bli ont om vatten.
Det blir svårt att få till det.
Så att finns det då droppbevattningssystem så kommer du ju att ha nästan dubbla utnyttjandet.
Inte riktigt men ja men.
Ja, det går åt betydligt mycket mindre vatten i alla fall.
Just det.
Du.
Apropå det där glömma att stänga av.
Det har ju aldrig hänt mig.
He he.
Nej men min farsa har ett bra trick för det.
Han har ett rep.
Ja.
Som han hänger runt halsen.
När han sätter på bevattning.
Ja.
Och så får han inte ta av sig repet förrän han stänger av bevattningen.
He he.
Det är bra.
En sån här hängsnara runt halsen.
Ja exakt så.
Med ett ganska grovt rep så att det märks att det inte är.
Exakt så.
Exakt så ser det ut.
Så går han runt med den där.
Så bara vad fan.
Just det, repet.
Jag måste stänga av bevattningen.
Det är ganska smart.
Ja.
Min hustru var mer inne på.
Ställ en timer i klockan.
Just det.
Jag har också en timer som man sätter vid utkastaren.
Mm.
Men den behöver man byta ut typ vart tredje år.
Alltså vartannat år.
Det känns som att jag inte hittat någon bra.
Men det kanske finns någon bra med typ appstyrning och sånt där.
Det vore ju jävligt smidigt.
Så det får man kolla upp.
Men okej, jag kommer gräva ner en sån här pm slang så att jag får i alla fall.
Möjlighet att få vatten till mitt land.
Det låter ju jävligt skönt för mig.
Ja, absolut.
Att du har det på plats.
Speciellt när du har grävmaskin där då.
Ja, exakt.
Och även för nere vid växthuset.
Där har jag gjort ett litet jordgubbsland utanför.
Och det har ju droppbevattning.
Och det sköter sig självt.
Det är ju superhärligt.
Det blir ju jättefrodigt.
Ja, men du vet.
Precis.
Jag har ju planterat björnbärsbuskar.
Har jag ju berättat.
Efter ett annat stängsel där det också ska vara spaljer.
Med.
Ja, det var väl ganska nyligen berättat.
Men det är ju rabarber.
Ett björnbär emellan.
Två stolpar som är på tre meters avstånd.
Och så en rabarber på varje sida.
Och så ett äppelträd vid varje stolpe.
Och så är det väl 15-20 stolpar kanske.
Och långt den sträckan.
Och där lägger jag också droppbevattning nu.
Och det är ju just det där.
Både de här B9-träden.
Rabarbern vid etableringen.
Ja, även sen då.
Och björnbärsbusken.
Speciellt när man etablerar de här buskarna.
Alltså att det blir bra vattnat.
Det är hela grejen alltså.
Ja.
Du, vad ska du göra med alla rabarber sen?
Mm.
Ja.
Man kan titta när den vissnar.
För det är ju känslan.
Alltså vi har.
Det fanns rabarber på tomten.
Det var typ det enda som växte på tomten när vi flyttade in.
Förutom gräsmattan.
Nu har jag så mycket fin rabarber.
Så jag ska faktiskt.
Jag har ju.
Grinnemo, hallon och honung.
Finns ju här.
Och de gör ju väldigt fina chutneys och saft.
Rabarbersaft vet jag att de gör.
Och marmelader och sylt och sådana grejer.
Så att jag ska höra med han om han vill köpa rabarber av mig då.
Oh!
Växla upp.
Börja sälja grejer.
Ja, men det är ju för att han ska få tag i fin rabarber också.
Vi ska hjälpa honom.
Men det är så.
Jag har ju.
Vad kan jag ha?
40 plantor i alla fall.
Tänker jag.
Minst.
Men du vet vad jag kom på nu.
Skulle det inte gå att göra rabarberkräm eller kompott i konservburkar i tryckkokaren?
Alltså den är ju väldigt sur.
Så du behöver ju inte tryckkoka den.
Men det jag kan säga är så här.
Väldigt mycket.
Jag har ju.
Massvis med svarta vinbärsbuskar till exempel.
Ja.
Och jag tror för vårat behov så bra som de växer här.
Så skulle det räckt med tre, fyra stycken.
Och vi kanske har.
Grejen är så här att de blommar.
De är vindskydd.
De blommar då för insekterna här va.
Och det tillfredsställer din Pokémon-hjärna.
Nej.
Nej, men det är också så här att jag har.
Jag har ju gjort de buskarna själv.
Ja.
Alltså de har inte kostat mig någonting.
Jag har tagit sticklingar och gjort och så vidare.
Och det är också så här att de är ju etablerade och står där.
Och mycket av det jag gör faktiskt här.
Det är också så här.
Alltså ur beredskapsperspektiv då.
Att jag skall kunna ta upp produktion och så vidare.
Och rabarber är alldeles utmärkt till exempel ihop.
Med jordgubbar va.
Det är nästan så det blir bättre.
Om du blandar rabarber och jordgubbar.
Jag funderar på också om man kan täckodla med rabarberbladen.
Ja men alltså.
Ja men när vi skördar rabarber.
För vi äter ju mycket rabarber.
Speciellt på våren och försommaren här nu då.
Så lägger vi ju alltid bladen direkt på.
Brer ut dem och lägger dem under.
Men sen är de ju också det här som jag brukar nämna då.
Aleopard.
Alltså att har du dem och de får stora blad och det går ut.
Dels skuggar de ju.
Men sen utsöndrar de också ämnen så att andra växter inte trivs då.
Det är ju därför de är där i den här äpple och björnbärsraden då också.
Alltså du är ju för biologisk mångfald vet jag.
Men det vore ganska skönt om man kunde genmanipulera alla växter.
Så att om alla växter utsöndrade någonting.
Så tyckte jag att vi ville växa runt omkring dem.
Ja men vet du Jonna.
Jag tror att det finns en annan klokskap där.
Alltså att det är viktigt att det är konkurrens och så vidare också då.
Då blir det.
Om du tänker dig på en äng till exempel.
Alltså en slåtteräng där det kanske finns flera tiotals arter av blommande växter.
Förutom gräs och sånt.
Så blir det ju liksom så här att den som verkligen...
växer på ett ställe.
Den växer just för att den är bäst där.
Ja.
Den har sin plats där.
Det är som hundar.
Om man bara har en hund så kan det vara svårt att få den att äta.
Men har man flera hundar.
Då är det aldrig något problem att få någon att äta.
För då är det konkurrens om maten.
Ja.
Nej men alltså det blir ju i och med att det är många växter där och så vidare.
Det blir en annan stabilitet också.
Så som naturen fungerar.
Det blir ju mon
Monokulturen är ju inte stabil.
Så så är det.
Så är det.
Okej.
Bevattning var det.
Men du kan säkert om du pratar med dem så kan de säkert göra sådana här genmodifierade växter åt dig.
Drömmen.
Genmanipulerade växter så att de får 5G.
Och covidvaccin.
Ja.
Du.
Tack för det Patrik.
Jag blev genast inspirerad att gräva ner den där slangen.
Det känns ju kul.
Men sen, jag tror nog om man har lite större odlingar och sånt där.
Det är inte tokigt att satsa på droppbevattning där heller alltså.
Nej.
Just, just.
Eftersom vi pratar beredskap.
Just för att få ner vattenmängden då va.
Kan man låta en PM-slang ligga ute?
Ovan jord året om.
Alltså om du har den ovan jord då är det ju verkligen inte svårt att tömma den.
Nej.
Det är bara att koppla loss den lägsta änden då så rinner det ut.
Ja.
Och det gör det väl även om den är nergrävd i och för sig?
Ja, men då ska du liksom öppna upp där.
Då får du anordna så att du verkligen kan göra det i så fall.
Ja, ja.
Jag tänker att det vore mycket lättare.
Jag har sån där slang som man gör ett hål med ett verktyg och sätter ett spjut och en slang i.
En sån droppbevattningsmånad.
Modell har jag.
Men det kanske vore bättre för mig att gräva.
För det är bara för att jag har två rullar.
Alltså jag har väl 200 meter sådana.
Det vore så skönt att använda den istället för att köpa en ny PM-slang.
Den är väl 1-tums tror jag.
Sån där från Trädgårdsteknik där i Ängelholm.
Ja.
Den är lite styvare.
Den funkar väl va?
Vad säger, är detta droppbevattningen?
Alltså det är precis.
I mitt gamla växthus hade jag en sån styv slang.
Och sen så har man ett verktyg som man gör hål.
Och sen sätter man en plugg, en liten slang och ett spjut.
Det är de där spjuten som gick till varje planta ja.
Exakt.
Och en sån slang har jag.
Så det vore så enkelt att gräva ner så.
Men den behöver då ligga synlig för att man ska kunna göra hål och sätta sådana där spjut från den.
Men du tänker ha spjut i trädgårdslandet alltså?
Det låter ju fult.
Ja.
Är det ens praktiskt?
Jag vet inte.
Har du jättemånga droppställen då eller?
Ja.
Där man tänker ju en morotsrad så vill du liksom att det ska droppa ganska tätt i den.
Just det.
Och då har du en speciell droppslang.
Ja det har jag.
Och den jag har är ju en robustare slang med droppställen.
Och då när man köper sån slang då har du ju just det här.
Hur tätt ska droppställena vara?
Och sen.
Ska jag se.
Det är ju ett tag sedan här nu.
Men det är ju två eller fyra liter i timmen per droppställen.
Okej.
Och har du till exempel en rad med äppelträd.
Ja då kanske du vill ha en meter emellan droppställena.
Ja.
Ja minst.
Ja.
Ja men om det är sån radodling som yrkesodlarna har då va.
Just det.
Och om man som jag då i huvudsak har.
De flesta metrarna kommer nog.
Ja det drar iväg nu i de här perenna raderna med bärbuskar och sådana saker också faktiskt.
Jag utgick ifrån grönsaksodlingen och då vill jag ha 20 centimeters avstånd där va.
Men det som är skönt med min är att man kan bestämma var droppställena ska vara.
Ja.
Ja men testa.
Eftersom du har grejerna ska du ju testa dem såklart.
Ja men exakt.
Det låter bra.
Men jag kan också börja med att gräva ner slang så att jag kan få vatten till mina odlingar.
Och sen så kan jag ta själva slangen i odlingarna kan jag ta sen.
Alltså vore jag dig så skulle jag nu när grävmaskinen är där.
Tänk till ordentligt nu och så gör du det där så du får en grundinfrastruktur med bevattningen.
Det är mitt svåraste att tänka till ordentligt Patrik.
Det vet du ju.
Du får träna Calle.
Okej.
Men du, prata med grävmaskinisten då.
En del av dem är ju riktiga guldklimpar också va.
Är praktiskt lagda och så vidare.
De har uppehåll just nu.
De håller på att bila bort en sten precis utanför entrén här.
Och de får inte göra det när de ska spela in podd.
Ja, ja, ja, ja.
Då går de och drar benen efter sig och är antagligen på dåligt humör när jag kommer ut.
Ja.
Du får vänta tills de har kommit igång och jobba av sig lite då.
Du, bara för att vi ska blidka den här lyssnaren som tänker sluta lyssna på podden.
Har du en vevradio Patrik?
Ja.
Vi har vevradio i våra evakueringsväskor.
Har vi det faktiskt.
Perfekt.
Tack.
Vi går vidare.
Ja.
Vi har fått en fråga om Ister.
Vi pratade om det förra veckan.
Eller om det var veckan innan kanske.
Veckan innan var det tror jag.
Och då fick vi ett meddelande från en kille som för första gången ska slakta egna grisar.
Nu tror jag för sig att han skulle göra det den 18.
Det är tre dagar sedan vi spelar in det här.
Och man har inte hunnit ta vara på Ister.
Perfekt.
Han undrar, var sitter registret?
Hur tar man rätt på det?
Ja, ofta är det ju det här som sitter på insidan i kroppen.
Runt njurar och så vidare.
Så sitter en massa som man kan greppa och riva loss det helt enkelt.
För att frilägga filéerna brukar man kunna ta bort ganska mycket fett.
Ja, det kan nog stämma det där.
Jag kommer faktiskt inte ihåg.
Jag har ju dåligt bilder.
Men det är ganska självklart vad det är när man ser in i kroppen.
Inne i slaktkroppen där.
Att det ligger vitt längst in där.
Men är det bara det som man gör ister av?
Alltså det är ju det som är ister kan man säga.
Men sen kan du ju givetvis smälta.
När vi pratade om det här sist.
Det är inte jättemånga avstånd.
Så tar vi ju till och med det där när man steker fläsk.
Att man kan ta vara.
På, hälla av och ha det som stekfett sen.
En klassiker är ju den där lilla plåtburken.
Som står bredvid spisen.
Med en liten metallsilduk.
Så häller du i där då.
Så får du rent stekfett under sen.
Så det går verkligen att ta vara mycket på det.
Men för en stor fettbit på grisar är ju ryggfettet.
Men det är också det som vi använder eftersom det är så fast.
Så använder vi det till salami och charkproduktion och sådär.
Ja det är det du vill använda till.
Alltså man kan säga generellt då.
Så är ju det som är uppe på ryggen.
Det är hårdast fett brukar man säga.
Det är fastare va.
Och det är ju just det här att om du gör korv och så vidare.
Alltså det beror ju också på vilken typ av korv det är.
Men om du gör typ de här salami och den typen av korvar.
Då vill du ju inte att fettet ska kleta ut.
Kommer du ihåg när vi gjorde korv att du fick frysa kvarnen innan?
Ja.
Köttkvarnen innan.
Just det.
Och sen hade vi ju, vad ska vi säga, lätt upptinat fett och kött.
Ja.
Så att det liksom var, när vi malde det här sen så kom det ut.
Annars om det är varmt och rumstempererat alltihopa.
Då kan det ju liksom kleta ihop istället.
Det är som sås.
Ja, du får inte de här bitarna och det.
I korven i alla fall då.
Men ska man inte göra det så kan man också smälta ryggfettet till ister.
Ja, jag är faktiskt osäker på om du kallar det för ister då.
Men du får ju fett.
För jag gjorde talgbollar på sånt fett.
Ja, ja, ja, ja.
Det är ju bara att smälta.
Det är ju samma som om du steker det.
Men när man tar ister i alla fall, det vill jag säga då.
Att du river ut det här och så skär du det i sådana bitar.
Så att du kan få ner det i en...
En kastrull helt enkelt.
Och så får det stå på svag värme så att det börjar smälta.
Och sen när alltihopa har smält så kommer det att ligga nästa...
Ja, de blir ju som friterade bitar i då.
Som är hinnor och sånt som är där i.
Som det har legat i.
Det är en del älskar.
Ganska goda att äta.
Har du provat det?
Heter det inte pork rines på engelska?
Ja, det kanske det gör.
Jag kommer inte ihåg det.
En del tycker att det är helt fantastiskt.
Fantastiskt gott i alla fall.
Ja.
Och sen har du ju liksom den här gyllengula oljan som det ser ut som då.
Fettet va.
Då är det bara att hälla det i väl rengjorda burkar då.
Svinsmart.
Så har du fettet.
Jajamensan.
Bra det.
Då går vi vidare.
Nästa fråga kommer från Hampus.
Och det gäller första hjälpen till vardags.
Ja.
Här har vi varit inne på förut.
Det är alltid farligt och läskigt att prata om sjukvård och sådär.
Eftersom inte någon av oss är...
Speciellt inte jag.
Men inte heller du har någon riktig utbildning i det.
Det har jag ju egentligen.
Men den är lite ålderstigen.
Just det.
Men han undrar egentligen.
Vad ska man ha för första hjälpen-kit i ryggsäcken i vardagen?
Typ när man är ute och cyklar eller bara lever.
Vad behöver man ha med sig?
Han säger...
När han säger så då tänker jag mig en stadsmänniska.
Som åker omkring i stan och har en ryggsäck på ryggen.
Är det så eller?
Jag vet inte.
Jag går ju inte omkring med en ryggsäck.
Jag tycker att det finns en värdering i det där Patrik.
När du säger såhär "stadsmänniska".
Vi kan väl bara låta Hampus vara?
Jo men jag har ju svårt med kontexten.
Jag bor ju på landsbygden och när jag är ute då åker jag ju runt i bilen.
Och då har jag en ryggsäck i bilen.
Och en brandyxa.
Nej brandyxa har jag inte.
Nej.
Jag skulle kunna haft en vinkelslip för att såga ut folk i olyckor och så vidare.
Men jag har inte med mig det faktiskt.
Hoppas du inte hamnar i en sån situation.
Nej men jag har vänner som gör det.
Men i alla fall.
Men då har jag ju bilen också.
Så då har jag ju större mängd av.
Just det. Ja men det här var ryggsäck.
Ja precis. Det är därför jag menar att.
Alltså jag går ju inte runt med en ryggsäck till vardags ute.
Det var därför jag tänkte kontexten.
Det var inget nedvärderande i det.
Nej, nej, bra.
Utan jag tänker såhär att man har ju inte bara första hjälpen.
För sig själv.
Nej.
Och det är ju.
När det är väldigt allvarligat som det är viktigast.
Ja.
Så.
Jag vet ju.
Så har man en sån där vardagsryggsäck.
Så kanske man inte vill att den ska vara alldeles för tung heller.
Nej, det vill man inte.
Nej, jag tänker det va.
Jag tänker nog att en tourniquet.
Just det.
Men man kan ju tänka sig att man har.
En sån där swat tourniquet istället.
Ett sånt där gummiband som är lite smidigare kanske.
Ja.
De är inte jättestora en sån där.
Nej, det är de inte.
Nej, det är det inte.
Men du ska ju ha en del andra grejer med.
Ja.
Men jag tycker nog att man ska ha en tourniquet.
Ifall man stöter på någon som har råkat väldigt illa ut.
Ja.
Men också bra tryckförband.
Man får inte.
Alltså.
När jag utbildades då var man ju.
Mer reserverad till det här med åtsnörande förband.
Alltså tourniqueter och även andra grejer.
För att stoppa åtsnörande.
Alltså att du stoppar blodet helt enkelt.
Från att komma fram.
Jag tänker att vi hamnar ju alltid i det där med pendel.
Alltså.
Det här lagom i mitten.
Det brukar slå ut till ena sidan och andra sidan.
Att man inte ska använda det.
Och sen ska man alltid använda det.
Alltså som att det först var jättesmala jeans.
Och nu är det jättebreda jeans.
Ja men precis.
Och där går man själv med sina lagom jeans i mitten.
Men.
Nej men jag tänker just det där att behövs inte en tourniquet.
Så sätt ett tryckförband.
Det går att göra ganska mycket med tryckförband också.
Så jag tycker man ska ha med sig både tourniquet och tryckförband.
Alltså första förband då.
Som det kallas ofta.
Men sen tycker jag.
Att någonting som man ska vara noga med.
Som man kanske inte tänker på.
Det är faktiskt en väldigt bra pincett.
Det tänkte jag precis säga också.
Alltså för det jag använder mest.
Alltså jag har ju grejer i bilen också.
Men det är ju liksom vanliga jävla plåster.
Sårtvätt och pincett.
Ja.
Och huvudvärkstabletter.
Det är liksom det som man oftast behöver hämta i bilen.
Ja.
Och det är just det.
Det där att kunna greppa saker.
Alltså det är ju inte bara flisor och sånt.
Det kan ju vara andra grejer med.
Att du kan få tag i saker.
Den är ju fantastisk.
En pincett alltså.
Alltså den här.
Man kan få tag i den här killen som ska sluta lyssna på podden.
Hans kärlek till podden.
För den är så liten nu.
Du ska vara snäll Kalle har jag ju sagt.
Ja förlåt.
Just det.
Pincett är bra att ha med sig.
Och är det någon speciell sorts pincett du är ute efter här eller?
Alltså du har ju.
Man kan väl dela upp dem när du har sådana här.
Där ytan som liksom kläms ihop är lite längre va.
Och så har du andra som är väldigt spetsiga.
Och de har ju sina för och nackdelar.
Men då tycker jag att de här som är rätt breda och kan greppa lite bredare.
Men som är sneda.
Så att det ena änden blir ju en spets där.
Jag tycker att de är en väldigt bra kompromiss.
Just det.
Jag håller med.
Jag fick en sån här proffspincett av min sjukvårdskompis.
Och den ligger bra i handen.
Den är lite större.
Men det är väldigt smal spets på den.
Och det är svårt att ta stickor med den tycker jag.
Ja du vill ha den här att du liksom kan greppa som en tång nästan.
Och dra ut den då.
Precis att den liksom skär in ja.
Precis.
Ja.
Nu vill jag gå tillbaka och se om det.
Någonting som vi har i våra små första hjälpen väskor.
Som är typ sånt som du kan bära på dig nästan.
Eller som är i små ryggsäckar och sånt där.
Där har vi ju även myggmedel faktiskt.
Osmart.
Ja.
Och det är väl jag som har sett till att de är där i familjen.
Sådana ryggsäckar.
Därför att jag har ju...
Nej men grejen är så här att är du på ett ställe.
Och du kanske blir kvar där också.
Och det är riktigt mycket mygg där.
Du måste ha något sånt då alltså.
Annars funkar det inte.
Man blir galen.
Ja, det måste väl du ha prövat på när du är ute och jagar också.
Ja.
Så det är myggstift eller myggolja eller någonting sånt där.
Har vi också i faktiskt.
Sen skulle jag säga att hanteringen.
Skavsår.
Ja, bra.
För ryggsäck.
Tänker jag att då går man mycket va.
Och tänker man beredskapsryggsäckar och så vidare.
Så kan det ju tänkas att man ska gå lite längre sträckor.
Hem från jobbet eller ja, du vet hem från stan.
Någonting sånt.
Och då är det faktiskt bra att kunna hantera skavsår också.
På ett rimligt sätt.
Och det är ju speciella skavsårsplaner.
Som du har med det.
För att skydda en yta som det gnider mycket på helt enkelt.
Där skulle jag vilja rösta för att man istället har Leuka-plast.
För att den är ju vidrig att ta bort sen.
Ja.
Om du sätter den på ett redan befintligt sår så är det ju hemskt.
Men den gör jobbet.
Den tar liten plats och den har också många olika funktioner.
Du får nog beskriva lite vad det är det där.
Det är som en liten rulle med jättebra.
Som ett plåsterrulle.
Jag skulle säga att det ser ut som själva materialet på plåster.
Utan att det är plåster.
Exakt, det är som en jättebra blandning mellan silvertejp och plåster.
Ja, det var väl en bra beskrivning.
En smidig rulle.
Det tycker jag är en väldigt bra första.
För den funkar ju också som vanligt plåster.
Även om den är.
Som sagt, man får betala priset lite senare.
Men för att stoppa en blödning till exempel så är det ju bra.
Ja.
Det är som att ha silvertejp med sig.
Det går ju också att ha till sådana saker.
Men den är förskjuten åt sårvård.
Exakt.
Silvertejp förskjuten åt sårvård.
Ja.
De finns ju i sådana här smårullar.
Som kanske är 4-5 cm i diameter.
Själva metallrullen de sitter på.
Så de är ju inte jättestora heller.
Men det är väl en bra grej.
När det gäller sårtvätt då.
Det har vi varit inne på förut.
Och jag fick då lära mig att jag hade använt.
I hela mitt liv har jag använt en grej som inte ens är antiseptisk.
Jag har använt alsolosprit som är uttorkande.
Utan man ska ha kloroxid.
Eller jod.
Jag kommer inte ihåg.
Jodpush.
Men det är ju skor.
Ja men du har ju jod alltså.
Jag tror det är den här andra.
En snabb googling.
Nu googlar jag snabbt här Calle för en gångs skull.
Men det som är problemet med dem är att de kommer ju ofta i en liten flaska.
Vilket kanske är tungt och onödigt.
Ja men det finns väldigt små fina flaskor till dem.
Klorhexidin heter det Calle.
Klorhexidin, bra.
Och sen finns det ju sådana här koksaltlösning i portionsförpackningar också.
Och sen finns det ju sådana här små antiseptiska.
Servetter, är det någonting?
Ja men alltså just när man pratar om små.
Första hjälpen-väskor som du har med sådär.
Så kan ju en servett.
De tar ju väldigt liten plats då.
Engångsservetter i sådana där.
Men ja.
Alltså det är inte dumt att ha en flaska.
Där du har en viss spoleffekt också.
Ja det var det precis.
Jag tänkte säga det.
För man kan ju också spola rent sår med till exempel sådana koksalt.
Det är som näsdroppar.
Fast större.
Där kan du få ett ganska bra tryck om du trycker på dem.
Så att du kan spola rent ett sår.
Men det har du även med en flaska till viss del.
Att du kan flöda lite där i alla fall.
Ja.
Och så det är vi för.
Och sen huvudvärkstabletter.
Febernedsättande.
Ja.
De är ju väldigt speciella de här tabletterna.
Jag tänker just det där att de är receptfria.
Det är många som har varit.
Receptbelagda.
Och blivit receptfria.
För att de är ju väldigt potenta alltså.
Ja.
Du har ju antiinflammatoriskt.
Och febernedsättande.
Blodförtunnande.
Ja.
Det finns ju.
Många olika aspekter på det där då.
Jag har också hört att om man har tandvärk.
Eller en ond blåsa i munnen.
Så kan man trycka en Alvedon mot.
Har du hört om det?
Nej det känner jag inte igen.
Men ja.
När det är en så liten så är det väl förmodligen det som du kan ha med dig då.
Jag tänker om du blir sjuk och ska ta dig hem och så vidare.
Det kan vara skönt att kanske hålla tillbaka en hög feber eller någonting sånt där.
Eller om du får väldigt ont då.
Men ja.
Sen finns det ju fler receptfria som man kan ha i en lite större sjukvårdsväska i alla fall.
Just det.
Men det tror jag vi har tagit tidigare.
Vi håller oss till hans lilla där.
Ja.
Är det något vi har glömt nu då?
Alltså det är ju glömt och glömt.
Det är ju en prioritering det där.
Men.
Mitellor finns ju också i sådana där förpackningar.
Som inte tar stor plats.
Och de går ju att använda till så vansinnigt mycket grejer alltså.
Ja.
Så ryms de i väskan så tycker jag man kan ta med en sådan också.
Bra.
Om du lyssnar på det här nu och blir jätteprovocerad för att du är jobbig.
Jobbar med sjukvård eller något sånt där.
Så får du höra av dig så kan vi komplettera det i nästa avsnitt.
Nej men Kalle så allvarligt är det inte med det där.
Det kan komma.
Jag kan tänka mig att säga så här.
Om det är någon som har bra tips så kan de komma.
Ja bra.
Att det är jag som är rädd för kritik hela tiden.
Ja men nu är du över 40 Kalle.
Så nu måste du börja greja och få lite kritik där.
Ah.
Vi går vidare.
Det är ju så att även om en.
Det går ju alltid att diskutera för och nackdelar och hinder.
Dit och dit med grejer.
Så att det gäller ju även en som är utbildad.
Så kan det ju vara någon som har synpunkter på det.
Och tips och beroende på hur man tänker och så vidare.
Så det är ingen fara Kalle.
Tack. Skönt.
Nästa fråga kommer från Fredrik.
Han skriver.
Jag bor på en liten gård i skogen.
Bott där i 19 år.
De har haft får och höns.
Och nu har de även två små ponnyer.
Men.
Nu har han snöat in på det här med spannmål.
Han vill veta allt om småskalig produktion av råg och vete.
Höstsådd vs vårsådd.
Eftersom vi är rätt självförsörjande på snus och en del grönsaker.
Och potatis och så vidare.
Så skulle jag även vilja försöka fixa eget mjöl.
Skriver Fredrik.
Vad säger du?
Faktum var att det finns ju i Västergötland så finns det ju.
Ett par stora gårdar som har gått ihop och bildat en.
Där de odlar de här gamla vetesorterna och specialiserat sig på det.
I ekologisk odling också.
Västgötarna tänkte jag på.
Därför att han kom och hälsade på.
Eller lyssnade på en av mina föreläsningar.
Så vi pratade lite grann om det där.
Men han är ju på.
Ja, han har flera hundra hektar att odla på.
Så det är ju något helt annat.
Men just att han har de här äldre sorterna.
Och kommersialiserat dem då.
Så att han kan försörja sig på det.
Det är bra.
För när jag flyttade till gården.
Så höll jag på och skulle vara självförsörjande på allt.
Tills min familj knäckte mig.
För att de bara ville ha ketchup och pasta.
Men då höll jag på och tänkte på det här.
Och du som blev så otroligt duktig på att baka bröd där.
Och utvecklade det där.
Ja men du fick till riktigt fina bröd där.
Ja kul, tack.
Ja men det skulle jag nog kunna återuppta.
Det känns som att barnen gillar hembaktbröd nu för tiden.
De har kommit ikapp det där och lämnat Polarbröd.
Exakt.
Men då kollade jag upp lite med det där med att odla spannmål själv.
Och det verkar ju som att om man inte besprutar och har stora maskiner och sånt där.
Så är det ju väldigt arbetsintensivt.
Alltså jag har inte mycket erfarenhet av det.
Jag började ju i princip när det drog igång med förra tioårsprojektet där.
Och då blev det ju de här biodlingskurserna hela somrarna.
Så jag släppte det där.
Och det var ju att undersöka det här på trädgårdsnivå.
Att odla kalorier helt enkelt.
Jag har ju majsen kvar då, mjölmajsen.
Jag började med bovetet.
Men eftersom kurserna drog igång så blev det grönfoder.
Istället för att jag började titta på det här med att skala och sådana grejer då.
Som behövs när det är bovete.
Men framförallt så har jag ju förstått det att.
Alltså det går ju åt en del mark.
Om du ska tillfredsställa kaloribehovet.
Och det ska ha någon betydelse liksom.
Så blir det ganska stora ytor.
Det gör det va.
Så att.
Ja men alltså tittar du på det så är det ju 25 kilo i månaden per
personer det är lite tuffare.
Man behöver jobba lite och så vidare.
Bära, gå, cykla och sånt.
Hugga.
Då går det ju åt kanske 3-3,5 tusen kilokalorier om dagen.
Och då är du uppe liksom i 25 kilo i...
Ja, i månaden då.
Då är det liksom så här 10 gånger 10 meter.
Alltså 100 kvadratmeter.
Då har du för en person en månad.
I runda slängar alltså.
Mm.
Och det gäller ju bönor och ärtor och så också då va.
Så att.
Ja.
Jag tänker.
Men det är absolut att det går.
Jag håller ju själv på med sånt där.
Och det jag skulle säga då är.
Att.
Men det är om man bara äter det ju.
Han odlar ju också.
Jo, men det andra har ju väldigt lite kalorier.
Ja, men han är också får och höns.
Ja, ja, ja.
Ja, precis.
Men han har väl också lite gård.
Jag vet inte vilken tänker han med handredskap på trädgårdsnivå eller upp med småmaskiner.
Men det jag kan säga i alla fall när du jobbar med skjuthackor och så vidare.
Det är ju att du tar ut radavståndet.
Så att du kan köra med hacka emellan.
Ja.
Och de vanliga sädesslagen tål ju kupning också.
Så att du kan köra med en skjuthacka emellan för att hålla efter odling.
Just det.
Kanske dubbelt radavstånd eller något.
Måste man också rensa mellan stråna?
Nej, alltså om du kupar du också då.
Då slänger du ju in jord där va.
Och sen när spannmålen har kommit upp och liksom slutit.
Täcker över och skuggar ganska bra.
Då trivs inte ogräset så bra under heller.
Ja, men man kan ju ändå se sådär i vanliga åkrar.
Jo, jo, det blir ju inte helt ogräsfritt.
Men det är ju skillnad på när det är ett stort problem eller om det är lite grann.
Just det.
Så är det.
Så att det är väl det som jag kan ge som ingång på det då.
Och sen när han frågar speciellt om det här med höst och vårsådd också.
Det är ju alltså olika sorter.
Så att ska man så till exempel vete.
På hösten, ja men då är det ju höstvetesorter som du väljer.
Och vårvete på våren då.
Vad är det för skillnad på dem då?
Nej, men alltså då sår du ju på hösten så att de hinner etablera sig.
Ja, men jag tänker på den färdiga produkten.
Är det någon skillnad på storvete?
Ja, ja, ja.
Alltså du får ju, det kan man ju nästan räkna ut.
Att om du sår på hösten så de redan är etablerade.
Så hinner de bli större och ge större skörd då va.
Men generellt sett.
Så har ju höstvetesorter.
Ja men lite sämre bakegenskaper och så.
Så vill man generalisera så kan man väl säga att det är konditormjöl på höstvetet.
Och bagerimjöl i vårvetet då.
En annan skön grej med att sopa hösten är att man har ju väldigt mycket att göra på våren.
Så det är ganska skönt att slippa göra det på.
Ja, men du får ju också större rotsystem.
Och ja, de är ju lite olika i växtföljd och sånt där som är viktigt när du kör på jordbruk.
Ska vi lyxa till det och liksom.
Då säger vi att han sår.
Det kommer upp.
Han kör skjuthackar mellan raderna.
Det är dags för skörd.
Är det liksom skära och kärvar?
Eller hur gör man?
Ja, skära är ju något som mänskligheten har använt väldigt, väldigt mycket.
Alltså en sån här liten som du håller i ena handen.
Och att du fångar upp.
Har du en väldigt liten nivå så gör du ju det.
Annars kan man ju gå upp på lie också.
Ja.
Men då har du ju liksom en båge över så att du fångar upp.
Men då är det ju så att den ska ju torka sen.
När man tröskar nu då låter man ju mognadsprocessen gå lite längre.
Så att kärnan verkligen faller ur liksom lätt.
Ja.
När man gör kärvar och sånt så tar man det lite tidigare.
För det ska ju inte trilla ut ute bland.
På åkern utan då binder du ju de här kärvarna.
Och sen får du ju ställa upp dem där.
I volmar kallar man det.
Nu lutar de emot varandra med axeln uppåt då.
Så att de står där i vinden och solen och torkar.
Går att sätta också på krakar.
Det är ju smala störar.
Så har du en liten tvärslå längst ner så kan du ju trä dem på den där.
Så att de är uppe från backen då.
Okej.
Och sen är det ju att slå med slaga.
Om du inte har hittat någon gammal stifttröska till exempel.
Som du kan använda.
Det är som att vara på ett museum det här.
Ja.
Men att slå med slaga, du slår på kärven så att fröna ramlar ur?
Ja, du lägger ut det.
Sprider ut det på ett trägolv.
Och så går du med en slaga och slår det.
På det så att agnar och korn, alltså sädeskornen, går ur.
Efter att du har tagit bort.
Torkat det ordentligt.
Och det är också, förmodar jag, en viss eftermognadsprocess där också.
Och sen när du har detta då, då plockar du bort talmen sen.
Alltså och skakar den lite grann.
Så kärnor och sånt trillar ner på golvet.
Och så sopar du ihop detta.
Och så vannar du det.
Du lägger det alltså i...
Förr då så hade man ganska breda tråg liksom som man lade i.
Fattar du det inne på logolvet.
För då far ju kärnorna mycket längre.
Än vad agnarna gör som bromsar upp väldigt fort.
Och det är så man skiljer agnarna från vetet.
Oh!
Ja, och sen ska du eftertorka det där också då.
Och där har ju de gått och skyfflat detta.
Och vänt det och så vidare.
Det får inte gå värme i det.
Så att man luftar det och så vidare då.
Men stifttrösen.
Snuskan då, det är ju en av de första.
Och då står du ju och håller i kärven.
Och sen går en vals med stift på runt.
Så det är liksom nästan.
Jag skulle nästan vilja säga att du är som att du river av det då.
Du håller i kärven tills det är av borta.
Så det finns ju som alternativ också då.
Det låter som att om Fredrik har utflyttade barn och behöver lite mer att göra i vardagen.
Så skulle han kunna börja med att odla spannmål.
Det är ju det jag säger liksom när man tittar tillbaka i historien.
Grönsakerna, det var i princip ingenting.
Det var väl rovorna då som man odlade va.
Som gav tillräckligt mycket.
Men det här med spannmålen.
Det gjorde man.
Allt det här jobbet.
Men då var det ju också så att det var 3500 kilokalorier per kilo.
Man fick fram va.
Alltså det var så mycket energi i det.
Så det var ju en del av.
Grundförsörjningen då.
Men så kan man också säga att folk svalt ihjäl till höger och vänster.
Tills vi fick ordning på det mekaniserade jordbruket.
Ja, framförallt när det blev missväxtår då.
Ibland kom de ju flera år i rad.
Ja.
Du, nu verkar det som att Melvin och hans kompisar har kollat på klockan och tänkt.
Nu är han nog klar med podden.
Men du, vi har missat en jätteviktig grej Calle.
Berätta!
Det är ju han den här.
Som vill att vi ska ha mer beredskap.
Riktig beredskap.
När jag åkte runt på turnén här så har ju studieförbundet Vuxenskolan varit med väldigt mycket.
För det är de som håller på med bygdegårdar och mycket med landsbygden och så va.
Ja.
Och de har ju tagit fram ett studiecirkelmaterial.
Om just det här med nästa nivå.
Alltså att tillsammans gå igenom i bygden.
Då kan han ju läsa det istället för att lyssna på podden.
Ja, precis.
När du gör det tillsammans med andra.
Men, det är ju så här.
Jag berättade ju om tidningen åter.
Och jag kan bara säga så här.
Att Petter var jätteglad för att det hade kommit in nya prenumeranter.
Åh, vad kul.
Ja, och det var också roligt.
Därför att precis efter vi hade spelat in så kom ju tidningen.
Ja, typ samma dag.
Ja, precis samma dag eller dagen efter.
Så kom den. Du fick den också.
Ja.
Och då var det en artikel där i som just.
För det här har ju kommit igång nu kan vi väl säga.
Med de här studiecirklarna och så vidare.
Eller ja, förra året kanske.
Eller för ett par år sedan.
Det finns en artikel där som går att ladda ner.
Jag tänker så här.
Att jag lägger den på Instagram-kontot i.
Vad heter det?
Höjdpunkter heter det.
Så att den kommer att ligga där.
Och då lägger jag även.
Studieförbundets studiecirkelmaterial där.
Som man kan titta på det.
Perfekt.
Hur man kan gå igenom bygden liksom.
Och den här, det är Sofia Billvik.
Hon har skrivit en del artiklar i tidningen Åter.
Men de har köpt, den här artikeln heter Krisberedskap i Arkhyttan.
Och jag tyckte att den var väldigt bra.
Och just det här att de gjorde listor på vad är det som kan hända liksom.
Möjliga konsekvenser av krissituation då.
Ja, det är säkert 30 olika grejer.
De räknar upp här och hur de gör då.
De är tidigt ut med det här då.
Hur de organiserar arbetet och lägger upp studieträffar och så vidare.
Så funderar ni på sådana där saker så läs den här artikeln.
Ja, bra.
Och titta även på vuxenskolans studiecirkelmaterial.
För jag tycker hon som har gjort det materialet.
Hon vet vad hon pratar om då.
Verkligen.
Underbart.
Vilket bra tips Patrik.
För det är ju det.
Man behöver ha beredskap i hemmet.
Men sen är det ju just det där som vi har försökt med.
Nätverk och odla tillsammans och allt möjligt.
Just det där att man faktiskt börjar knyta kontakter.
Umgås, göra saker tillsammans.
Bara det är bra beredskap.
Och då kommer jag på en annan sak.
Det har ju varit det här potatisuppropet.
Den här potatissättarveckan nu.
Där man uppmanar att odla potatis ihop.
Jaha.
Och sen har jag ju när jag var och hälsade på en av våra valpar.
Och deras matte och husse uppe på Alnön utanför Sundsvall.
Alnö småbruk.
Kända från podden.
Kända från podden, precis.
Och de var ju ner på en föreläsning.
Nu kommer jag inte ihåg.
Var det Husum tro?
Det var ju där.
När jag var i nedre Norrland i alla fall.
Och då tog de med sig hem.
Jo, men det var det nog.
För det var där LRF hade gjort en undersökning om.
Om man slaktade ut sista tackan, varenda ko och allting.
Så det inte fanns någonting kvar som kunde bli mat.
Hur länge skulle maten då räcka till befolkningen i länet?
Ja, hur länge var det?
60 dagar.
Då fanns det inget kvar som kunde föda ett lamm eller kalv eller någonting.
Eller kulting året efter.
Utan varenda djur var uppätet.
Precis allting.
Det var 2020 och nu är det ännu sämre då.
Men då vet vad de gjorde.
De åkte hem.
För de har ju potatisvärn ihop med grannarna.
Och de har vattenvärn.
De har köpt ett vattenfilter.
Det var inte C1:an utan det var att jag tror att det kanske
var ett av de större för hushåll där då.
Ja.
Men nu har de också gjort ett spannmålsvärn.
Så de har köpt en silo ihop.
Jaha.
Så de kan lagra några ton spannmål där också.
Vilka kingar.
Ja, jag tycker de är väldigt bra förebilder.
Och så just det här att de satsar och gör det tillsammans också.
Några stycken i alla fall.
För just det där är ju att lägga en grundberedskap.
Gjorde vi ju på offentlig samhällsnivå förr.
Så hade vi ju de här spannmålslagren.
Som är det billigaste sättet att verkligen lägga en grundförsäkring.
Ja.
Och nej men alltså.
Du får ju.
Om du vet 250-300 kilo per person.
Vad kostar det att köpa?
500 spänn.
Ja, det har blivit lite dyrare.
700 kronor.
Och så behöver man ha lagringsmöjlighet också.
Men säg att det kostar en tusenlapp.
Om man är några stycken då.
Apropå lagringsmöjligheter.
Sist.
För ett år.
Jag var ute efter lagringsmöjligheter för spannmål.
Så pratade jag om det i podden.
Sen kom det en kille med en silo till mig.
Som han hade över.
Ja.
Den brann upp.
Silon.
Inte personen.
Så om det är någon som har en silo över.
Så får ni gärna höra av er.
Jag är i skriande behov.
Var det klart förhopp?
Ja, jag är nöjd där.
Heja Alnö småbruk.
Ja.
Och tidningen åter.
Och vad hette hon?
Sofia.
Sofia.
Ja, nej, nej, artikeln.
Sofia är hon på Alnö småbruk.
Hon är också rolig på det viset att hon
har ju sådana här höns och får
och säljer kött och ägg och grönsaker och sånt där.
Så hon bedriver ju ett kommersiellt småbruk också.
Hon är en bra förebild på det viset också.
Sofia Billvik.
Heter hon som har skrivit artikeln där.
Sofia Billvik.
Underbart.
Kolla upp det där.
Fortsätt mejla frågor till hej@katastrofen.se
och stötta podden genom att bli medlem på Patreon.
Då får du alla avsnitt reklamfritt
och du får också tillgång till Discord-servern
där vi diskuterar allt som har med beredskap och småbruk att göra.
Där man också kan ställa frågor till podden.
Man kan ställa frågor till Patrik.
Man kan prata med andra.
Ja, vad fan.
Man kanske till och med kan träffa sitt livs kärlek.
Vem vet?
Så kolla upp det.
Sök på "I väntan på katastrofen"
Patreon.
Det kostar 35 spänn i månaden plus moms.
Och det gör att vi kan satsa mer på podden.
Och det gör att du får tillgång till den innersta kretsen.
Så kolla upp det.
Okej, då får du ha det så bra Patrik.
Du måste ut och säga åt dem att gräva ner en PEM-slang till mitt trädgårdsland.
Ja, det skulle ju vänta lite.
Om vi skulle jobba igång så är jag först kall.
Just det, som är på vår.
Ha det så bra, vi hörs om en vecka.
Puss och kram, hejdå!

