Klott Måkopps godkommer, hej och välkomna till i vädra på katastrofen.

Oj, jag heter Kalle säkert Måström och mer var jag Patrik Selvar, hej Patrik.

Nej, jag var liksom uppe i nittionio procent av års grika pang allt vad jag orkade där, men jag tog tag i skrivbordet och höll tillbaka.

Alla är besvikna på dig nu, Patrik.

Ja.

Hur mår du?

Jo, ja, men jag mår ju toppen nu.

Du har ett överhör.

Ja, men nu får man ju leva sitt rumliv här och man var hemma på sitt småbruk och det är det här fantastiska tiden när allt återvänder och det grumskar och växterna börjar komma upp och, ja, det är toppen.

Jag har ju tyvärr ena personligheten som redan nu bara tänkas här, snart pikar det rent, hur fint det är i naturen, snart blir det bara gult och brunt och tråkigt igen.

Så där håller jag på.

Gör du det?

Ja.

Det låter som något du ska sluta med Kalle.

Ja, jag tycker också det, men jag har ju alltid varit ganska mentalt instabil.

Du har varit på projekt på gång nu.

Oj, ja, men du, jag har ju en praktikant.

Vem är det?

Peter heter han, det har jag haft förut.

Ja, praktikant 007.

Ja, precis.

Jalmar.

Jalmar.

Och nu Peter.

Och Roger har jag haft av Peter, ja, precis, det är ju framförallt en trädgårdsutbildning i Sunnerå som skickar och sen kommer det en, faktiskt, från självhushållarutbildningen på Södra viken i Julia också, de har ju en vecka i Julia där, Sankt Marie också, och jag tycker rättst roligt när det kommer folk hit och är med då.

Hur, liksom, vad får praktikanten göra? Hur lägger upp veckan?

Alltså, ibland jobbar vi ihop med saker.

Ja, till exempel vad då?

Ja, vi har ju spaljet, för alla druvor och björnbären ska nu, jag fick beställa fler distansisolatorer då, för jag har ju tråden, jag spaljet sätter ju dessa växterna där jag har de här höga stängslerna, va?

Ja.

Och då vill jag inte att de ska vara i kontakt med den här kalla tråden och så på vintern, så att djuren inte ska komma åt från andra sidan, utan då har jag ju nätet på ena sidan av stolpen, och så sätter jag distansisolatorn på andra sidan, så då har jag hela stolpen tjockligt, plus tjugo centimeter till då.

Vi måste ju väcka.

Ja, där går tråden, ja, jag tycker det, annars om de kommer åt där, då får de komma åt då, va?

Men då sätter han, men ofta så gör jag så här, att det är ju alltid mycket små saker, jag sade ett ting varje dag, springer jag runt som en tättning och gör grejerna en del av, fick fälla en björk nu.

Jaha, varför då?

Ja, det är för foder, för fåren, jag skulle, visste håller ju på, sätter upp rodjursdängsel upp hos en grannen där, men det kommer först i eftermiddag nu, så vi ska upp, vi har satt stolp och så, så nu ska vi upp och sätta nätet i morgon, så foderet är hemma, tryter ju då, va?

Så då fäller en björk, det var ju rådigt gjort av dig.

Ja, det är sånt som ska tas bort då, så fäller jag efterhand, så får de äta av löven där då.

Ja, gott för dem.

Ja, precis, ja, det är det, men det är bra om det är balans också, så att det inte blir för, det blir väldigt fiberigt löven då.

Aha.

Men de är, ofta är det ju så när de har gått på bete, att kommer de över löv, då älskar de ju ta löv alltså.

Ja, det känner jag igen.

Ja, och det är ju för att det är lite för lite fiber i den här fina vallen då, utan de vill kunna blanda.

Du, apropå det, jag kanske borde slänga in lite björkslut till mina lamm då, för jag har flyttat lammen, precis, alltså de, i alla fall, nästan alla, de som är tillräckligt stora, för att vänjas av för vi och Dia.

Ja.

Vi fick problem, men det var en tacka som, som fick någon, hon fick kalkbrist förmodligen, så hon kollapsade här förra veckan, ja, hon har klarat sig, så det är jätteskönt, men, men hon hade haft fyra lamm då, så då kände jag, nu är det dags att flytta dem.

Avlastar ju, precis.

Ja, exakt, och då märkte jag att på det nya hagen där lammen är nu, som var, det är väldigt frodigt gräs där nere i min kvickrotts dal, då är det, i alla fall, något lamm, som har blivit ganska svajigt i magen av det där gräset.

Ja, kan bli för mycket socker, tänker jag, i gräset, det är ju egentligen så, när de, du matar ju inte lammen vötter, utan du matar ju bakterierna i lammens mage där.

Och det där, det är ju för sjukt för att höra ensamma sak.

Nej, men alltså då, när du då ändrar kosten, så får du ju störningar i, ja, ekosystemet, bakteriekulturen i magen där, och den förändras ju beroende på, på vad de äter och så där, så att man inte ändrar för fort med kosten då, och det är samma, jag tänker när du sa, alltså, det är ju saponiner och sånt i björk.

Aha.

Jag tror, vi har sagt det.

Är det så nästan, att det är, kan man kalla två lager?

Ja, du kan ta björklöv, och sågnuggar du dem med händerna, så att de liksom blir lite smuliga.

Jag hör hur dugnuggar dina händer nu.

Ja, det gör jag.

Ja.

Som raditeater?

Ja, jag är, jag är väldigt mycket varmanad, vet på en del föreläsningar, så har de försökt få mig att ha en sådan handmick.

Ja, det är helt omöjligt.

Alltså, du vet vad det vobblar när jag får varmen där hela tiden.

Ja, det går inte.

Men tar du björklöven ochgnuggar dem så de blir, liksom, lite crossade typ, och tar vatten till, då få tjänste, det blir inte ludder, men du blir som tvålämne, så du kan tvätta händerna med det.

Om du tar lite björklöv ochgnuggas under dem och så lite vatten och tvättar, så blir du väldigt ren, faktiskt.

Vilket bra tips ändå.

Ja, det är det, men jag tänker så är att det är bra att blanda olika löv, också.

Jag har ju väldigt mycket aspsly.

Ja, aspe tror jag är toppen, alltså, aspe är fint.

Då ska jag slänga in lite aspsly till landen, så att jag tänker.

Ja, du kan slänga in björk också, men inte, jag tänker inte bara björk, kanske.

Ja, bra tips.

Ja, det är ju väldigt kul att se landmännen med i sin nya hag, i alla fall, det var ju ganska högt gräs, och de görs på gångar där, och de är väldigt glada.

Vi håller på bygger ut, vi ska få en till tåalett här hemma, och vi är byggare som gör det, så vi gör inte själva, och de gjorde det så jag misstaget att lämna sin grävmaskin här över helgen, så jag har grävt en till damm.

Du gillade det med dammarna.

Ja, men jag kom på, vi får kanske få lite problem med översvämningar i en av våra fårhagar på våren, och då tänkte jag så här, fan, jag kan ju gräva en damm där, så har de ju vatten sen.

Och så då gjorde jag det, och det var så här en supertät fin lera, och nu är det liksom kristallklart vatten i botten på min grob där, alltså inte så mycket en damm, det är mer en grob än så länge, men det känns jättekul.

Det är ju lätt att gräva ett hål med en grävmaskin, det är svårt att gräva fint, så jag har liksom lite jobb kvar för att få er också ska ha en säker, kunna ta sig ner i dammen, och dricka vatten.

Alltså, det är ju det jag har pratat med dem med dammar, just det här, att det farliga är att ha de där branta kanterna, alltså lera, och så glider barn eller fåror så ner i, och så kommer de inte upp, va?

Jag tas liksom, att det är ett grunt parti runt kanterna på dem. Just det, ja, det är det jag håller på att jobba på, jag fick inte riktigt till det, men jag ska göra ett till försök under dagarna, tänkte jag, de byggerna kör igår först i morgon.

Men det känns kul med dammen, alltså, det är också skälla roligt med vår, den original dammen, för den, det så var ju en knipa som häckade i närheten av dammen, och sen så kläcktes ungarna, så började hon simma omkring med ungarna i dammen.

Ja, det är ju helt otroligt.

Alltså, då känner man sig ju som att man är, liksom, ett med naturen, när man har skapat en sådan plats för en fågel.

Ja, men det är ju den där förvaltarskoopstanken, liksom, det här som jag pratar om, att en människa som tar ansvar och förvaltar en plats kan, liksom, skapa mer liv på platsen än vad det skulle varit.

Nu har hon, tyvärr,  hon har tyvärr tagit ungarna och dragit, jag vet inte hur hon gjorde om de gick, eller om hon flyger med en i taget, eller jag vet inte, men de är inte kvar, i alla fall, kanske rävar.

Men, det var fint så längre vara där, vi har ju vilda fåglar ganska ofta, men sen har vi också väldigt mycket grodingel, och de har inte riktigt de naturliga fiender i min Danmark, alltså, så det är sådana enorma mängder, så jag tänker att det kommer bli som en grod invasion här sen, kommer det vara dåligt för mig på något sätt, tror du?

Alltså, obalans är ju aldrig bra, va?

Nej, vad ska jag göra?

Nej, men kolla vad som händer nu, det kommer säkert någon och äter upp där, annars är du ju, du får väl vara rädd de snokarna, som kommer in i trädgården och äter, de äter ju pandor och snokar.

Jaså, just det, just det, ja, kul.

Vi har en snok.

Vad heter den?

Jag vet inte, faktiskt, om den är döpt än, det är inte jag, som sköter namngivningarna här.

Nej, jag förstår inte.

Men den låg på trappen.

Ja, för det är ju inte populärt.

Förr blir hundarna ariga då eller?

Nej, men jag tror den bor under trappen.

Och det är ju så att hundarna accepterar ju inte orummarna, så är det.

Men vi får se, att den kan ju klara sig om den är ute på hundarna inne.

Vi är väldigt miset med husdjurs snokar då.

Ja, men det är ju det, att den håller ju efter musso och såna saker, och jag tänker att den har flyttat hit, just för att det är väldigt mycket groddjur här, faktiskt, både groder och paddar.

Ja, kul.

Och det är ju bra för odlingarna också.

Varför då?

Nej, men de äter ju insekter och sånt där, så att det blir ju en del av, det är i samband med vattensalamandrar och så där.

Har du fått det i dina dammar, för resten?

Nej, det har jag inte sett några, men och en idé är något att man inte får flytta sådana.

Det var ju han som erbjöd sig att komma med några salamandrar, men då sa han att han fick inte säga något till någon, och jag tror att det är för att man inte får flytta salamandrar.

Det brukar ju vara därför de inte vill att man ska prata om grejer.

Ja, alltså vi har inte gjort det här, vill jag säga då, att jag är paragraflytta eller inte.

Nej, du ville ju följa lagen däråt.

Varken, och jag om någon följer med alla lagar och regler som finns.

Så gott det går, ja, som du kan och vet, ja, men precis, och det är faktiskt så för mig också, i och med att man har kuscher och det är många människor och så vidare, så försöker man skjuta det där.

Ja, så gott så är det möjligt, faktiskt, så är det.

Men du, jag tror så här, men läs på lite hur vattensalamandrarna vill ha det i sitt habitat, och se om du kan göra någonting då, för jag tänker att de flyttar.

Nu tänker att de flyttar dit då, i så fall.

Just det, och det har ju kommit vatten, alltså, lite såna här vattenväxter, som jag inte vet hur de har kommit dit.

Jag tror att det bland annat har börjat växa porsch vid dem.

Ja, men det kan du håner och gör öl.

Ja, jag har slutat dricka.

Öl.

Ja, vad bra.

Ja, jag har i alla fall paus.

Ja, jag insåg att det har blivit lite för mycket på sistone, så jag fick pausa.

Ja, men det är bra om man upptäcker dig, då har du haft det lite pressat ett tag kallar, och då är det lätt att det blir förskjutningar i sånt där, vet du.

Ja, jag vet inte hur jag har pratat mycket om det, men det är väl så här, att alla människor föds med, består om femtusen drinkbiljetter, och så får man sprida ut dem över sitt liv, om man vill, eller så kan man dricka jättebra.

Och då kan man dricka jättemånga under första halvåret av sitt liv, och då får man dricka lite färre enheter under andra halvåret av sitt liv.

Ja, ja.

Jag har haft slut på de flesta mina drinkplätt redan, så jag får nu skära ner.

Ja, vad bra, vad bra.

Vet kan man göra alkoholfria i öl, förresten?

Alltså, jag har ju tänktanken så här, faktiskt, som har gjort jag inte någon, du vet, jag håller ju på med så mycket, men öl har jag gjort en del genom åren ändå.

Du har ju det.

Jag har tänkt så här, att det är lättare att göra stora, fylliga öl, sådana som du till och med kan lagra, alkoholstarkare, och du kan pumpa in massvis med malt och fyllighet och allting sånt där, va?

Men är det någonting som kräver att du är riktigt duktig, alltså säd och göra goda, alkoholsvaga öl? Det är inte lätt, alltså.

Men hur går det alls till?

Ja, jag undrar om man kan jobba med temperaturer?

Ja.

Faktiskt, alltså, att om man vill prova det så gör man så här, att när man mäskar, du vet, man värmer upp till 67 grader ungefär, och så jobbar rettensymer med att bryta ner sockerarterna, eller bryta ner till förgesbara sockerarter, helt enkelt, men höjer du några grader till, 72, 73 grader, ovanför där?

Fem grader till, ungefär, då blir det komplexare sockerarter, alltså icke föregäsbara då, sådana som blir kroppen och suttman och sånt där i, så att man kanske kan förskjuta åt det och få ett fylligt öl, men det är bara som jag spontan spekulera nu, faktiskt, jag kan tänka mig att det ligger där någonstans, men det som har slagit mig är det när man köper de här alkoholfria ölen nu, alltså.

Så otroligt goda och bra öl, jag fattar inte hur de gör dem där, alltså.

Ja, de är toppen, alltså framför allt de, som är lite, vad heter det, blommigare.

Ja, med sådana här citrustoner i huvudet, och det är ju, precis.

Jag dricker så många sådana, så att det är helt sjukt, faktiskt.

Ja, just på sommaren när det är varmt och så vidare, så är ju de otroligt friska, alltså.

Ja, jag bara spolar ner alkohol för öl, det är också, man kan börja dricka dem hur tidigt som helst på dagen, så man behöver såna.

Du är här, du får börja, att du får ta, nu kan du dricka öl till frukost också.

Jag kan dricka öl i dagarna i alla, utan att det kostar dig något, förutom pengar.

Ja, men vad bra.

Du, Patrick, jag har fråga, du har ju pratat om att lägga gräsklipp runt plantor, att det är så smart och så där, och det håller jag på med jättemycket, jag får ju väldigt mycket gräsklipp, jag har en bra gräsklipp, som samlar upp, och det behåller ju fukten bättre och så där, men jag undrar en grej, åker liksom näringen ner till rötterna, även om man har droppuvattning?

Du tänker att det ska sköljas ner.

Exakt!

Är det maskar och bakterier och sånt där, som ser till att det kommer ner i jorden?

När du jobbar med sådan här organiskt material då, så täcker vi in alltihop, i princip.

Så är det ju svampar, alltså mycel, det är bakterier, det är olika jordinsekter och maskar och såna saker, som äter och nedbrytade, helt enkelt, som talar hand om det här, och maskar till exempel, de kan ju dra ner i jorden ganska långt, så att det sköter sig själv, skulle jag säga.

Prefekt, skönt.Och sen ned, jag tror, det här droppuvattning kontra spridare då, det regnar ju också ibland, va?Oj, det gör jag tydligen inte här, men absolut.

Nej, det var bra, nej, men alltså, det omsätts ju, alltså, det går ju in i kropparna på de här nedbrytarna och sen döjer dem i sin tur då, så att det.

Så jag behöver inte tänka att jag ska, liksom, vattna ner näringen tillväxterna, utan det sköter sig.Nej, det tänker jag inte när det gäller gräsklipp och sånt, som omsätts otroligt fort, liksom, det bara försvinner ju ner i jorden och blir mull, alltså.

Har du tänkt på det, vad fort du går?Ja, i alla fall, alltså högen, som jag gjort med gräsklipp, som ligger utanför mitt land, den har ju sjunket ihop, liksom, femtio centimeter på en vecka, det går ju väldigt snabbt, och i det där ser det ju, om det har vi också pratat om förut, att man ska lägga för tjockt lager runt växterna, för att det blir så varmt.Ja, framför allt, att det blir så kompakt också, så att det blir lufttätt, i princip.Men för det är ju som aska inne i den där.

I behögen.

Ja.

Det har ju brunnit på riktigt brunnit, det ser det ut som.

Alltså du vet att det kan ju bli värre, du kan ju inte stoppa in handen i en sådan.

Nej, det är precis, då får man passa sig när man gör det.

Om det är full fart på den.

Ja.

Det bästa är ju att ta det där, när det är just en grönt gräsklipp.

Men du, du som har mycket gräsklipp, du ska få en uppgift nu.

Åh!

Kan du skaffa lite fin sand?

Ja.

Enkelt, så det inte blir för krångligt för dig.

Det kan jag nog.

Det finns en end säte göra, planteringsjord, som jag inte har prövat.

Jaha!

Men som jag känner till, jag har lite svårare att få tag i sand, faktiskt, jag får åka och köpa nästan, om jag ska ha det.

Ja.

Jag snore björdes selshandlådan bara.

Ja, precis, vad bra, hälsa från mig.

Vad ska jag göra?

Alltså, om man blir sur så hälser jag från dig.

Ja, okej.

Ja, att det var din idé.

Nej, men alltså, du tar en sopsäck, en svart sopsäck.

Ja.

Och så blandar du volymmässigt femtio, fiftio, fiftio med sand och gräsklipp, färst gräsklipp är det där.

Aha.

Och så använde du det nästa år.

Wow!

Prova det, får vi se hur det går.

Det var spännande, det var lite trågt, att det var så mycket sand, känner jag.

För att?

Hur du vill hålla på såjorden ska jag ju vara lätt för rutterna, eller plantjorden, för att stabilera rutter och sånt där, så han ska ju vara rätt lufte, vet du?

Jaså, jag vill bara tänka att det känns lättare att ta på gräsklipp än sand.

Men vad spännande, nu ska jag prova.

Du behöver ju inte göra en jätterladdning.

Nej, men planteringsjord går ju åt.

Ja.

I otroliga mängder, som det här skulle man kunna beställa några säckar bakom ett hus någonstans, så får hon stå där.

Ja.

Ja, vad spännande, och kul, det ska jag göra.

Så får vi se om det blir, gör inte för mycket nu, utan vi vill se att det funkar väldigt bra också.

Ja, vi fortsätter att lyssna på podden, så kommer jag berätta hur det gick, om ett år.

Precis, precis, jo, men det kan du komma ihåg också, när säckarna står där så.

Ja, och kul.

Jag känner mig tillfrågad, det här är ju bland annat min podd, så att jag får justera hur mycket fråga jag vill.

Vi har ju haft en björk allé, på vår lilla grusväg, alltså på tomten här hemma, kan man säga.

Och den började rutna ståendes, och det kändes farligt att köra bil under den, så att jag fält den.

Och det här är också en sådan grej, som det kan vara, att man inte får, alltså om man ska fälla en allé så måste man typ söka tillstånd för det.

Ja, men jag hoppas att det inte gäller dig, som hemma på tomten.

Alltså, du vet, det är så mycket regler nu, Kalle, så att det är helt, du vet, om du har en stenhög på tomten, så får du, om du gör en stenhög, och den har legat där, jag vet inte vad gränsen är, två eller tre år, då får du inte flytta de stenarna sen.

Vad?

Och har du gamla stenrörelsen, så får du absolut inte flytta på en sten, där får du inte plocka stenar ingenting ur stenrörelserna.

Men var det mina stenar?

Ja, men det får du inte ändå.

Och för sig, jag har dem ju bara till låns en stund, de kommer ju finnas för alltid.

Nej, men alltså, det med stenrörelsen är väldigt viktigt.

Alltså, för att det bor djur i dem, eller vad är det jag gör?

Ja, just när det gäller äldre stenrörelsen och så vidare, så är det väl att det ska bevaras.

Och det låter som rimliga prioriteringar, hur som helst är det alleles.

Nu kommer de och tar dig, Kalle.

Ja, ja, precis, men nu, alltså, jag skulle säga så här, om det är så att det är farligt med träden där, så får du ju hävda det i domstolen sen, Kalle.

Jag tror inte att jag har energi att gå till domstolen här, det kommer att kniska mig.

Jag tror inte det, jag tror inte att det blir så.

Hur som helst, och nu håller vi då på att plantera en ny, det måste väl ändå räknas som positivt, att vi föringrar vår björka le.

Och där fick du nog pluspoäng där.

Ja, tack, tack, tack.

Jag undrar om du har några smarta tips när man flyttar unga björkar, jag isar att det är dåligt att göra den här tiden på året.

Alltså, det är ju det här, det är väl i princip barodsplanter du flyttar då, va?

Jag tar grävmaskiner så gräver jag upp som en stor jävla klump.

Så du, ja, om du får med mycket jord runt den då, stora delar av rotsystemet och så vidare.

Ja, fast det är ju bara, alltså, det är väl antagligen längre, jag får ju upp som en båls med sjuttio centimeter i diameter eller någonting.

Nej, men det är ändå, ändå mycket bättre än vad det skulle kunna vara.

Men maj är ju en planteringsmånad, och man brukar säga att krukade växterom kan man plantera när man vill, men det tycker jag man ska sätta såna här.

Citat tecken runt därför att, men alltså, de måste verkligen vattna.

Ja.Så jag, men jag tror att det är rätt fuktigt där, att det kanske är det till och med som är problemet.

Det finns ju.Och det var väl tills jag grävde min dan där.Jag lät ner allt vatten i den.Ja, ja, ja.Ja, vi får se.Jag googlar lite, Kalle.Underbart.

Och det är inte så vanligt, men jag gör det nu.Det finns en björk, nämligen, som är bra att stå, för jag tänker vi har många olika björksorter, vet du?Vad?

Har vi olika björksorter?Ja, då har vi.Jaha?Just det, det var den, jag var tvungen att kolla.Glasbjörk är vanligare på våt, svagt dränerad mark, som till exempel ledjordar och vid torvmåssar och så där, och den är ju också bra då, liksom, att göra att det inte blir sumpål heller, va?

Just det, varför de dricker så mycket?Ja, precis, så då vet du det, att du försöker leta upp glasbjörkar då.Absolut, de vet exakt hur de ser ut.Ja, men du kan ju ta fram bilder och kolla på hur man ser på dem.

Ja, men jag tar ju björkar, som står precis i närheten, alltså jag flyttar runt sjuttio meter, det måste ju vara rätt ett slags björk, tänker jag.Ja, det beror ju på om det är högläntar eller så där, men då vet du i alla fall, att det finns olika björkar, som trifs olika bra på olika ställen.Ja, okej, det låter ju rimligt.Men det är ingenting extra dåligt nu, när de precis har kommit igång, när de fått löv och så där, utan det är i maj en bra månad att flytta björkar.

Alltså, jag är inte expert på just björkar, men om man pratar generellt så håller du med jord och det är liksom mer intakt så mycket som möjligt runt rutterna så kan du plantera ner som helst, men man måste ändå vattna.

Annars är ju september ju den bästa planteringsmånaden, och då är det ju så här, att ofta så är det fuktigare den delen på året, men framförallt så är det ju det att de här kraftiga solen har börjat avtaga då, så att den inte är uttorkningen som är problemet.

Så barotsplanter då, där det inte är någon jordklump på, det är ju september, alla de här häckväxterna och så som du kan köpa i buntar och sånt är det bra i september, men det är alltid vattning vid plantering, det är sådär grej som man har gjort fel och märkt vilken skillnad det är när man sköter det, det är när man vattnar.

Och jag är så nöjd nu när vi sätter björnbär och vindruvar och så vidare här nu, att det är, och även mina nyplanterade rabarber och sånt, att jag har fått ut droppbevattning där nu, så att jag verkligen kan sköta och ha bra vatten där, det kommer att bli så bra.

Lylos dig.

Ja, det känner jag verkligen, egentligen.

Ja, men jag känner mig ganska mycket också, för att när vi åker ner en bit från huset, så jag kan inte dra en vattenslang dit, men då har jag lyfte upp en IBC-tank på flaket på mitt fordonat här hemma, och sen har jag satt en sådan här adapter för vattenslang, så att jag kan åka runt som riktig jävla parkförvaltare.

Så det ska jag fixa efter, jag ska åka bort och vattna dem, vi har fått ner fyra av elva björkar, det tar sig hela tid.

Nej, men det där är ju ett sånt fint projekt, faktiskt.

Kul!

Ja!

Tummen upp från Sälman, vi går vidare.

Patrik, vi pratar ju ganska ofta om det här med att det är svårt att hinna med allt.

Ja, just att folk, alltså man verkligen ska lära sig det där att inte springa runt och vara frustrerad och besviken på sig själva.

Exakt, och det gäller ju både småbrukande, men också det här med beredskap, som ju den här podden handlar om, att det är många som vill komma igång med och öka sin beredskap hemma, men de känner att det är svårt att hinna med och det är också väldigt dyrt.

Ja, alltså precis, att du får lägga ut pengar i alla fall, va?

Lustigt!

Det är ju så helt klart en begränsningsfaktor, nej, men jag läste på våran Discord-server, ska du säga vad Discord-serven är, Kalle?

Det vet jag inte.

Jo, men vi har ju den för dem, som är patrikande.

Ja, ja, precis, ja, du vill ha sorg, du vill ha sorg, du vill ha sorg.

Vi har ju inte en fiske på Patreon, och ja, så stöttar man podden med trettifem kronor i månaden, plus moms, så får man tillgång till reklamfria avsnitt och vår Discord-server, där folk pratar om både det ena och det andra.

Det är odling, det är verktyg, det är byggprojekt, det är everyday carry, det är böcker, det är smide, biodling, fiske, fermentering och konservering.

Man kan ställa frågor till podden, ja, det är en jävla massa olika underforum, säger man så, på Discord-serven, och där hade du läst någon som gnällde över här.

Ja, gnällde gjorde han inte, han tog upp just det där, att han känner ju allvaret och är familjeförsörjare och så vidare och vill ha en bättre beredskap än vad han hade, och så hörde hon oss prata om allt, och tånd hit och dit och så vidare, va?

Jag vill ju säga det, just det där, att nu säger jag inte till han bara, utan vi pratar generellt här nu då, för jag tyckte det var väldigt bra att fånga upp det, för vi försöker prata beredskap på bredden och djupet och vidaste, alltså att höja motståndskraften helt enkelt i landet mot svårigheter, va?

Och då försöker vi göra i smått och vi försöker göra i stort också, ta så vitt grepp vi kan, va?

Och det är ju så här, att när man lyssnar på mig då, så jag har ju gjort både bra och dåliga grejer och täckt upp väldigt många områden har jag gjort, faktiskt, och övnigt med.

Tästat mycket olika.

Ja, och testat olika och så vidare också, va?Och, men alltså, när jag tänker efter det, som jag säger så här, att, nämen, jag börjar ju skaffa sådana här kunskap som barn i lågstadielåldern, alltså, jag jobbade ju trädgården och tyckte att det var jätteroligt med min mamma och pappa, och när jag gick i mellanstadiet och högstadiet så utökade jag grönsaksland och gjorde äpplevin och hade Patriks kanister.

Himla massa kaniner blev det, min mamma ville inte att vi skulle äta dem när hon ville, så var det.Men i alla fall, nämen, jag har ju hållit på så, va?Vi höll på med for och bean och min pappa lärde mig rida och med hästkörning och allting sånt där, va?Och, men alltså, jag har ju hållit på i femtio år, med att lära mig saker.

Och sen, det här med att bygga upp en beredskap då med lager och utrustning och så, jag köpte ju min sädelsk barn för trettifyra år sedan, 1990.Alltså, innan det var coolt?Ja, innan ordet präpping fanns över huvudetaget, decennier innan det började användas, skulle jag nog säga, i folkmän i alla fall.

Nja, men och bygga upp lager med torrvaror och så vidare då, va?

För att om man börjar nu så kan man ju inte vara frustrerad för att man inte har det så, man inte är jätterik, möjligtvis, men allt går ju inte heller att köpa, tänker Erfarenhet och odling och olika saker, va?

Utan det är ju bara att man börjar och har glädje i det, annars blir det ju ändå ingenting, och just det här, att man äter en elefantugga för tugga, va?

Och vi i beredskapsskolan kan vi ju nämna också nu, för då har vi inte gjort på ett tag, den finns ju på vår prepbox.se-websidan, vårt kommersiella företag då, där finns beredskapsskolan, man bara lämnar sin e-post.

Det är gratis, små fall, man lämnar e-posten så får man den.

Ja, helt kostnadsfritt, och så kommer det kommande onsdag första brevet och ser det sex onsdagar, men där har vi ju, där det är applicerbart, lagt upp just på det här, som man kör i offentlig sektor, sju trättionittio, alltså, försök bygga upp alla de här olika delarna av hemskt vis till sju dagar.

När du har gjort det, så tar du nästa steg, om du vill gå till fjorton eller om du vill gå direkt till trettio dagar, då gör du det, och så stannar du där, om du tycker att det är lagom, eller så går du vidare och så får du ta, då gör så gott du kan.

Och sen när det gäller småbrukandet, så skulle jag säga, att det är inte det det står och faller med i de flesta sammanhang, utan det är faktiskt att du har ordentliga lager, va? Småbrukandet är ju det här som vi brukar säga, eller det var du som myntade det, kommer jag ihåg, tror jag i alla fall, det här med att vara kapabel människa.

Ja, och kul.

Jag tycker att det var väldigt bra ordär, alltså var en som reder sig i många situationer, helt enkelt, och så, men också att man är, producera saker.

Ja.

Men det kan ju vara att sticka vantar i en lägenhet eller ha alla hästredskap och sköta en stor gård på, i alla fall fem, tio aktar med häst, till exempel, alltså det finns ju hela skalan, bara man gör det, liksom, man behöver inte ha något torp eller småbruk eller mindre jordbruk eller så där, utan det går ju att vara en småbrukare, faktiskt, i det lilla med.

Men, nu blir det marknadsföring, Kalle, vi har ju den där grodde, ja, vad heter den nu, vad kallar vi den, där du kan med grodde och skottgård, groddar och skottgård, ja, precis, som också är ypperlig just för lägenheter och sånt där, där du faktiskt kan föredla och producera livsmedel utan massa jord och sådana grejer då.

Jaså, det är ju, det är ju bra tips, alltså, precis för det där med äta elefanten tog jag äta högre med bais, brukar jag ju säga, men äta elefanten kanske är bättre, alltså, man äter en sked för sked, och, och, det finns ju något i det där, ja, det var en grej som hände mig hem då, som fick mig att tänka på exakt det här, min saftmaja brände upp i lagerstranden här hemma, och, jag skulle köpa ny föräldrins syskon på att göra barbersaft, just, hade du, det är ju bra tips.

Och så var inne på något sådana hemsida, som lagit till den i varukorgen, kostade sex hundra spänn eller någonting, som bara, fan, vi behöver några bunkar också, som bara lagit till dem, och som bara, för just ett dörkslag till skulle vara otroligt bra att ha, som lagit till det, och så plötsligt var det typ så här två och tre, och då var, då bara, då hade jag inte, då hade jag inte känt att jag hade råd längre, så då bara, då skete ju beställas, då har jag ingen saftmaja.

Men då skulle jag tänkt lite mer på det här, att då skulle jag, jag skulle skitit i alla grejer jag behöver, och tänkt, att jag ska köpa en av de grejerna jag behöver, så kan jag köpa en grej nästa månad, att man gör lite successivt, och så är det ju med beredskap också, man behöver ju inte köpa fjorton tom spansmål på ett bräde, utan du kan köpa ett extra paket pasta varje gång du handlar, så kommer du om ett år ha ett svinbra pastalager hemma.

Ja, om det är det som man tycker att man har råd med, för gör börjar man, man kan ju inte sälja sig att, nej, jag kan inte ha det där ett års beredskap, så jag börjar inte över huvudetaget, nu tog jag ju i då, men, utan börja där du kan, så gott det går, vad är lösuppgiften med det du har, där du är, så gott det går.

När man håller på med odling så lär man sig ju det här väldigt mycket, för odling har ju det som en annan tidshorisont på odling än man är van vid, alltså växter har ju som en annan tidsuppfattning än vi människor, allt går ju mycket långsammare, så förutom ogräs som växer dubbelt så snabbt som man kan föreställa sig, men att man, när vi flyttade in på gården här så fanns det ju ingenting, det fanns ju inga, liksom, det fanns två vimärsmuskar och några rabarber, men sen var det ju bara gräsmatta.

Och det där kan man ju bli, liksom, helt knäckt av, och, liksom, inga fruktträd och så här, men nu, alltså planterade vi det, och då växer de där fruktträden, och om femton år kommer de ju att vara fina fruktträd, om du kommer hit och klipper dem någon gång.

Ja, precis, nämen, det där du just med fruktträd är, det tycker jag är, just därför att det är så nästan revolutionärt i våran kortsiktiga tid, liksom, att jag har en nittioårig granne här, som, tyvärr, inte haft så mycket kontakt med eftersom det bröts under pandemin och så har det varit för full fart och så blir det dåligt med det där, men vi har haft mycket kontakt genom åren, och han var juldt död.

Och han var juldtomt när barnen och så där, så han fyllde nittio nu, och jättepigg och hade mottagningen i byarstugan här, och så vi var och firade honom där, och då hade jag med mig ett sånt där spröt, och jag sade till han, alltså, ett så där tid, äppelträd tidigt, som har tagit sig, etablerat sig, och så var det en, han är från kollered, nämligen, från början.

Och då är det så här, att det finns en värmlandsort, som heter kollerud, som är från norr om Torsbär uppe då, så då tyckte jag en kolleredare, en kollerudare kunde hänga ihop, och så då tycker jag det, när man är nittio, liksom, att man planterade ett sånt äppelträd, som inte ska bära frukt före dem, kanske fem, sex, sju år, va?

Det tycker jag är, äh, men då gör du ju det för barn och barnbarn, kanske, äh, ja, nu tror jag i och för sig, att det är stor chans, att han är kvar, och han är så pigg, alltså, så är det, men just även när du är äldre, att du, liksom, inte blir, att man ska försöka vara långsiktig, det är lite brist på det, faktiskt.

Jag menar också träningen är också ett jättebra området, som mer funkar exakt så här, att du kan inte förvänta, att du ska se ut som Arnold Schwarzenegger efter en träningspass, utan, men du måste ju fortfarande göra det där träningspasset, för annars kommer du, alltså, du kommer aldrig bli lika stark som Arnold, om du inte börjar träna.

Nej, och jag vill heller inte prata om träning, Kalle, nu när jag är tunerande bakom mig.

Det är exakt där då man ska prata om träning, praktiskt, nu pratar vi om träning, hur går det?

Ja, jag är så misslyckad, Kalle.

Nästa år gör vi så här, eller nästa termin nu då, nästa säsong, jag börjar ju dra igång här, bokar in nu, så jag har tänkt det i oktober, men jag har blitt en del i september också, och lägga upp nu då ett schema där för tunerandet.

Och, men då tänkte jag det när jag bokar hotell, att nu bokar jag, kollar jag om de har gym på varje hotell, så jag, då är liksom det ett fokus där, för nu, nu, det fick inte gå till kogen, men det gjorde det.

Får jag, får jag skjuta ner din idé, eller får jag, får jag, du tänker att köra Kalle Stenning på, alltså, det är precis vad jag tänker så här, om man hänger upp träningen på en extern faktor, då blir man ju väldigt svårbar, på samma sätt som, ja, det går ju med sig en kettlebell, exakt, för det är ju vanligt, du, jag är till och med kettlebell-instruktör, har jag sagt det.

Jag tror inte att jag har nämnt det, och jag hade glömt bort det, det är ju otroligt kul, du är det.

Ja, alltså, jag var ju det givetvis då, innan det blev känt.

Ja, självklart, givetvis.

Jo, men alltså, det är väl snart tjugo år sedan, då är det.

Ja, okej, men för er, alltså folk håller på så där och man vill inte springa om man inte har sin GPS-klocka, för då loggas inte löppasset om man inte vill träna för hans trädningskompis, för hans trädningskompis är bortrest, eller så där.

Och då blir det väldigt dräckligt, på samma sätt som vi pratade om att man ska vara kapabel för sig själv, det gäller ju träning också, så att, jag vet, alltså jag håller med, det är skitsvårt, och speciellt när man inte är hemma, för hemma är det ju jättelätt att träna, för allvar för mig, men när man är ute och flänger, då är man trött, och det är bara fullspäckat skena, och man vill bara vila en liten stund, alltså så där.

Men att försöka få till träningen ändå i de lägerna, tänka att man, jag tror, jag tror att jag håller på att komma in i det nu igen, jag har ju haft ganska dåliga träningsår, skulle jag säga, men nu är jag bara så, jag försöker tänka att jag ska träna varje dag, och sen ibland så blir det inte, men att om man har det som regelat varje dag så ska jag försöka göra kroppen trött på något sätt, då kan det vara, liksom,

En lång promenad med hundarna eller ett kattabelt pass, men att det är något varje dag.

Så med träning? Hårt arbete räknas inte, va?

Jo, om det räknas också, fysiska aktivitet tänker jag på.

Jag tänker att kroppen ska bli trött varje dag, och blir den det, då är det lugnt, då behöver du inte nödvändigtvis gå på gym.

Nej, men då har jag tränat jättemycket kalle.

Ja, men kanske inte på turne?

Nej, nej, nej, nej, nej, det är ju så här, vet du, jag sitter där i bilen, man jobbar ju sjuttiofem, åtta procent som chaufför, vet du, när man åker runt så där.

Ja, ja.

Och så sitter man, alltså, liksom känslan hur lymfsystemet övergår i geleform, liksom.

Vad känner på att det är inte bra, alltså?

Nej, men då får man ju ha en jävla disciplin och gå, liksom, stanna på rastplats och köra en liten cirkel, liksom, men, ja, det är ju så krångligt, men jag tycker fysiskt, jag tycker ju, liksom, det här arbetet man håller på på våren nu, det räntar ju också.

Ja, men jag måste ändå säga så här, att jag har ju märkt igenom åren, att vi hann ju träna en del i vinteras där, och det bär man väl med sig nu, tänker jag, i och med att jag gått besvärad.

I och med att jag gått bra, peppar, peppar, för det jag har sett så här, det är ju det att träna på vintern för att orka med den här livstiden i positiv bemärkelse på sommaren och ha roligt, så att kroppen hänger med, det är görviktigt.

Och jag måste också säga det, faktiskt, för mig har det varit så här, att jag håller ju på ganska mycket till, jag tror många skulle säga mycket, med kroppsarbete av olika grad.

Igår var jag hos Liam och ofräste upp hans grönsaksland och in i växthuset.Oj, oj, oj, ja, det var att arbeta hårt en timme i bastun, kan man säga.Jag drickar mycket vatten, sade han.

Men, nej, men jag tycker ändå, jag vill säga det, att för mig är det så där, att det är viktigt egentligen att träna ändå, för om någon anledning så är det inte, det är klart, det är kardiumässigt, så får jätte att jobba och blodstjäl och alltihop är det där, men för leder och sådär så är träning är bra.

Ja, men träning är ju mycket bättre träning än att jobba på gården, så är ju.Ja, alltså, arbetet är säkert bra på andra sätt, men just det blir resultat med träningen av någon anledning, alltså.Då är det, då är det, det är som ett någonting till och gjort skapat dig just av en anledning.Ja, precis, precis, det gjorde de bra.Ja, det gjorde de bra.

En grej problem som jag har just nu, Patrik, är att det är för sig alla fint väder här. Det är strålande sol från morgon till kväll, dag ut och dag in. Först var det vinter och sen blev det sommar.

Och då undrar jag, för jag har ju lärt mig att man ska inte plantera ut planterna i gassande sol, och här ska man göra innan det regnar och så där, men som det inte regnar här, just nu, den här tiden på året, så har jag liksom lite svårt att komma till skott med och få ut alla planter, typ squash och pumpa och sånt där, de står kvar i sina brätten och väntar på att få komma ut, men de känns så känsliga, för de är så stora, i så stora planter och så här.

Och så då har jag kollat, jag är inne på smh-appen hela tiden, och det är bara sol, sol, sol, sol, sol, men på torsdags ska det bli måln, så här, och då undrar jag, är det lika vettigt det här att hålla på och vänta på måln, eller ska jag bara stätta ut dem en kväll och hoppas på det bästa?

Har du inga träd eller något som ger lite skugga, halv skugga eller så?

Inte det jag tänkte ha, squash och pumpa.

Nej, men alltså inte sätta ut dem, du får ju ta, alltså vet du, jag försöker ju eftersträva att ha sådana planter, de behöver tre, fyra veckor innan utplantering, och utplantering är ju.

Vad det nu, alltså du är ju, för nu ser du.

Nej, hos mig är det ju, jag vill ju helst vara efter järnätterna, va?

Jo, jo, men om man kollar i min, det ska vara, det ska liksom vara som lägst tålv grader på natten, till femtio juni.

Och du litar på det, Kalle, du vet de där järnätterna, de kommer smygande.

Det är spökhistorier för småbrukare här.

Jo, men alltså grejen är, de ska ju vara för små för att sätta ut nu, Kalle, på dina planter.

Ja, helvete, jag vet, men man ska inte ha så himla bråttom, du vet ju inte, men du vet, om man säger så här, skåtsjugurkor och det här, tre, fyra veckor innan utplantering såg de, och utplanteringen är typ sjunde till tionde juni någonstans där, va?

Jaså, men då är det bara att under mina fem år här på gården, så jag har, det har aldrig varit, alltså, det har alltid gått till er.

Nej, det blev mer och mer sällan då med, men i fjol var det en hel del här i värmdan, som fick sina görkerväxter söndrarna.

Och för sig, jag håller på med mina kuppevärmar än inne i växthuset i fjol, eller sådana här terassvärmar eller påväntningar.

Ja, men jag tror, det var ganska generellt i landet, att det var nog en glamp.

Ja, nej, men, alltså, det är ju en sak, om du har växthuset och ska ha gurkor i växthus och så vidare, då kan du ju köra, det är ju samma med, de är ju känsliga än tomater och så, men du kan ju ändå, alltså, jag har slutat ha, ska jag göra något och ha mer av någonting, då tar jag huvud, absoluta huvuddelen enligt den här försiktiga planen.

Och så kan man ta några planter, som man gör tidigare då, som man har för att få tidigare skördar och så.

Fy fan, vad smart!

Ja, och, nej, men, i och med att man har misslyckats, så är, liksom, mannen slutar bråka med det där, på något vis, hur går jag menar då?

Ja, det går bra, det går bra, det gick inte bra.

Okej.

Och det är inte värt det där, tycker jag, att få det, bara, liksom, ett par veckor tidigare, utan, och då, när det är så sent, alltså, vi är ju nästan inne i mitten på maj, när vi, liksom, är dags att så dem här, va?

Ja.

Jo, men då kan du ju, om det är sånt väder, då det har ju varit sånt här väder sedan dess, då kan du ju så dem här ute, så när de kommer uppe, är de med fullt solsken, så slipper då de där mesplanterna där.

Utan då får dem är riktigt tuffa, det är, när jag planterade om nu, för mina tomatplanter var för små, för att sätta ut i växthuset femtonde maj i år.

Ja.

Närmedå planterar vi om dem, och så ställdes dem i skugga under, eller de fick stå under skuggan under prärån trädet, men nu har de stått i tretton centimeter krukor då.

Och du vet ju, aldrig haft så fina tomatplanter, de står ju ute.

Ja.

I full sol, liksom, och blir så här riktigt kraftiga och robusta, och det blåser på dem, så de måste vara kraftiga för att kompensera för det och så vidare, varför de måste få riktigt rustiga planter, och så var jag inne i växthuset med dem sedan då.

Ja.

Så, ja, och är det då, då håller de med krukor, och blir det då dåligt väder när de är ute, för de står ju ute dygnet runt nu när det är fint, va?

Men ser du då, men då får du ju flytta undan dem då, nu till och med bara ta in dem i köket, höll jag på att säga, om det är en kall natt, va?

Så att då löser man det, utan just det är att man försöker komma bortifrån det här och få fram mesplanter, ha dem ute eller täck över dem och så vidare.

Det är det som jag har märkt nu, det är att jag har vattnat med, alltså många är otroligt känsliga för kallt vatten, alltså.

Så att nästa år får det bli en IBC-tank, att det inte blir, jag försöker ta det varma vattnet, som blir uppvärmt till slagen, och vattna på de här mindre, men då kom hon ju alltid komma, och det räckte inte riktigt, och så vidare, och det är då hemma, de alltså.

Alltså, kan vi säga att vår drömsponsör när podden är IBC-tank?

IBC-tankar är bra.

Men för jag och mina guckar, eller vet du, jag har varit i växthuset nu, alltså i skogsråv och pumpar flyttade ut i gamla växthuset, och får som avhärdning, för det har jag insättat, eftersom den släpper igenom då, sex tio åtta procent ljus eller något sånt där, så funkar det perfekt som avhärdning.

Men däremot så är jag ändå orolig över det där, alltså, jag vet inte vad jag har fått, jag har fått mer med det från när jag var liten, kanske, men att man ska alltid hålla på att plantera ut och vatten och allting på kvällen.

Och så nu tänker jag att jag måste, liksom, att jag ska vänta på bra väder för att kunna plantera ut, eller att det ska vara sämre väder, för att jag ska kunna plantera ut.

Jo, men alltså, har du målnitter så diffuseras ju solljuset, så att det är inte lika kraftigt då, det märkte du som av solsäle märker väl det.

Ja, men nu och så, det här med att plantera ut grejer i solgen, är det egentligen bara för, om de inte är avhärdad ordentligt?

Ja, det skulle jag säga, och sen är det ju det, att det blir ju väldigt kraftigt om du sätter dem direkt i solljuset bara från annan miljö, va?

Så att, och just gurkväxter är väl det jag själv har förstört mest genom decennierna, faktiskt, det känns som att de är, har känsligare blå då som blir sönderbrända, så de är jag ju extra noga med då.

Men det har blivit så att, det var ju det vi pratade om för ett ansal avsnitt här, att liksom kallsådd så ute, och ha ute så får du kraftfulla, fina planter, liksom.

Och när du kommer få några kallsåddsmökorna efter dig, egentligen?

Nja, men, ja, de får komma.

Storsängslugnet.

Ja, precis.

Ja, men underbart, det här lättar ju upp lite, för det är som att jag hela tiden säljer, och sen händer det någonting på kvällen, och sen får man inte ut dem, och så jag har ju liksom mest tid på dagarna, egentligen, för att få ut grejerna.

Men det är frilandsskorsar du pratar om nu, va, sommar och inte skors och så, ja, precis.

Ja, men det är ingen aktie att sätta dem när det är muligt väder och sådana grejer.

Nej, men jag måste inte det, för det är bara, eftersom det inte är muligt väder så blir man ganska begränsad.

Ja, nämen, precis, men det var ju också ingen superpanik, om de inte började bli jättestora och få ut dem.

De är ganska stora.

De är ganska stora, jag skulle säga.

Området.

Du får dig nu nöj för oss för idag, tack för tack!

Ja, men jag vill bara säga så här, du har ju det här med dukar och sånt, om du har det hemma också, det går ju också att ge, det tar ju bort en del av solljuset också, en viss guggningseffekt.

Ja, ja, bra.

Gött, tack för idag, tack för att du lyssnar, maila frågor, hej, attkassastrofen.se, har vi inte svarat på din fråga emellertid förut, maila den igen.

Men du, en grej ska jag säga med, vi har ju fått frågor om en sådan här tillvara tagande dag, vi har ju det på småbrukakursen, där vi är en dag då, sista dagen på småbrukaren, den uppkomande dagen.

Nej, så är det inte jag och du, utan det är Ingmarie och du.

Ja, men precis, ja, min käre hustru, och.

Alltså inte svartsjukt så, men.

Ja, du tänker för lyssnarnas guld och vårt huvud.

Jag har bara fått förhoppningen att jag skulle få veta när han tillvara sig en dag.

Ja, men du kan nog det där nu tråkande, du har hållit på så många år nu.

Nej, men det vi gör då, det är ju det här att tryckkokaren då, alltså konservering med tryckkokare kör vi igenom.

Och där kör vi ju i två stycken numera då.

Dels har vi ju jordnäras och sedan allamericans då, så vi kör igenom dem, som man får se hur processen är, och sedan är det ju grunder i livsmedelssäkerhet, det här med vad är de olika gränserna, som man förklart för sig det.

Och sedan är det två metoder för mjölksyrning.

Fan, vilken cue, det här låter som, det är liksom den bästa delen av småbrukakursen.

Ja, men den har ett vädjad motståelse, ja, det är det, men jag ska säga att Lee och härstning med stånghärsar är ju väldigt här att arbeta.

Alltså, det är inget ont om Lee är, men det låter ju mer användbart att vara på livsmedel än att slå hö.

Ja, men upplevelsemässigt då.

Men den är jätterolig den dagen också, och det är liksom sista dagen på den då, men här blir ju en dag, och det är också, vi kör ju mustning, just det är att det är ju så att man lämnar bort på mustning och så vidare, och pressar är ju inte, äppelmustpressar är ju inte jätte dyra, utan då kör vi det också, så får man ta med frukt och sånt där och pressar när man kommer hit då.

Så det är då mjölksyrning då, det är tryckkokaren, också är det mustning vi kör på den dagen, så den kommer jag lägga ut nu, i september.

Alltså du lägger ut den nu och tack kursen är i september?

Ja.

Vad kostar den?

Det är under två tusen.

Snyggt.

Du fanns en kurs ni skulle kunna ha, förutom småbrukakursen, det är också husmors kursen.

Alltså man får lära sig att laga ett hål i en byxa, man lär sig att mjölksyra grejer, och alltså så där, det vore ju kul.

Ja, jag bodde ju på ett slott, nu kommer jag inte ihåg vad det heter nere i Västgötland, men då såg jag ju, som hotell alltså, då såg jag ju, nej, men det här har ju varit en landhussålskola.

Aha, och det?

Nej, men alltså landhussålskolorna, det är ju en kurs som fanns då, de låste ner någonstans, åtta, nittio tal, den ena efter den andra, och det var ju så här en ettårig utbildning tror jag det var mest, kanske fanns två år, ja också.

Där du fick lära dig allt det där du sa nu, sköta ett landhussåll, odla, grönsaker, väva, laga, lappa, laga mat, alltihop var det där alltså.

Vad hände med den kunskapsnivån när det gäller sådana här grejer i vårt land när man skulle lans ner, det finns väl, jag vet inte om det, vad är det nu, causalitet eller korrelation, men, vilket som är vilket, men det känns ju som att, det var väl då det började gå åt fanns mer.

Ja, det var väl ett tecken på att sånt är inte viktigt att kunna, men du finns, det ju som sagt var.

På folkhögskolor pratar vi om.Ja, folkhögskolorna har ju en bredd, och där finns en hel del, alltifrån stenåldern och framåt, men, nej, men de var väldigt speciella.

Kolorna?De skolorna, ja, och det var väldigt speciella miljöer och sånt också, som de var många gånger då.

Alltså det låter som en dröm, jag tror alla mina kompisar skulle vilja gå på något sånt.Ja, men det är ju, tänk om vi hade haft dem, för det var ju liksom inte, ska jag inte snacka ner min kurs, för jag tycker den är väldigt rolig och väldigt fin min åtta dagars, men att läsa ett helt år på en sådan skola, vet du.

Nu finns det ju sådana ettåriga också, man kan avsätta ett helt år till det, du har ju självhållningskurser och du har ju den här hållbarhet-kursen uppe i Bäckedal och en hel del andra, som är, ja, om man har utrymme senare i livet eller tidigt i livet, där det oftast finns plats för sådana grejer, så kan man ju ta en sådan ettåriga ut.Vad tror du om en obligatorisk hushållningsår efter studenten?Alla måste gå.

Vem plikt! Före att kunna ta hand om sig själv!

Exakt, läser du tvättmedel?

Nej, precis, det är inte du.

Betalar räkningar i tid?

Ja, precis, precis. Ja, tål att tänkas på lite.

Mm, när jag blir stadsminister, då kommer jag inför det.

Ja, precis.

Det kommer inte vara populärt, men satan vad vi kommer öka beredskapen i landet.

Ja, verkligen, verkligen. Nej, men det gör jag, och sen skulle jag säga, en sådan kursdag kommer, och sen är det några platser kvar på slöjdutbildningen i augusti, och jag tror det är tre platser kvar på biolinskurserna i slutet på juni då, om det är någon som är sugen på det.

Det är säkert.

Finns också utförsäljning på mina femton sista, jag tror det är femton kvar, topplisk huvudbyggsatser.

Gött.

Fan, vi hade ju en fråga om topplisk huvudbyggsatser, vi får ta det nästa år.

Ja, det var det jag sa, men det var ju förstärt för lite tid kvar.

Ja, om jag känner dig rätt så behöver vi ett helt avsnitt till.

Ja, men det är ju en hyfsad del av ett avsnitt, jag tänker man kan ha, för det är lite konstigt att vi inte har pratat mer om biolinskurser i och med att det har varit en så stor del för mig, och många förknippar ju mig med biolinskurser väldigt mycket, så vi kanske ska köra ett sånt avsnitt då.

Okej doke, maila frågor, det var inte, vi hade inte så många den här gången, och det kan vara att vi bara har snabbt bort ditt mail, men då får du skicka den frågan igen, annars så beställde alla frågorar om beredskap och småbrukande och att vara en kapabel människa, jag har svårt på att möka.

Ja, men jag vill säga så här också, Kalle.

Nej, det börjar om igen.Nej, men kommer du ihåg hans från klaga på varför hon ingen riktig präpping?Det gör just det.Men jag sa att det är väl lätt ordnat, det är ju bara att du frågar om det du tycker är riktig präpping, alltså, det är inte bara småbruk, utan man kan fråga om allt möjligt, så svarar vi om vi kan och så gott vi kan, och kan vi inte så mycket, kan vi resonera om det.Ja.

Fint, kul prata med Patrik, tack för all bra info, vi hörs sen.Det gör vi.På skram, hejdå!Hejdå!