Klart bakåtskott kommer. Hej och välkomna till Inväntan på Katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström och med mig har jag Patrik Sellberg.
Hej Patrik.
Hej. Jag var liksom uppe i 99 procent av att skrika pang allt vad jag orkade där.
Men jag tog tag i skrivbordet och höll tillbaka.
Alla är besvikna på dig nu Patrik.
Ja.
Hur mår du?
Jo, jag mår ju toppen nu.
Gud vad kul att höra.
Ja, nu får man ju leva sitt rumliv här.
Får man vara hemma på sitt småbruk och det är den här fantastiska tiden när allt återvänder och det grönskar och växterna börjar komma upp.
Ja, det är toppen.
Jag har ju tyvärr den här personligheten som redan nu börjar tänka så här.
Snart pikar det rent.
Hur fint det är i naturen.
Då blir det bara gult och brunt och tråkigt igen.
Sådär håller jag på.
Gör du det?
Ja.
Det låter som något du ska sluta med, Kalle.
Ja, jag tycker också det.
Men jag har ju alltid varit ganska mentalt instabil.
Du, vad har du för projekt på gång nu?
Oj. Ja, men du, jag har ju en praktikant.
Vem är det?
Peter heter han.
Jag har ju haft förut.
Praktikant 007.
Ja, precis.
Hjalmar.
Hjalmar.
Och nu Peter.
Och Roger har jag haft.
Peter, ja precis.
Det är ju framförallt en trädgårdsutbildning i Sunne då som skickar.
Och sen kommer det en faktiskt från självhushållarutbildningen på Södra Viken i juli också.
De har ju en vecka i juli där.
Så han kommer hit också.
Och jag tycker det är rätt roligt när det kommer folk hit och är med då.
Hur, vad får praktikanten göra?
Hur lägger du upp veckan?
Alltså, ibland jobbar vi ihop med saker.
Ja, till exempel vadå?
Ja, vi har ju spaljéat för alla druvor och björnbären.
Jag fick beställa fler distansisolatorer.
För jag har ju ut tråden.
Jag spaljéar, sätter ju dessa växterna där jag har de här höga stängslen.
Och då vill jag inte att de ska vara i kontakt med den här kalla tråden på vintern.
Och att djuren inte ska komma åt från andra sidan.
Utan då har jag ju nätet på ena sidan av stolpen.
Och så sätter jag distansisolatorn på andra sidan.
Så då har jag hela stolpens tjocklek plus 20 cm till.
Där går tråden.
Ja, jag tycker det.
Det lilla de kommer åt där, det får de komma åt.
Men ofta så gör jag så här.
Att det är ju alltid mycket småsaker.
Jag sa det till Ingmar här.
Man springer ju omkring runt som en tätting och gör grejer.
Jag fick fälla en björk nu.
Jaha.
Ja, det är för foder.
Okej.
Visst håller vi på och sätter upp rovdjursstängsel uppe hos en granne där.
Men det kommer först i eftermiddag nu.
Vi har satt stolpe och så.
Nu ska vi upp och sätta nätet imorgon.
Så fodret här hemma tryter ju då.
Så då fäller den björk.
Det var ju rådigt gjort av dig.
Ja, det är sånt som ska tas bort.
Så fäller jag efterhand så får de äta av löven där.
Ja, gott för dem.
Ja, precis.
Ja, det är det.
Men det är bra om det är balans också.
Så att det inte blir för...
Det är väldigt fiberrikt, löven då.
Men ofta är det ju så här när de har gått på bete.
Att kommer de över löv.
Då älskar de ju att ta löv alltså.
Ja, det känner jag igen.
Ja, och det är ju för att det är lite för lite fiber i den här fina vallen.
Utan de vill kunna blanda.
Apropå det, jag kanske borde slänga in lite björksly till mina lamm.
För jag har flyttat lammen precis.
Alltså de, i alla fall, nästan alla.
De som är tillräckligt stora för att vänjas av vid.
Dia.
Ja.
Vi fick problem med, det var en tacka som.
Som fick någon.
Hon fick kalkbrist förmodligen.
Så hon kollapsade här förra veckan.
Hon har klarat sig.
Så det är jätteskönt.
Men hon hade haft fyra lamm då.
Så då kände jag att nu är det dags att flytta dem.
Avlasta ja, precis.
Ja exakt.
Och då märkte jag att det är i nya hagen där lammen är nu.
Det är väldigt frodigt gräs där nere i min kvickrotsdal.
Då är det i alla fall något lamm som har blivit ganska...
svajigt i magen av det där gräset.
Ja.
Det kan bli för mycket socker tänker jag i gräset.
Det är ju det egentligen så när de...
Du matar ju inte lammen vet du.
Utan du matar ju bakterierna i lammens mage där.
Ja det där, det är för sjukt för att höra en sekund.
Nej men alltså då.
När du då ändrar kosten så får du ju störningar i.
Ja, ekosystemet.
Bakteriekulturen i magen där och den förändras.
Ju beroende på vad de äter och sådär.
Så att man inte ändrar för fort med kosten då.
Det är samma.
Jag tänker när du sa.
Alltså det är ju saponiner och sånt i björk.
Jaha.
Jag tror vi har sagt det.
Är det det som gör att man kan göra tvål av det?
Ja, du kan ta björklöv.
Och så gnuggar du dem i händerna.
Så att de liksom blir lite smuliga.
Jag hör hur du gnuggar dina händer nu.
Ja, det gör jag.
Så radioteater?
Ja.
Jag är väldigt mycket med armarna.
Du vet på en del föreläsningar så har de försökt få mig att ha en handmick.
Ja, det är helt omöjligt.
Alltså du vet vad det vobblar när jag far.
Ja, det är samma för mig.
Och med armen där hela tiden.
Det är värdelöst.
Handmick går bort.
Ja, det går inte.
Men tar du björklöven och gnuggar dem så de blir liksom lite krossade typ.
Och tar vatten till.
Då får...
Det blir inte ludder.
Men du blir som tvålämne.
Så du kan tvätta händerna med det.
Om du tar lite björklöv och gnuggar sönder dem.
Och så lite vatten och tvättar.
Så blir du väldigt ren faktiskt.
Vilket bra tips ändå.
Ja, det är det.
Men jag tänker så här att det är bra att blanda olika löv.
Ja.
Också.
Jag har ju väldigt mycket aspsly.
Ja, asp tror jag är toppen alltså.
Ja.
Asp är fint.
Då ska jag slänga in lite aspsly till lammen.
Du kan slänga in björk också.
Men jag tänker inte bara björk.
Kanske.
Något tips.
Det är väldigt kul att se lammen när de är i sin nya hage i alla fall.
Det var ganska högt gräs.
De gör små gångar där.
De är väldigt glada.
Vi håller på och bygger ut.
Ja.
Vi ska få en till toalett här hemma.
Och det är byggare som gör det.
Så vi gör det inte själva.
De gjorde det stora misstaget att lämna sin grävmaskin här över helgen.
Så jag har grävt en till damm.
Du gillade det där med dammarna.
Jag kom på.
Vi kan få lite problem med översvämningar i en av våra fårhagar på våren.
Ja.
Och då tänkte jag så här.
Fan, jag kan ju gräva en damm där så har de ju vatten sen.
Så då gjorde jag det.
Och det var en supertät fin lera.
Och nu är det liksom kristallklart vatten i botten på min grop där.
Alltså det är inte så mycket en damm.
Det är mer en grop än så länge.
Men det känns jätte...
Kul.
Det är ju det där svåra.
Alltså det är lätt att gräva ett hål med en grävmaskin.
Det är svårt att gräva fint.
Så jag har liksom lite jobb kvar för att fåren också ska ha en säker.
Kunna ta sig ner i dammen.
Och dricka vatten.
Alltså det är ju det jag har pratat med dig om med dammar.
Just det här att det farliga är att ha de där branta kanterna.
Och så lera och så glider barn eller får och så ner i.
Och så kommer de inte upp va.
Just det.
Att det är ett grunt parti runt kanterna på dem.
Just det.
Ja det är ju det jag håller på att jobba på.
Jag fick inte riktigt till det.
Jag ska göra ett till försök under dagen här tänkte jag.
Byggarna kör igång först imorgon.
Ja.
Men det känns kul med damm.
Alltså det är också så jävla roligt med originaldammen.
För dels så var det ju en knipa som häckade i den här.
Närheten av dammen.
Och sen så kläcktes ungarna.
Och så började hon simma omkring med ungarna i dammen.
Ja det är ju helt otroligt.
Alltså då känner man sig ju som att man är liksom en.
Ett med naturen.
När man har skapat en sån plats för en fågel.
Ja men det är ju den där förvaltarskapstanken.
Liksom det här som jag pratar om.
Att en människa som tar ansvar och förvaltar en plats.
Kan liksom skapa mer liv på platsen.
Ja.
Än vad det skulle varit.
Nu har hon tyvärr tagit ungarna och dragit.
Jag vet inte hur hon gjorde.
Om de gick.
Eller om hon flyger med en i taget.
Jag vet inte.
Men de är inte kvar i alla fall.
Kanske är det räven.
Men det var fint så länge det varade.
Vi har ju vilda fåglar ganska ofta.
Men sen har vi också väldigt mycket grodyngel.
Och de har inte riktigt någon naturlig fiende i min damm verkar det som.
Så det är sådana enorma mängder.
Så jag tänker att det kommer bli som en grodinvasion här sen.
Kommer det vara dåligt för mig på något sätt tror du?
Alltså obalans är ju...
aldrig bra va?
Nej.
Vad ska jag göra?
Nej men kolla vad som händer du.
Det kommer säkert någon och äter upp där.
Annars är det ju.
Du får väl vara rädd om snokarna som kommer in i trädgården och äter.
De äter ju paddor.
Just det.
Ja kul.
Vi har en snok.
Vad heter den?
Jag vet inte faktiskt.
Om den är döpt än.
Det är inte jag som sköter namngivningarna här.
Men den.
Den låg på trappen.
Ja.
Det är ju inte populärt.
Blir hundarna arga då eller?
Nej men jag tror den bor under trappen.
Hmm.
Och det är ju så att hundarna accepterar ju inte ormar va.
Så är det.
Men vi får se.
Den kan ju klara sig om den är ute på hundarna inne.
Det är väldigt mysigt med en husdjurssnok ändå.
Ja men det är ju det att den håller ju efter möss och sådana saker då.
Jag tänker att den har flytt.
Flyttat hit just för att det är väldigt mycket groddjur här.
Ja.
Både grodor och paddor.
Ja kul.
Och det är ju bra för odlingarna också.
Varför det?
Ja men de äter ju insekter och sånt där.
Så det blir ju en del av.
Det är samma med vattensalamandrar och sådär.
Har du fått det i dina dammar förresten?
Nej det har jag inte sett några.
Men är det något att man inte får flytta sådana va?
Det var en som erbjöd sig att komma med några salamandrar.
Men han sa att jag fick inte säga något till någon.
För att man inte får flytta sådana.
Det brukar ju vara därför de inte vill att man ska prata om grejer.
Ja.
Vi har inte gjort det här vill jag säga då.
Till er paragflyttare.
Nej du ville ju följa lagen.
Verkligen.
Jag om någon följer väl alla lagar och regler som finns.
Så gott det går ja.
Som du kan och vet.
Ja men precis.
Jo det är faktiskt så för mig också.
I och med att man har kurser och det är många människor och så vidare.
Så försöker man sköta det där.
Ja.
Så är det möjligt faktiskt.
Så är det.
Men du.
Jag tror så här.
Men läs på lite hur vattensalamandrarna vill ha det.
Ja.
I sitt habitat.
Och se om du kan göra någonting då.
För jag tänker att de flyttar dit då i så fall.
Just det.
Det har ju kommit lite sådana här vattenväxter.
Som jag inte vet hur de har kommit dit.
Jag tror att det bland annat har börjat växa pors.
Vid damen.
Ja men det kan du ju ha när du gör öl.
Ja jag har slutat dricka.
Öl.
Ja.
Ja vad bra.
Ja i alla fall paus.
Ja vad bra.
Jag insåg att det har blivit lite för mycket på sistone.
Så jag fick pausa.
Ja men bra om man upptäcker det.
Du har haft det lite pressat ett tag Calle.
Och då är det lätt att det blir förskjutningar i sånt där.
Ja.
Jag vet inte om vi ska prata mycket om det.
Men det är väl så här att alla människor föds med 5000 drinkbiljetter.
Mm.
Och så får man sprida ut dem över sitt liv om man vill.
Eller så kan man dricka jättemånga under första halvan av sitt liv.
Och då får man dricka lite färre enheter under andra halvan av sitt liv.
Jag har haft slut på de flesta av mina drinkbiljetter redan.
Så jag får nu skära ner.
Ja vad bra.
Kan vi göra alkoholfria öl förresten?
Alltså jag har ju tänkt tanken så här faktiskt.
Som har gjort.
Jag är inte någon.
Du vet jag håller ju på med så mycket.
Men öl har jag gjort en del genom åren ändå.
Du har ju det.
Ja jag har ju det.
Jag har tänkt så här.
Att det är lättare att göra stora fylliga öl.
Ja.
Sådana som du till och med kan lagra va.
Alkoholstarkare och du kan pumpa.
Pumpa in massvis med malt och fyllighet och allting sånt där.
Men är det någonting som kräver att du är riktigt duktig alltså.
Så är det att göra goda alkoholsvaga öl.
Det är inte lätt alltså.
Men hur går det till?
Ja.
Jag undrar om man kan jobba med temperaturer.
Ja.
Faktiskt.
Alltså att om man vill prova det så gör man så här att när man mäskar.
Du vet man värmer upp till 67 grader ungefär.
Och så jobbar rätt enzymer.
Med att bryta ner sockerarterna.
Eller bryta ner till socker.
Förjäsbara sockerarter helt enkelt.
Men höjer du några grader till.
72-73 grader ovanför där.
Fem grader till ungefär.
Då blir det komplexare sockerarter.
Alltså icke förjäsbara då.
Sådana som blir kroppen och sötman och sånt där i.
Så att man kanske kan förskjuta åt det och få ett fylligt öl.
Men det är bara som jag spontant spekulerar nu faktiskt.
Jag kan tänka mig att det ligger där någonstans.
Men det som har slagit mig det är när man köper de här alkoholfria ölen nu alltså.
Så otroligt.
Otroligt goda och bra öl.
Jag fattar inte hur de kör de där.
De är toppen.
Framförallt de som är lite blommigare.
Ja med sådana här citrustoner i lungan.
Jag dricker så många sådana så det är helt sjukt faktiskt.
Ja just på sommaren när det är varmt och så vidare.
Så är ju de otroligt friska alltså.
Jag bara spolar ner alkoholfria öl.
Det är också.
Man kan börja dricka dem hur tidigt som helst på dagen.
Du är här och får börja.
Du får ta.
Nu kan du dricka öl till frukost.
Jag kan dricka öl dagarna i ända.
Utan att det kostar mig något förutom pengar.
Ja men vad bra.
Du Patrik.
Ja.
Jag har en fråga.
Du har ju pratat om det här med att lägga gräsklipp runt plattorna.
Och att det är så smart och sådär.
Och det håller jag på med jättemycket.
Jag får ju väldigt mycket gräsklipp.
Jag har en bra gräsklippare som samlar upp.
Och det behåller ju fukten bättre och sådär.
Men jag undrar en grej.
Åker liksom näringen ner till rötterna.
Även om man har droppbevattning?
Du tänker att det ska sköljas ner?
Exakt.
Eller är det maskar och bakterier och sånt där som ser till att det kommer ner i jorden?
När du jobbar med sådant här organiskt material då.
Så täcker vi in alltihopa i princip.
Så är det ju svampar.
Alltså mycel, det är bakterier.
Det är olika jordinsekter och maskar och sådana saker som äter.
Nedbrytare helt enkelt.
Som tar hand om det här.
Och maskar till exempel.
De kan ju dra ner i jorden ganska långt.
Så att det sköter sig själv skulle jag säga.
Perfekt, skönt.
Och sen är det.
Jag tror det här droppevattning kontra spridare då.
Det regnar ju också ibland va.
Det gör det typ inte här men absolut.
Nej vad bra.
Nej men alltså.
Det omsätts ju alltså.
Det går ju in i kropparna på de här nedbrytarna.
Och sen dör ju de i sin tur då.
Just det.
Så jag behöver inte tänka att jag ska vattna ner näringen till växterna.
Utan det sköter sig.
Nej, det tänker jag.
Inte när det gäller gräsklipp och sånt som omsätts så otroligt fort.
Det bara försvinner ju ner i jorden och blir mull alltså.
Just det.
Har du tänkt på det vad fort det går?
Ja i alla fall.
Alltså högen som jag har gjort med gräsklipp som ligger utanför mitt land.
Den har ju sjunkit ihop liksom 50 cm på en vecka.
Det går ju väldigt fort.
Och i det där så är det ju.
Ja men det har vi också pratat om förut.
Att man inte ska lägga för tjockt lager runt växterna.
För att det blir så varmt.
Ja framförallt att det blir så kompakt också.
Så att det blir lufttätt i princip.
Men för det är ju som aska inne i den där.
I högen.
Ja.
Det har ju som brunnit på riktigt brunnit.
Det ser det ut som.
Alltså du vet att.
Det kan ju bli.
Du kan ju inte stoppa in handen i en sån.
Nej precis.
Man får liksom passa sig när man gör det.
Om det är full fart på den.
Ja.
Det bästa är ju att ta det där i och med att det är just grönt gräsklipp.
Men du som har mycket gräsklipp.
Du ska få en uppgift nu.
Åh!
Kan du skaffa lite fin sand?
Ja.
Enkelt så det inte blir för krångligt för dig.
Det kan jag nog.
Det finns en...
sätt att göra planteringsjord som jag inte har prövat.
Jaha.
Men som jag känner till.
Jag har lite svårare att få tag i sand faktiskt.
Jag får åka och köpa nästan om jag ska ha det.
Ja.
Jag snor Björnes sandlåda bara.
Ja precis.
Vad bra.
Hälsa från mig.
Ja det ska jag göra.
Alltså om man blir sur så hälsar jag från dig.
Ja okej.
Ja.
Att det var din idé.
Nej men alltså.
Du tar en sopsäck.
En svart sopsäck.
Ja.
Och så blandar du volymmässigt.
50/50 med sand och gräsklipp.
Färskt gräsklipp i det där.
Jaha.
Och så använder du det nästa år.
Wow!
Prova det får vi se.
Gud vad spännande.
Det var lite tråkigt att det var så mycket sand.
Känner jag.
För att?
Såjorden ska ju vara liksom lätt för rötterna.
Eller plantjorden.
För att etablera rötter och sånt där.
Så den ska ju vara rätt luftig.
Just det.
Jag bara tänker att det känns lättare att ta på gräsklipp än sand.
Men vad spännande.
Det ska jag prova.
Behöver ju inte göra en jätteladdning.
Nej.
Men planteringsjord går ju åt.
Ja.
Det är otroliga mängder.
Så ställer man några säckar bakom ett hus någonstans bara.
Så får de stå där.
Ja.
Fan vad spännande.
Ja vad kul.
Det ska jag göra.
Så får vi se om det blir.
Ja.
Ja vi fortsätter lyssna på podden.
Så kommer jag berätta hur det gick om ett år.
Ja precis.
Jo men det kan du ju komma ihåg också.
Med säckarna står där så.
Ja.
Ja vad kul.
Sen har jag en till fråga.
Det här är ju bland annat min podd.
Så jag får ju ställa hur mycket frågor jag vill.
Vi har ju haft en björkallé.
Ja.
Lilla grusvägen.
Alltså på tomten här hemma kan man säga.
Och den började ruttna ståendes.
Och det kändes farligt att köra bil under den.
Så jag har fällt den.
Och det här är också en sån där grej som det kan vara.
Att man inte får.
Alltså man måste anmäla.
Om man ska fälla en allé så måste man typ söka tillstånd för det.
Men jag hoppas att det inte gäller när jag är hemma på tomten.
Alltså du vet det är så mycket regler nu Kalle.
Du vet om du har en stenhög på tomten.
Om du gör en stenhög och den har legat där.
Jag vet inte var gränsen är.
Två eller tre år.
Då får du inte flytta de stenarna sen.
Va?
Och har du gamla stenrösen så får du absolut inte flytta på den stenen.
Du får inte plocka stenar, ingenting ur stenrösena.
Men vadå, det är mina stenar?
Ja.
Men det får du inte ändå.
I och för sig, jag har dem ju bara till låns en stund.
De kommer ju finnas för alltid.
Nej men alltså det med stenrösen är väldigt viktigt.
Alltså för att det bor djur i dem eller vad är grejen?
Nej jag, just när det gäller äldre sten, alltså odlingsrösen och så vidare.
Så är det väl att det ska bevaras.
Ja det låter som rimliga prioriteringar.
Hur som helst.
Nu kommer de och tar dig Kalle!
Men vet du vad, jag skulle säga så här.
Om det är så att...
Att det är farligt med träden där.
Så får du ju hävda det i domstolen sen Kalle.
Jag tror inte att jag har energi att gå till domstolen här.
Jag kommer knäcka dig.
Jag skojar bara.
Jag tror inte det.
Jag tror inte det blir så.
Hur som helst.
Vi har följt det här och nu håller vi då på att plantera en ny.
Ja.
Det måste väl ändå räknas som positivt.
Att vi vill liksom föryngra vår björkallé.
Ja.
Och där fick du nog pluspoäng där.
Ja tack, tack, tack, tack.
Jag undrar om du har några smarta tips när man flyttar
unga björkar.
Jag gissar att det är dåligt att göra den här tiden på året.
Alltså det är ju det här.
Det blir väl i princip
barrotsplantor du flyttar då va?
Jag tar grävmaskinen och så gräver jag upp som en stor jävla
klump.
Jaja, men du får med mycket jord runt den då.
Stora delar av rotsystem och så vidare.
Ja, fast det är ju bara...
Rötterna är väl antagligen längre.
Jag får ju upp som en boll som är 70 cm i diameter.
Nej, men det är ändå mycket bättre än vad det
skulle kunna vara.
Men maj är ju en planteringsmånad.
Och man brukar säga att krukade växter.
De kan man plantera när man vill.
Men det tycker jag man ska sätta sådana här citattecken runt där.
För att de måste verkligen vattna.
Ja.
Men jag tror att det är rätt fuktigt där.
Att det kanske är det till och med som är problemet.
Det finns ju...
Och det var väl tills jag grävde min nya damm.
Jag har lätt ner allt vatten i den.
Ja, ja, ja.
Ja, vi får se.
Jag googlar lite här Kalle.
Underbart.
Och det är inte så vanligt.
Men jag gör det nu.
Det finns en björk nämligen.
Som är bra att stå.
För jag tänker att vi har många olika björksorter.
Va?
Har vi olika björksorter?
Ja.
Det har vi.
Jaha.
Just det.
Det var det.
Jag var tvungen att kolla.
Ja.
Glasbjörk är vanligare på våt, svagt dränerad mark.
Jaha.
Som till exempel lerjordar och vid torvmossar och sådär.
Och den är ju också bra då liksom och gör att det inte blir sumphål heller.
Just det.
Ja, för de dricker så mycket.
Ja, precis.
Så då vet du det att du försöker leta upp glasbjörkar då.
Absolut.
De vet jag exakt hur de ser ut.
Ja, men du kan ju ta fram bilder och kolla hur man ser på dem.
Jag tar ju björkar som står precis i närheten.
Jag flyttar dem 70 meter.
Det måste ju vara rätt sorts björk tänker jag.
Ja, det beror ju på om det är högläntare eller sådär.
Men då vet du i alla fall att det finns olika björkar som trivs olika bra på olika ställen.
Ja, okej.
Det låter ju rimligt.
Men det är inte extra dåligt nu när de precis har kommit igång.
När de har fått löv och sånt där.
Är maj en bra månad att flytta björkar?
Alltså.
Jag är inte expert på just björkar.
Men om man pratar generellt.
Så har du med jord och det liksom är intakt så mycket som möjligt runt rötterna.
Så kan du ju plantera när som helst.
Men man måste ändå vattna.
Ja.
När det gäller.
Annars är ju september den bästa planteringsmånaden.
Och då är det ju så här liksom att ofta så är det fuktigare den delen på året.
Men framförallt så är det ju det att de här kraftiga solen.
Har börjat avtaga då.
Så att den inte är uttorkningen som är problemet.
Så barrotsplantor då.
Där det inte är någon jordklump på.
Det är september.
Alla de här häckväxterna och så.
Som du kan köpa i buntar och sånt.
Då är det bra i september.
Men det är alltid vattning vid plantering.
Det är en sån där grej som man har gjort fel.
Och märk vilken skillnad det är när man sköter det.
Det är när man vattnar.
Och jag är så nöjd nu när vi sätter björnbär och vindruvor.
Och så vidare här nu.
Och även mina nyplanterade rabarber och sånt.
Att jag har fått ut droppbevattning där nu.
Så att jag verkligen kan sköta och ha bra vatten där.
Det kommer att bli så bra.
Lyllos dig.
Ja.
Ja, det känner jag verkligen.
Äntligen.
Jag känner mig ganska mäktig också.
Det är ju en bit från huset.
Så jag kan inte dra en vattenslang dit.
Men då har jag lyft upp en IBC-tank på flaket på mitt fordon.
Och sen har jag satt en sån här adapter för vattenslang.
Så jag kan åka runt som en riktig jävla parkförvaltare.
Så det ska jag fixa efter.
Jag ska åka bort och vattna dem.
Vi har fått ner fyra av elva björkar.
Det tar sin lilla tid.
Nej men det där är ju ett sånt fint projekt faktiskt.
Kul!
Tummen upp från Sellman.
Vi går vidare.
Vi pratar ju ganska ofta om det här med att det är svårt att hinna med allt.
Ja, just att folk.
Att man verkligen ska lära sig det där.
Att inte springa runt och vara frustrerad och besviken på sig själv.
Exakt.
Och det gäller ju både småbrukande.
Men också det här med beredskap.
Som ju den här podden handlar om.
Mm.
Att det är många som vill komma igång med att öka sin beredskap hemma.
Men de känner att det är svårt att hinna med.
Och det är också väldigt dyrt.
Ja, alltså precis.
Ja, du får lägga ut pengar i alla fall va.
Just det.
Det är ju så.
Helt klart en begränsningsfaktor.
Nej, men jag läste på vår Discord-server.
Ska du säga vad Discord-servern är, Calle?
Det vet jag inte.
Jo, men vi har ju den för de som är med.
Ja, precis.
Ja, du menar så.
Ja, så här.
Vi har ju en...
Finns ju på Patreon.
Och så stöttar man podden med 35 kronor i månaden plus moms så får man
tillgång till reklamfria avsnitt.
Och vår Discord-server.
Där folk pratar om både det ena och det andra.
Det är odling, det är verktyg, det är byggprojekt, det är everyday carry, det är böcker, det är smide, biodling, fiske, fermentering och konservering.
Man kan ställa frågor till podden.
Ja, det är en jävla massa olika underforum.
Säger man så?
Och där hade du läst någon som gnällde över det här.
Ja, gnällde gjorde han inte.
Han tog upp just det där att han känner ju allvaret och är familjeförsörjare och så vidare.
Och vill ha en bättre beredskap än vad han hade.
Och så hör de oss prata om allt och ton hit och dit och så vidare.
Jag vill ju säga det just det där att nu säger jag inte till han bara utan vi pratar generellt här nu då.
För jag tyckte det var väldigt bra att få.
Fånga upp det.
För vi försöker ju prata beredskap i så på bredden och djupet och vidaste.
Alltså att höja motståndskraften helt enkelt i landet mot svårigheter.
Och då försöker vi göra i smått och vi försöker göra i stort också.
Ta så vitt grepp vi kan.
Och ja, det är ju så här att när man lyssnar på mig då.
Så jag har ju gjort både bra och dåliga grejer.
Och täckt upp väldigt många områden har jag gjort faktiskt.
Det har jag hunnit med.
Testat mycket olika.
Ja, och testat olika och så vidare också.
Men alltså när jag tänker efter.
Det är ju som jag säger så här att jag började ju skaffa sådana här kunskaper som barn i lågstadieåldern.
Jag jobbade ju i trädgården och tyckte det var jätteroligt med min mamma och pappa.
När jag...
gick i mellanstadiet och högstadiet så utökade jag grönsaksland.
Och gjorde äpplevin och hade Patriks kaninavel och sånt där.
Himla massa kaniner blev det.
Min mamma ville inte att vi skulle äta dem nämligen.
Så var det.
Men i alla fall.
Nej, men jag har ju hållit på så va.
Vi höll på med får och bin och min pappa lärde mig rida och med hästkörning och allting sånt där va.
Och jag har ju hållit på i 50 år.
Ja.
Med att lära mig saker.
Och sen det här med att bygga upp en beredskap med lager och utrustning och så.
Jag köpte ju min sädeskvarn för 34 år sedan.
1990.
Alltså innan det var coolt.
Ja, innan ordet prepping fanns överhuvudtaget.
Decennier innan det började användas skulle jag nog säga.
I folkmun i alla fall.
Nej, men att bygga upp lager med torrvaror och så vidare då.
Så att om man börjar nu så kan man ju inte vara frustrerad för att man inte har det så.
Om man inte är jätterik möjligtvis.
Men allt går ju inte heller att köpa.
Jag tänker erfarenhet och odling och olika.
Saker va.
Utan det är ju bara att man börjar och har glädje i det.
Annars blir det ju ändå ingenting.
Och just det här att man äter en elefant tugga för tugga va.
Exakt.
I beredskapsskolan kan vi ju nämna också nu.
För det har vi inte gjort på ett tag.
Den finns ju på våran preppbox.se.
Ja.
Webbsidan.
Vårat kommersiella företag då.
Där finns beredskapsskolan.
Man bara lämnar sin e-post.
Det är gratis.
Den elkostar.
Ja, helt kostnadsfritt.
Och så kommer det kommande onsdag.
Första brevet.
Och så är det sex onsdagar.
Men där har vi ju där det är applicerbart.
Lagt upp just på det här.
Som man kör i offentlig sektor.
7.30.90.
Alltså.
Försök bygga upp alla de här olika delarna av hemskt vis.
Till sju dagar.
När du har gjort det så tar du nästa steg.
Om du vill gå till 14.
Om du vill gå direkt till 30 dagar.
Då gör du det.
Och så stannar du där om du tycker att det är lagom.
Eller så går du vidare.
Och så får du ta.
Du gör så gott du kan.
Och sen när det gäller småbrukandet.
Så skulle jag säga att det är inte det det står och faller med.
I de flesta sammanhang.
Utan det är faktiskt att du har ordentliga lager.
Småbrukandet är ju det här som vi brukar säga.
Eller det var du som myntade det kommer jag ihåg.
Tror jag i alla fall.
Det här med att vara kapabel.
Människa.
Ja, vad kul.
Jag tycker det var väldigt bra ord där.
Alltså vara en som reder sig i många situationer helt enkelt.
Och så.
Men också att man är.
Producera saker.
Ja.
Men det kan ju vara att sticka vantar i en lägenhet.
Eller.
Ha alla hästredskap.
Och sköta en stor gård.
På i alla fall 5-10 hektar med häst till exempel.
Alltså det finns ju hela.
Hela skalan.
Bara man gör det liksom.
Man behöver inte ha något torp eller.
Småbruk eller mindre jordbruk eller sådär.
Utan det går ju att vara en småbrukare faktiskt.
I det lilla med.
Men!
Nu blir det marknadsföring Kalle.
Vi har ju den där grodd.
Ja vad heter den nu?
Vad kallar vi den?
Där du kan grodda och skott.
Groddar och skott.
Groddar och skott ja precis.
Som också är ypperlig just för lägenheter och sånt där.
Där du faktiskt kan förädla och.
Producera livsmedel.
Utan massa jord och sådana grejer.
Just det.
Det är ett bra tips.
Alltså det är precis för det där med att äta elefanten.
Äta högen med bajs brukar jag ju säga.
Men att äta elefanten kanske är bättre.
Alltså man äter den sked för sked.
Det finns ju något i det här.
Det var en grej som hände mig häromdagen.
Så fick mig att tänka på exakt det här.
Min saftmaja brann upp i ladugårdsbranden här hemma.
Och jag skulle köpa en ny.
För jag hade precis hunnit göra rabarbersaft.
Och så var jag inne på någon hemsida.
Så lade jag till den i varukorgen.
Kostade 600 spänn eller någonting.
Sen bara, fan vi behöver några bunkar också.
Så bara lade jag till dem.
Och så bara, just det.
Durkslag till skulle vara otroligt bra att ha.
Så lade jag till det.
Och så plötsligt var det typ såhär två och tre.
Och då kände jag inte att jag hade råd längre.
Så då sket jag i att beställa.
Så nu har jag ingen saftmaja.
Men då skulle jag tänkt lite mer på det här.
Jag skulle skitit i alla grejer jag behöver.
Och tänkt att jag ska köpa en av de grejerna jag behöver.
Så kan jag köpa en grej nästa månad.
Att man gör det lite successivt.
Och så är det ju med beredskap också.
Man behöver liksom inte köpa 14 ton spannmål på ett bräde.
Utan du kan köpa ett extra paket pasta varje gång du handlar.
Så kommer du om ett år ha ett svinbra pastalager hemma.
Ja, om det är det som man tycker att man har råd med.
För gör burgare.
Man kan ju inte säga att nej jag kan inte ha det där ett års beredskap.
Så jag börjar inte överhuvudtaget.
Nu tog jag ju i då.
Utan börja där du kan.
Så gott det går.
Lös uppgiften med det du har där du är.
Så gott det går.
När man håller på med odling så lär man sig det här väldigt mycket.
För det är som en annan tidshorisont på odlingen man är van vid.
Alltså växter har ju som en annan tidsuppfattning än vi människor.
Allt går ju mycket långsammare.
Ja.
Så förutom ogräs som växer dubbelt så snabbt som man kan föreställa sig.
Men när vi flyttade in på gården här så fanns det ju ingenting.
Det fanns ju inga.
Det fanns två vinbärsbuskar och några rabarber.
Men sen var det ju bara gräsmatta.
Och det där kan man ju bli helt knäckt av.
Inga fruktträd och så här.
Men nu planterade vi det.
Och de växer ju de där fruktträden.
Om 15 år kommer de ju att vara fina fruktträd.
Om du kommer hit och klipper dem någon gång.
Mm.
Ja, precis.
Nej, men det där du just med fruktträd är.
Det tycker jag är just därför att det är så nästan revolutionärt.
I våran kortsiktiga tid liksom.
Jag har en 90-årig granne här som tyvärr inte haft så mycket kontakt med.
Eftersom det var.
Det bröts under pandemin.
Och så har det varit så full fart.
Och så blir det dåligt med det där.
Men vi har haft mycket kontakt genom åren.
Och han var jultomte här när barnen och så där.
Så han fyllde 90 nu.
Och jättepigg och hade mottagning i byastugan här då.
Så vi var och firade honom där.
Och då hade jag med mig ett sånt där spröt.
Och jag sa det till honom.
Alltså en sån där äppelträd tidigt.
Som har tagit sig och etablerat sig.
Och så var det en.
Från Kållered nämligen.
Från början.
Och då är det så här att det finns en värmlandssort som heter Kållerud.
Som är från norr om Torsby här uppe då.
Så då tyckte jag en Kålleredare och en Kållerudare kunde hänga ihop.
Och så då tycker jag det.
När man är 90 liksom.
Att man planterade ett sånt äppleträd som inte ska.
Bära frukt förrän om kanske fem, sex, sju år.
Ja.
Det tycker jag är.
Nej men då gör du ju det för barn och barnbarn kanske.
Ja.
Nu tror jag i och för sig att det är stor chans att han är kvar.
Och han är så pigg alltså.
Ja.
Så är det.
Men just även när du är äldre.
Att du liksom inte blir.
Att man ska försöka vara långsiktig.
Det är lite brist på det faktiskt.
Ja men också träning är ju också ett jättebra område.
Som funkar exakt så här.
Att du kan ju inte förvänta dig att du ska se ut som Arnold Schwarzenegger.
Efter ett träningspass.
Utan.
Men du måste ju fortfarande göra det där träningspasset.
För annars kommer du alltså.
Du kommer aldrig bli lika stark som Arnold om du inte börjar träna.
Nej och jag vill helst inte prata om träning Kalle.
Nu när jag har det här turnerandet bakom mig.
Det är exakt där och då man ska prata om träning Patrik.
Nu pratar vi om träning.
Hur går det?
Ja jag är så misslyckad Kalle.
Nästa.
Jag sa det till Ing-Mar sen.
Nästa år gör vi så här.
Eller nästa termin nu då.
Nästa säsong.
Jag börjar ju.
Nu drar igång här.
Bokar in nu.
Så jag tänkte oktober.
Men det har blivit en del i september också.
Och lägga upp nu då.
Ett schema där för turnerandet.
Men då tänkte jag det när jag bokar hotell.
Att nu bokar jag, kollar jag om de har gym på varje hotell.
Då är liksom det ett fokus där.
För nu, det fick inte gå åt skogen.
Men det gjorde det.
Får jag.
Skjuta ner din idé.
Eller får jag.
Du tänker att köra Calistanic på.
Alltså precis.
Jag tänker så här.
Om man hänger upp träningen på en extern faktor.
Då blir man ju väldigt sårbar.
Ja.
Då går jag med sig en kettlebell.
Exakt.
För det är jag ju van vid.
Jag är till och med kettlebell-instruktör.
Har jag sagt det?
Jag tror du har nämnt det och jag hade glömt bort det.
Det är ju otroligt kul.
Ja alltså jag var ju det givetvis.
Och innan det blev känt.
Ja, ja självklart.
Givetvis.
Jo men alltså det är väl snart 20 år sedan.
Ja.
Så är det.
Ja kul.
Men för det är, alltså folk håller på sådär och man vill inte springa om man inte har sin GPS-klocka.
För då loggas inte löppasset.
Då blir det helt meningslöst ja precis.
Och man vill inte träna förrän träningskompis är bortrest eller sådär.
Och det blir väldigt bräckligt.
Ja det gör ju det.
På samma sätt som vi pratar.
Om att man ska vara kapabel och klara sig själv.
Det gäller ju träning också.
Så att jag vet, jag håller ju med.
Det är skitsvårt.
Och speciellt när man inte är hemma.
För hemma är det ju jättelätt att träna.
I alla fall för mig.
Men när man är ute och flänger.
Då blir man trött.
Man har ett fullspäckat schema.
Man vill bara vila en liten stund.
Alltså sådär.
Men att försöka få till träningen ändå i de lägena.
Tänka att man...
Jag tror att jag håller på att komma in i det nu igen.
Jag har ju haft ett par dåliga träningsår.
Skulle jag säga.
Men nu har jag bara kört.
Jag försöker tänka att jag ska träna varje dag.
Och sen ibland så blir det inte.
Mm.
Men att om man har det som regel.
Att varje dag så ska jag försöka göra kroppen trött på något sätt.
Då kan det vara en långpromenad med hundarna.
Eller ett kettlebell pass.
Men att det är något varje dag.
Som är träning.
Hårt arbete räknas inte va?
Jo, det räknas också.
Fysisk aktivitet tänker jag på.
Jag tänker att kroppen ska bli trött varje dag.
Och blir den det så är det lugnt.
Då behöver du inte nödvändigtvis gå på ett gym.
Nej, men då har jag tränat jättemycket Kalle.
Ja, men kanske inte på turnén.
Nej, nej, nej, nej, nej.
Det är ju såhär vet du.
Jag sitter där i bilen.
Man jobbar ju 75-80% som chaufför vet du.
Och så sitter man där.
Känslan hur lymfsystemet övergår i geléform liksom.
Man känner bara att det är inte bra alltså.
Nej, men precis.
Så då får man ju ha jävla disciplin och stanna på en rastplats och köra en liten cirkel.
Men, ja.
Det är ju krångligt.
Men jag tycker att det här arbetet man håller på med på våren nu.
Det räntar ju också.
Ja.
Jag måste ändå säga att jag har ju märkt det genom åren.
Att vi hann ju träna en del i vintras där.
Och det bär man väl med sig nu tänker jag.
I och med att det har gått bra.
Peppar, peppar.
För det jag har sett så här.
Det är ju det att träna på vintern för att orka med den här livsstilen.
Ja.
I positiv bemärkelse på sommaren.
Och ha roligt så att kroppen hänger med.
Det är görviktigt.
Och jag måste också säga det faktiskt.
För mig har det varit så här att jag håller ju på ganska mycket.
Till, jag tror många skulle säga mycket.
Med kroppsarbete av olika grad.
Igår var jag hos Liam och fräste upp hans grönsaksland.
Och in i växthuset.
Oj, oj, oj.
Ja.
Det var att arbeta hårt en timme i bastun kan man säga.
Ja.
Jag fick dricka mycket vatten, så var det.
Men.
Nej, men jag tycker ändå att jag vill säga det.
Att för mig är det sådär att det är viktigt egentligen att träna ändå.
För av någon anledning så är det inte.
Det är klart det här kardio-mässigt så får hjärtat jobba.
Och blodkärl och alltihopa det där.
Men för leder och sådär så är träning bra.
Ja, träning är ju mycket bättre träning än att jobba på gården.
Så är det ju.
Ja, alltså jag tror.
Arbetet är säkert bra på andra sätt.
Men just det blir resultat med träningen av någon anledning.
Så är det.
Det är som att någon har tänkt till och skapat det just av en anledning.
Ja, men precis.
Det gjorde de bra.
Ja, det gjorde de bra.
Ett problem som jag har just nu Patrik.
Är att det är för så jävla fint väder här.
Ja.
Det är strålande sol från morgon till kväll.
Dag ut och dag in.
Först var det vinter.
Och sen blev det sommar.
Ja.
Och då undrar jag.
Jag har ju lärt mig att man ska inte plantera ut.
Sätta ut plantorna i gassande sol.
Helst ska man göra det innan det regnar.
Men eftersom det inte regnar här just nu.
Den här tiden på året.
Så har jag lite svårt att komma till skott med att få ut alla plantor.
Typ squash och pumpa och sånt där.
De står kvar i sina brätten.
Men de känns så känsliga för de är så stora plantor.
Så då har jag kollat.
Jag är inne på SMHI-appen hela tiden.
Det är bara sol, sol, sol, sol.
Men på torsdag ska det bli moln.
Och då undrar jag.
Är det liksom vettigt det här att hålla på och vänta på moln?
Eller ska jag bara sätta ut dem en kväll och hoppas på det bästa?
Har du inga träd eller något som ger lite skugga?
Halvskugga eller så?
Inte när jag tänkte ha squash och...
Nej, men alltså inte sätta ut dem.
Alltså vet du, jag försöker ju eftersträva att ha sådana plantor.
De behöver tre, fyra veckor innan utplantering.
Och utplantering är ju...
Ja, det är nu.
Nej, hos mig är det ju...
Jag vill ju helst vara efter järnnätterna va.
Jo, jo, men om man kollar i min...
Det ska liksom vara som lägst 12 grader på natten till den 5 juni.
Och du litar på det, Kalle.
Du vet de där järnnätterna, de kommer smygande.
Spökhistorier för skogsbrukare, det här.
Jo, men alltså grejen är att de ska ju vara för små för att sätta ut nu, Kalle, på dina plantor.
Helvete!
Man ska inte ha så himla bråttom.
Du vet ju inte...
Nej, men du vet.
Om man säger så här, squash och gurkor och det här.
Tre, fyra veckor innan utplantering sår du dem.
Och utplanteringen är typ 7-10 juni någonstans där va.
Just det.
Om det är friland.
Under mina fem år här på gården så har jag aldrig varit...
Alltså det har alltid gått.
Nej, det blir mer och mer sällan de är.
Men i fjol var det en hel del här i Värmland som fick sina gurkor växter.
Ja, i och för sig.
Jag höll ju på med den här kupévärmaren inne i växthuset i fjol.
Eller en sån där terassvärmare höll jag på med.
Ja, men jag tror det var ganska generellt i landet.
Ja, det var det nog.
Man glömmer bort.
Ja, nej, men...
Alltså det är ju en sak om du har växthuset då och ska ha gurkor i växthus och så vidare.
Då kan du ju köra, det är ju samma med, de är ju känsligare än tomater och så.
Men du kan ju ändå...
Alltså jag har slutat ta, ska jag göra något och ha mer av någonting.
Då tar jag huvud, absoluta huvuddelen enligt den här försiktiga planen.
Så kan man ta några plantor som man gör tidigare då.
Som man har för att få tidigare skördar och så.
Fy fan vad smart.
Ja, och nej men i och med att man har misslyckats.
Så är det liksom, man slutar bråka med det där på något vis.
Förstår du vad jag menar då?
Ja.
Ja, det går bra, det går bra, det gick inte bra.
Okej.
Och det är inte värt det där tycker jag.
Att få det bara ett par veckor tidigare.
Utan, och då, när det är så sent.
Alltså vi är ju nästan inne i...
i mitten på maj när vi liksom är dags att så de här va.
Ja.
Jo men då kan du ju, om det är sånt väder, och det har ju varit sånt här väder sedan dess.
Då kan du ju så de här ute.
Så när de kommer upp är de i fullt solsken.
Så slipper du ha de där mesplantorna där.
Just det.
Utan då får du de här riktigt tuffa.
Det är, när jag planterade om nu, för mina tomatplantor var för små för att sätta ut i växthuset 15 maj i år.
Ja.
Så planterade vi ju om dem och så ställdes de i skugga under.
Eller de fick stå under skuggan under päronträdet.
Men nu har de stått i 13 centimeters krukor då.
Och du vet, jag har aldrig haft så fina tomatplantor.
De står ju ute.
I full sol liksom.
Och blir så här riktigt kraftiga och robusta.
Och det blåser på dem så de måste vara kraftiga för att kompensera för det.
Och så vidare.
Riktigt rustika plantor.
Och så in i växthuset med dem sen.
Ja.
Ja, och då har ju du dem i krukor.
Och blir det då dåligt väder när de är ute.
För de står ju ute dygnet runt nu när det är fint.
Men ser du då, ja då får du ju flytta undan dem då.
Du kan ju till och med bara ta in dem i köket höll jag på att säga.
Om det är en kall natt.
Så att då löser man det.
Utan just det här att man försöker komma bort ifrån det här och få fram mesplantor.
Ha dem ute eller täck över dem och så vidare.
Det som jag har märkt nu det är att
jag har vattnat med.
Många är otroligt känsliga för kallt vatten alltså.
Så att nästa år får det bli en IBC-tank.
Att det inte blir.
Jag försöker ta det varma vattnet som blir uppvärmt i slangen.
Och vattna på de här mindre.
Men då hinner jag alltid komma och det räckte inte riktigt.
Och så vidare.
Och då hämmas de alltså.
Alltså kan man säga att vår drömsponsor den här podden är IBC-tank.
IBC-tankar är bra.
Jag har mina gurkor i växthuset nu.
Alltså squash och pumpar.
Jag har flyttat ut i gamla växthuset.
På samma avhärdning.
För det har jag insett att eftersom den släpper igenom då.
68% ljus eller något sånt där.
Så funkar det perfekt som avhärdning.
Ja.
Men däremot så är jag ändå orolig över det där.
Jag vet inte vad jag har fått.
Jag har väl med mig det från när jag var liten kanske.
Men att man ska alltid hålla på och plantera.
Plantera ut och vattna och allting på kvällen.
Och så nu tänker jag att jag måste liksom.
Att jag ska vänta på bra väder för att kunna plantera ut.
Eller att det ska vara sämre väder.
Molnigt och så.
Jo men alltså har du molnigt så diffuseras ju solljuset.
Så att det är inte lika kraftigt.
Du som har solceller märker väl det.
Ja.
Men det här med att plantera ut grejer i solsken.
Är det egentligen bara för om de inte är avhärdade.
Ja det skulle jag säga att det är.
Och sen är det ju det att.
Det blir ju väldigt kraftigt om du sätter dem direkt i solljuset.
Bara ifrån annan miljö va.
Så att.
Och just gurkväxter är väl det jag själv har förstört mest genom decennierna faktiskt.
Det känns som att de har känsligare blad som blir sönderbrända.
Så de är jag ju extra noga med då.
Men det har blivit så att.
Det var ju det vi pratade om.
För ett antal avsnitt här.
Att liksom kallsådd.
Så ute och ha ute.
Så får du kraftfulla fina plantor.
Åh nej.
Du kommer få de där kallsåddsmössjorna efter dig igen Patrik.
Mm.
Nej men.
Ja, de får komma.
Storskäggslugnet.
Ja precis.
Ja men underbart.
Det här lättar ju upp lite.
För det är som att jag hela tiden så här.
Och sen händer det någonting på.
På kvällen och sen får man inte ut dem.
Jag har ju liksom mest tid på dagarna egentligen.
För att få ut grejer.
Men det är frilansquashar du pratar om nu va?
Ja.
Sommar och vintersquash och så.
Ja exakt.
Ja.
Ja.
Eh.
Men det är ingen nackdel att sätta dem när det är mulet väder?
Nej men jag måste inte det.
Eftersom det inte är mulet väder så blir man ganska begränsad.
Ja nej men precis.
Men det var ju också ingen superpanik om de inte börjar bli jättestora och få ut dem.
De är ganska stora.
De är ganska stora.
Vad bra.
Ja.
Du Patrik, nu nöjer vi oss för idag.
Men jag vill bara säga så här.
Du har ju det här med dukar och sånt om du har det hemma också.
Det går ju också att ge.
Det tar ju bort en del av solljuset också.
Just det.
En viss skuggningseffekt.
Ja.
Bra.
Gött!
Tack för idag.
Tack för att ni lyssnar.
Mejla frågor.
Hej@katastrofen.se
Har vi inte svarat på din fråga emellertid förut.
Mejla den igen.
Men du, en grej ska jag säga.
Vi har ju fått frågor om en sån här tillvaratagandedag.
Vi har ju det på småbrukarkursen.
Jaha.
Där vi är en dag då.
Sista dagen på småbrukar.
Alltså när du säger vi så är det inte jag och du.
Utan det är Ing-Marie och du.
Ja, men precis.
Jag och min kära hustru.
Ja, okej.
Och...
Alltså jag är inte svartsjuk så.
Ja, du tänker för lyssnarnas skull.
Jag hann bara få upp förhoppningen att jag skulle få vara med på den här tillvaratagandedagen.
Ja, men du kan nog det där nu tror jag Kalle.
Du har hållit på så många år nu.
Nej, men det är ju det vi gör då.
Det är ju det här att tryckkokaren då.
Alltså konservering med tryckkokare kör vi igenom.
Och där kör vi ju i två stycken numera då.
Dels har vi ju jordnära så sen en all american stor då.
Så vi kör igenom dem så man får se hur processen är.
Och sen är det ju grunder i livsmedelsprocessen.
Eller säkerhet.
Det här med vad är de olika gränserna.
Så man får klart för sig det.
Och sen är det två metoder för mjölksyrning.
Fan vilken kul.
Det här låter ju som den bästa delen av småbrukarkursen.
Ja, men den har ett värde.
Ja, det är det.
Men jag ska säga att lie och härsning med stånghärsa är ju väldigt det här att arbeta.
Alltså, inget ont om liar.
Men det låter ju mer användbart att det var bra.
Att ta tillvara på livsmedel.
Än att slå hö.
Ja, men upplevelsemässigt då.
Men den är jätterolig den dagen också.
Och det är liksom sista dagen på den.
Men här blir ju en dag.
Och det är också.
Vi kör ju mustning.
Just det här att det är ju så att man lämnar bort på mustning och så vidare.
Och äppelmustpressar är ju inte jättedyra.
Utan då kör vi det också.
Så får man ta med frukt och sånt där.
Och pressa när man kommer hit.
Så det är då mjölksyrning då.
Det är tryckkokaren.
Och så är det mustning vi kör.
På den dagen.
Så den kommer jag lägga ut nu.
I september.
Alltså du lägger ut den nu och kursen är i september.
Ja.
Vad kostar den?
Det är under 2000.
Snyggt.
En kurs ni skulle kunna ha.
Förutom småbrukarkursen.
Det är också husmorskursen.
Alltså man får lära sig att laga ett hål i en byxa.
Man lär sig att stoppa strumpor.
Mjölksyra grejer.
Och alltså sådär.
Det vore ju kul.
Ja, jag bodde ju på ett slott.
Nu kommer jag inte ihåg vad det heter nere i Västergötland.
Men då såg jag ju.
Som hotell alltså.
Då såg jag ju att det här har ju varit en lanthushåll.
Jaha, vad är det?
Nej men alltså lanthushållsskolorna.
Det är ju en kurs som fanns då.
De lades ner någonstans 80-90-tal.
Den ena efter den andra.
Och det var just så här en ettårig utbildning tror jag det var mest.
Kanske fanns tvååriga också.
Där du fick lära dig allt det där du sa nu.
Sköta ett lanthushåll.
Odla.
Grönsaker.
Väva.
Laga.
Lappa.
Laga mat.
Alltihopa det där alltså.
Vad hände med den kunskapsnivån när det gäller sådana här grejer i vårt land.
När de här skolorna lades ner.
Jag vet inte om det är kausalitet eller korrelation.
Vilket som är vilket.
Men det känns ju som att det var väl då det började gå åt fanders med.
Ja det var väl ett tecken på att sådant är inte viktigt att kunna.
Så att.
Finns det ju som sagt var.
På folkhögskolorna.
Ja folkhögskolorna har ju en bredd.
Och där finns en hel del.
Alltifrån stenåldern och framåt.
Men.
Nej men de var väldigt speciella.
De skolorna.
De skolorna ja.
Det var väldigt speciella miljöer och sånt också.
Som de var många gånger då.
Alltså det låter som en dröm.
Jag tror alla mina kompisar skulle vilja gå på dem.
Ja.
Nej men det är ju.
Tänk om vi hade haft dem.
Du ska ju liksom inte.
Du ska ju inte snacka ner min kurs.
För jag tycker den är väldigt rolig och väldigt fin.
Min åttadagars.
Men att läsa ett helt år på en sån skola.
Nu finns det ju sådana ettåriga också.
Om man kan avsätta ett helt år till det.
Du har ju självhushållningskurser.
Och du har ju den här hållbarhetskursen uppe i Bäckedal.
Och en hel del andra.
Som är.
Ja, om man har utrymme senare i livet eller tidigt i livet.
Där det oftast finns problem.
Plats för sådana grejer.
Så kan man ju ta en sådan ettårig utbildning.
Vad tror du om ett obligatoriskt hushållningsår efter studenten?
Alla måste gå.
Värnplikt.
För att kunna ta hand om sig själv.
Exakt.
För att kunna dosera tvättmedel.
Nej precis.
Betala räkningar i tid.
Ja precis.
Ja det tål att tänkas på lite.
Mm.
När jag blir statsminister.
Då kommer jag införa det.
Det kommer inte vara populärt.
Men satan vad vi kommer öka beredskapen i landet.
Ja.
Verkligen, verkligen.
Nej men det gör jag.
Och sen skulle jag säga.
En sån kursdag kommer.
Och sen är det några platser kvar på slöjdutbildningen i augusti.
Och jag tror det är tre platser kvar på biodlingskursen nu i slutet på juni.
Om det är någon som är sugen på det.
Det är det säkert.
Det finns också utförsäljning på mina 15 sista.
Jag tror det är 15 kvar.
Topplis-kupor-byggsatser.
Gött.
Finns svar också.
Fan vi hade ju en fråga om topplis-kupor.
Vi får ta det nästa gång.
Ja det var det jag sa.
Vi har förstås för lite tid kvar.
Om jag känner dig rätt så behöver vi ett helt avsnitt.
Ja men hyfsad del av ett avsnitt.
Jag tänker man kan ha.
För det är lite konstigt att vi inte har pratat mer om bin.
I och med att det har varit en så stor del för mig.
Många förknippar ju mig med biodling väldigt mycket.
Så vi kanske ska köra ett sånt avsnitt då.
Kanske får bli det.
Ja.
Åkerok!
Mejla frågor.
Det var inte så många den här gången.
Det kan vara att vi bara har slarvat bort ditt mejl.
Men då får du skicka den frågan igen.
Annars så ställ alla frågor du har om beredskap och småbrukande.
Och att vara en kapabel människa.
Vi hörs om en vecka.
Ja men jag vill säga så här också Calle.
Nej det börjar om igen.
Kommer du ihåg han som klagade på varför ni inte har någon riktig prepping?
Ja just det.
Men jag sa att det är väl lätt ordnat.
Det är ju bara att du frågar om det du tycker är riktig prepping.
Verkligen. Ställ en fråga istället för att klaga.
Det är inte bara småbruk utan man kan fråga om allt möjligt.
Exakt.
Så svarar vi om vi kan och så gott vi kan.
Kan vi inte så mycket kan vi resonera om det.
Ja.
Fint.
Kul att prata med dig Patrik.
Tack för all bra info.
Vi hörs sen.
Det gör vi. Puss och kram, hejdå!

