Hur mår du?

Ja, det är väl lite tidigt idag.

Vi spelar in tidigare än vanligt, åtminstone en och en halv timme, kanske till och med två timmar tidigare.

Och det här beror ju på att jag filmar tv-program samtidigt, antar jag.

Och man är lite mårmårlig, så jag berättar precis för er att jag bara varit i klockan fyra och sedan somnade om och hade ett sånt otroligt stress i dröm, där bland annat hade det blivit tunnhårig och brittar på retade mig för det.

Så jag var flivförbannad när jag vaknade, men det gick över ganska snabbt, men jag har fortfarande som att jag inte har hämtat andan efter det här mardrömmen med tunnhårigheten.

Det kommer, Kalle, det kommer smygande, Kalle.

Ja, precis, det är väl oundvikligt.

Hur går det på gården, småbruket?

Det går sakta åt rätt håll, gör det, och i dag, nu kommer det en massa regn här framöver, så att vi, ja, i dag är en riktig trädgårdsdag då, och jag ska få ut de där sista planterna och såna där grejer.

Gud, vad härligt, vi hade regn på prognosa några gånger, men sedan hade det inte blivitåt regn, och nu är det inget regn på tio dagar sedan, så det bara dammar här hemma, det är skittjobbigt.

Hur går det med bevattningssystem och sånt där?

Vad sa de när de hade lånat grämmaschinen, Kalle?

Ja, de tyckte det var kul.

Ja, de tyckte det, du kände väl på dig det.

Och det blev så där med vad bevattningen igen nu, att jag håller på att tänka att jag vill, och sedan så när det väl skar ett läge, så orkar jag inte diva igenom det, för det är så mycket annat.

Så nu har det blivit att jag får en utkast där i närheten av landet, på den nya utbyggnaden då, så att jag kan ha något slags bevattningssystem därifrån, men jag vet inte fan.

Nu kör jag vattenspridare i landet, som jag sätter på och stänger av, manuellt, och sedan är det bevattningssystem i växthuset då, och sen så bara går jag runt med min vattenslang, därför har jag köpt en ny grej till min vattenslang, en så här lång, ett långt munstycke.

Med sådan där strillspridare på.

Exakt, det är som en sjuttio centimeter lång pinne, så att man kan vattna under plant, under bladen på planterna.

Det var faktiskt ganska smidigt, det kan jag rekommendera.

Ja, men det är just det där när man kör, jag har ju märkt det, för jag har ju haft mina de här senare planterna utomhus nu när det har varit så varmt.

Ja.

Och inte någon förvärmning i bc-tankar eller något sånt där, utan, du vet, kör med förvärmda i slangen, men jag har ju haft så mycket planter här nu, så det har inte räckt.

Alltså vilken, vad det för dröjer utvecklingen på planterna och vatten med kallt vatten, det får du akta dig för allsamt.

Jaha, försiktigt.

Men när du kör med spridare så hinner tydligen vattnet få upp temperaturen i luften, helt enkelt, de här få dropparna.

Men när du kör och med munstycken och sånt och kör direkt på planterna så där, det är, alltså, jag har sett det så tydligt idag i år, så att det är helt otroligt.

Det var ju bra lärdom.

Ja, alltså, jag har nog lärt det tidigare.

Men nu tyckte du bekräftat.

Ja, så kan man kalla det.

Ja, i år, eller också vår ex, blev det det, att det blev så övertydligt i år, så till och med jag fattar extra noga i år, så kan man väl säga.

Ja, när man fattar extra noga, det då ersätter sig.

Ja, roppningstid.

Det är oftast misstag som leder fram till att man lär sig extra noga.

Ett misstag har jag gjort, det att jag har planterat en björkale i den torraste månaden på året, och det, det är ganska mycket, att jag håller på vattnar, björkarien.

Haha, men du har, åker du?

Det är som ett deltids jobb.

Haltid, eller någonting sånt där, precis.

Ja, men alltså, det tar ju lätt en och en halv timma om dagen, alltså helt sjukt.

Ja, jag kör ju min IBC-tank då, med en sån adapter till en vattenslang, och det tar, det rinner så långsamt, att jag håller på att bli tåkyst.

Nu, igår så testade jag en ny metod, att jag har ingen adapter på IBC-tanken, så jag öppnar fullt spel ner i en vattenkanna, som jag sedan häller på björken.

Det förkortar tiden, men det är också, det blir ju som intensivare, för jag måste ju jobba hela tiden, där jag kunde ju, som situationen.

Hur många träd har du planterat, Kalle?

Först, jag ville säga elva, men jag tror kanske att det är tretton.

Nu har jag inte tittat på priser och sånt där, men, det finns ju såna här bevattningssäckar, som du ställer över varje träd.

Ja, så när jag sett, det finns en alien, som staten sköter om här i närheten, och där har de ju sådana där säckar, det måste jag skaffa.

Ja, eller hur lång är sträckan?

Hundra, hundra, hundra tio meter, kanske?

Alltså, du, du skulle ju också kunna lägga en dropslang där.

Och en, och en IBC-tank, eller?

Nej, och hur långt bort är det till ena enda?

Alltså, jag tror, jag skulle säga att från hus, alltså från närmaste vattenkälla är det nog fyrhundrafemtio meter till min små.

Aha, och längst bort, menar du?

Ja, precis.

Men då är det trehundrafemtio till närmaste.

Ja, det var trehundrafemtio.

Ja, det var en alien långt bort, du.

Ja, tack, stortomt.

Vilken domäner du har, Kalle.

Är det hur?

Ja.

Det har också visat sig sedan sist, att man absolut inte får ta ner allier.

Nej, inte ens om de är en säkerhetsrisk, eller om de är döda.

Nej.

Så nu har du varit kriminell igen, Kalle.

Ja, det är, så kan det gå.

För att få fråga, är det en björkales som stod i en björkskog?

Så det är svårt att definiera björkskog, faktiskt.

Ja, men en massa björkar runt i kvället.

Ja, vi har ju bland skogar, det är mycket björkar runt.

Ja, men syftet med den där lagen då, det är ju just det här, att dombildar och kallas det nu, ja, men typ transportleder, förarter och sånt där i.

Så att tydligen står det så här, fem träd eller mer, så är det en allé.

Ja.

Då är det kört sedan, Kalle.

Du vet, det blir ungefär som om du lägger tre stenar en hög, och dom får ligga mer än två år där.

Patrik, vi måste hålla oss väldigt väl med länsstyrelsen nu här, just det här i aktuella fallet, så håll dig gärligt lugn nu.

Okej, Kalle och Kalle.

Jag har nu ansökt om det spans på generellt biotopskydd, och jag har gjort det i samråd med länsstyrelsen, och de var toppen, faktiskt.

Jag ringde först, jag ringde till dem och sa, jag har en kompis som, och han sa, den här kompisen, alltså han förstod vad jag menade, men så nu har jag ansökt om det, och det kostar tre tusen kronor, och så nu har jag gjort det hypsat by the book.

Ja, precis.

Och det som ligger mig, det som ligger mig i fatet, är det positivt eller negativt?

Liggen med fatet måste vara positivt.

Att du har hört av dig?

Nej, alltså, det som, jag menar, är uttrycket, det ligger mig i fatet, är det något positivt eller något negativt?

Äh, nej, det tror jag är negativt, då.

Okej, det är en grej som är bra för mig, det att jag har vidtagit en åtgärd, alltså jag har återplanterat Alen, det är positivt.

Att bara fälla Alen, typ för att få bättre utsikt, då blir det dålig stämning, men jag har ju då föringrat min Alen.

Ja, men du var väl inne på det här, att den var röten och dog och säkert svift, men grejen är att du får inte fälla då heller, liksamt?

Nej, exakt, men, men, grejen är så här, och förmodligen får man väl tänka att det är för att få någon styrsköl på detta.

Det är ju som när jag reagerar på när de hugger ner alla gamla fruktträd i vildområden och gör stora robotgräsglippar gräsmattor av det i stället, liksom att folk har tappat koncepten.

Lite sådär, va? och att man då har någon form av, ja, att man kan få en dialog i alla fall med folk.

Och det gör jag tydligen, alltså, jag är ju för biotåpskydd, det är inte det, alltså, jag är ju för att man bevarar naturvärlden och så vidare.

Det var ju bara, att min Alen, alltså, jag hade ju helt klartat, jag hade ju helt sluppit det här, en och en halv timme vattnar den varje dag, men den hade ju börjat rutna, så det gick ju inte, det var ju två toppar som hade rammat av, liksom.

Nej, men grejen är, att de ville ändå, att man söker distans, det är det man ska göra, och då kollar väl de och pratar, eller åker ut och tittar i värsta fall, eller värsta, att alltså om de bedömer, att det kan vara någonting då som är, så får man titta och resonera tillsammans, så tänker jag, att det är.

Och de var verkligen inte omöjliga, ska jag säga, de var, alltså, samt, det var en jättebra dialog med dem, så att jag, det var, det var skönt, vad kan jag annars bli, alltså, jag är ganska, jag får ju lätt snutnå ja, liksom.

Ja.

Och jag, och, och, och, har lite problem med aktivitet i bland annat så här, men det här, det gick verkligen jättebra, så, så, det ska nog gå vägen.

Och tack ska alla er, som har hört av sig och berättat, att, att jag bröt mot lagen.

Och du kunde rätta till, som dock det gick.

Så jag kunde rätta till det, och det var ju superbra.

Bra, Kalle.

Äh, annars så råder nu ett lugn på gården, vi har tystnat, vi har, väjströmmen har sinat.

Haha, och vad skönt förr är.

Valparna har flyttat.

Ja, men du pråtar om valpar.

Oja.

Jag har ju våran lilla valp.

Ja.

Lilla D, i D-kullen här, hade ju tre intressenter, men det var omplacering, tjänste, hundar, och någon hade fått tag i någon annan och så vidare, så jag har en jätteväl omhädetagen liten hanhundsvalp här, som har uppnat ögonen precis för några dagar sedan här.

Ögonen i?

Jo, det kan man nog lugnt säga, det går ju för min hustru, som också är SMA, socialt medieansvarig, hon dokumenterar väl på vårt Instagramkontos, Mabruk.se då, så där kan man se, både mamman och valpen då.

Och hon tar fortfarande lika väl hand om den här, hon är fantastisk den där, för du berättade just det här, och jag hört det från andra, det är så att det är tydligen så här, att blir det väldigt små kullar eller bara en valp, så är det många tiker, som tycker, vad var det där för skit, det där var inte värt att lägga ner sig på.

Haha, just det, ja.

Men det gäller inte för våran Akka, det.

Så klart inte.

Det här är hundratio procent allvar och seriöst, det kan jag säga, så hon gör ett jättejobb, det är som de tycker bland dem en extra mycket, faktiskt.

Ja, det var mysigt.

Ja, det är det, men så är det, och i alla fall, om man är intresserad, så får man skicka ett mail och skriver valp, kan man skriva i ämnesraden, så missar jag inte det bland alla mail.

Valp och till patrik med seko.selman@gmail.com.

Nygt.

Och jag ska säga, det var skönt, att det löste sig för dig, Kalle, med valparna där.

Att de har flyttat igen.

Ja, och att då, det var så många också, att du fick köpare till allihopa.

Ja, det känns jättebra, de fick väldigt fina hem allihopar, de köparna var här i helgen och hämtade valparna.

Det var några som hade lite svårt att bestämmas sig, de som skulle välja som numera tre, och då var två andra köpare här, så då hovrade de runt och tittade på de tre hamnarna som fanns kvar.

Jag var tvungen att sticka, för jag skulle på fotboll, men Britta skötte det så snyggt, och så blev det precis som jag hade trott ändå, alltså som jag hade tänkt innan att det skulle bli, så Waylon flyttade till Gällivare.

Johnny till Örebro, och Merle till Skellefte. Det kom bli toppen, och jag tror också att det är bra för valparna att få komma till hem där de får hundra procent uppmärksamhet och stimulans.

Ja, tydligen så, den första valpen som flyttade, det var Garth, som flyttade till Gällivare också, och han, de åkte husvagn hem, och det visades att när han kom hem så var han redan rumsren, och det var så knäckande att höra, för vi hade kämpat så med hans baisandet här hem.

Han märktes inte bland de andra också.

Han kanske var, precis, han kanske var, det där håller jag på fantiserad om, när vi började skicka iväg valparna, tänk om det så att plötsligt så är det inte bais över hela gården, utan det är bara en valp som har baisat överallt.

Men så var inte det, men nu är de borta, och det känns jätteskönt, och det blir mer tid för våra andra hundar, och det blir mer tid för barn och för varandra och för odlingar och allt, så det känns jätteskönt.

Och så tänker man så här, aldrig mer, och så har man glömt tid nästa år.

Ja, men alltså exakt så, inte aldrig mer säger inte jag, men det är skönt när de flyttar då, men nu i år så kommer det nog inte att vara så mycket så, utan.

Ja, just nu är de lite oflösta då eftersom det var en valp, det blir inte så.

Men samtidigt så är det ju en valp, som vi får följa och så vidare också då, för att det är samma som du sa med lamningen där, att när man börjar komma in i det där alltså, det är, som vi, vi tar ju en kull om året, försöker göra det, och så är det lika roligt när hon kommer varje gång, och man liksom vill ha med det där i sitt liv, och sen så är man, nu inte ett tag, men så är det lika roligt när hon kommer varje gång, och man liksom vill ha med det där i sitt liv, och sen så är man, nu inte ett tag, men så är det lika roligt när hon kommer varje gång, och man liksom vill ha med det där i sitt liv, och sen så är man, nu inte ett tag.

Men så är det lika roligt igen sen, så just det där att ha en om året, det är väldigt, väldigt lagom, och nu, som sagt, så fungerar det ju väldigt bra också, för att vi kommer att vara två som är hemma en stor del av tiden då.

Alltså, det där är ju också en grej, att, alltså, nu är man ju hemma mycket den där tiden på året ändå, men, alltså, jag har ju varit hemma i åtta, nio veckor nu, alltså, över avbrutet, och vi ska faktiskt åka utomlands i morgon.

Okej.Mittas föräldrar fyller sjuttiofem, så vi ska åka på resa.En gemensam semesterresa, ja.Jep, men skit i det.Du har haft småbrukankurser i helgen också.Ja, det har jag haft.Vad gjorde ni?

Vi har alltså, jag höll på, jag hade ju börjat riva ut vbom som ska bli magasin, som har varit full i grejer och ställt utanför, men så hann jag ju inte, så jag höll ju på att ställa in där och skulle ta in det sista på morgonen innan det kom, det stod grejer lite över, det var lite, vad ska jag säga så här, lite ovanlig stökigt.

Men då började ju, skulle det komma att titta på vädlingsrapporten och det skulle komma en liten skur innan de kom där, ja, nio ungefär.

Men det kom ju stört skurar höll på hela förmiddag, så jag fick ju avbryta alltihopa där och började sätta upp en tio gånger, sex meter stor presändning i ös regnet med sydvästen och gamla armering raken på mig, snöerna i vilt åt alla håll.

Men lagom till dem kom så, satte upp ett där och vi fick ta välkomst, vi gick att där och då fick jag ju tänka om det, tanken är ju, liksom, att man ska få följa måbrukarlivet och pröva på och göra olika moment och så prata till de grundkonsiga.

Men ni borde ha en, ett tillfälle också i februari, när ni bara kollar på film.Och bråkar.Ja, men i alla fall, så det blev väldigt mycket, jag frågade hur många som var intresserade av biolängöst.

Satte den här småbrukakursen fick förmiddagen en föreläsning framför allt om Binas biologi då årsrytm och så vidare, alltså, vad är det för någonting då?Och sen han vid dessutom besöka Bina på eftermiddag dagen efter och visade hur man flyttar över dem från en ramkupa till en topplisk kupa, vi hade ett samhälle här.

Och sen har vi, jag visar grunder i stängsling, vi har satt ut tomaterna och de smådjur har vi gått igenom, jag tittar på min nya burkonstruktion och visar olika grejer att tänka på sånt där med burar och kaniner och kycklingar, kaniner och förutom min var det kaniner och hunds framför allt då.Så det har vi gjort.

Och sen var det ogräshantering, faktiskt, som var en viktig grej, det är ju flaskhalsen när man började utöka odlingarna just det där, hur gör man det helt enkelt då?Får jag fråga det här?Han gav det ogräs, det håller man ju på mycket med så här års.Jag har ju byckt en koltunnel, där jag har fått på plats min hacka.

Du undrar, var finns det ett mindre verktyg, som funkar som en hacka, som gör samma jobb, men som är lite mer smidigt, enhandsgrepp?Krypverktyg, alltså, när du är ner och kryper på knä, kan du inte lyfta av den där tunneln, eller hur har du satt fast den?Jag vill häls inte det.Nej, okej.

Alltså, det som jag har använt mest genom åren, det är ju Lukko.Lukko?Ja, de har en, det var nog så, det började en gång, du vet, Lukko är ju ett varumärke idag, som har de här pendelhackarna och skymtackarna.Alltså, den där, den har jag sett förut, som en liten plastgrej med två byglar.Ja, en bygel i varje ende, som du skäriver upp jorden runtom och kan krypa ner i.Den brukar jag faktiskt använda.

faktiskt använda om jag inte kör bara med fingrarna då. Ja, som får bli. Ja, testa den, får du se om du tycker om den, den är ju inte jättedyr.

Värkligen inte, hundra kronor kostar han. Eeh, bra det, men man rensar ju mycket, nu. Ja, precis, jag sa att jag skulle plantera idag, det är ogräs och det blev inte fädigt, det var i helgen och det var ju det hemma, att det var fuktigt och regnigt och så vidare, så jag ska ut och köra, det börjar med ogräsanteringen faktiskt, så det inne torkar under dagen här när det är fint väder nu, innan regnen kommer.

För jag har ju sparat på ogräset, jag har gjort det och vart som viktigast i löken och så vidare måste jag något att öva på. Förra året var ju väldigt speciellt, därför att jag fick ju vatten extra, så att det skulle bli nog vägt vatten upp på ogräset, så de hade något att rensa.

Ja, men du vet, du lägger ju det här, vet du hur det ser ut, man lägger ju kursen av datum och sånt på hösten, eller sensommarn till och med, och sen blir det ju som det blir, så får man vattena fram ogräset, ibland ska det finnas något att öva på. Och nu vart det lite stort i stället i år då.

Du, förra veckan så insåg vi, att vi hade fått, att vi hade lite då med frågor, och när vi förlade ut på Instagram ställde fråga, och då fick vi väldigt många frågor, jag tänkte försöka riva igenom dem, i alla fall ett gäng idag, och jag vill då, det här är ju lätt för dig såklart, det här är ju som ditt forte, din styrka, men att hålla er ganska kort.

Alla, som lyssnar, snissar, för vi vet hur långrandig du kan bli, men vi försöker.

Långrandig, är det det du tycker inte, Kalle?

Nej, förlåt, utförlig, utförlig, utförlig.

Ja, förlåt, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle.

Är vi kör?Är du beredd?Ja, jag är beredd, är du beredd, Kalle?Alltså där, tänk att du sitter i heta stolen nu, Patrik.Ja, men alltså, du hjälps åt nu, Kalle.Ja, då börjar vi.Ja.Är jag ska ta en här ån?Okej, har ni något bra tips på vad man ska ha i trädgårdsland som ska stå orört i under ett år?Bovete!

Alltså den kommer ju frö där, hur är det som frö och gräs med bovete?

Jag har ingen aning.

Nej, jag vet inte om du vill ha ner så mycket, det kanske inte är så svårt att hantera.

Vad ska man göra då? Markduk?

Nej, jag skulle nog säga att det ska beväxas med någonting.

Jag fattar markduk, och sen lyfte hon bort den där, så är det bara mascara överallt, och nu är jorden helt svart, och det är bara helt ogräsfritt.

Ja, men det är ju inte mascara överallt, eftersom det har försvunnit allting, det finns ju inget att äta förrän du gäller ju att ha grejer där.

Nej, men jag förespråkar nog att man ska så en gröngössling där, det man får, eftersom han absolut inte ska göra någonting på ett år, får vi utgå ifrån då att det stämmer, så innebär ju det att han inte slår ner den med slåttebalk eller li eller någonting sånt där, och den hinner då fröa.

Och då är det ju en avgörande skillnad, för många gånger när du ska odla någonting annat sen, så vill du ju inte få in till exempel håningssört eller så, men jag ska också säga att i och med att det är såna ettåriga så är de ju lättare ensade, så att det är inte, men om du då fräser eller plöjer eller någonting i det där, då rör du ju ner fröna, så har du ett förråd sen med frö i jorden, så att du visspar det av.

Så att det är bra att slå ner en sådan gröngösslingsgröd där då.

Har man problem med ogräs och det inte är de allra, allra tyngsta jordenna, så tycker jag bovete är ju faktiskt en grej, just för att få bukt med ogräset också då.

På så det gles, om man ska ha andra grejer i också, men då får du ju inte samma ogräseffekt å andra sidan, så är man ute efter ogräseffekten så är det nog kanske ett rent bovetebestånd då.

Men annars är det ju bra att blanda ettåriga klöversorter och facelia håningssört till exempel, är du kvar, Kalle?

Jag är kvar!

Kort svar.

Exakt, förlåt.

Perfekt, håningssört och bovete.

Det var ganska kort, då ska jag försöka bli ännu snabbare.

Och den här kommer du få kämpa med, Patrick, om du ska hålla det kort.

Han har barn på föräldrarkoperativ, hur lyfter man beredskapstänk och prioordning där?

Oj!

Förkom ett förslag.

Ja.

Börja gör grejer själv.

Hon håller inte på att lyfta så mycket, utan bara ställ dit, ta dit en massa dunkar med vatten, sade någon som bara, varför har vi de här vattendunkarna?

Jo, men jag tänkte att det kunde vara bra om barnen ville dricka om vatten tänkte kommer ur kronan.

Ta dit en massa pasta, varför skulle vi ha så mycket pasta, när jag tänkte att det kunde vara bra att barnen fick äta om vi inte kunde få matleveranser.

Jag skulle vilja lyfta en förskola.

Faktiskt, som jag där känner dem, som kör den, och det är bergums framtid, jag måste bara kolla att jag inte säger fel, ur- och skur bergums framtidsförskolor, ja, precis, de jobbar jättemycket med beredskap och sådana saker.

Så där kan man höra av sig till hon som är rektör där, hon heter.

Ja, just det, smart, fråga lite!

Denis, heter hon, så att hon har funderat jättemycket kring detta år, flera års praktiska erfarenhet, skulle jag säga av det.

Ja, det var ju smart, är vi nöjda med svaret?

Ja, det skulle bli lite kort, väldigt bra.

Jordloppor, vi drunknar i jordloppor och gör mer åt jordloppor.

Jordloppor är, det är nog anledningen till att man ska dra upp kålplantor, alltså har man mycket jordloppor, och jordloppor, alltså de tror, de är på väldigt många olika jordar också, alltså, de är nog väldigt vanligt förekomande.

Jag kan säga så här, att är det mer jordloppor något år så är det så att svår man kålfrö i landet, så ser man kanske inte ens kålplanterna.

De täcker upp dem.

De täcker upp dem i de där spädaste stadierna, och grunden för kålodling på de flesta ställen, det är faktiskt att dra upp planter och inte försmå planter, för då, det måste liksom komma över en viss storlek så att de växer sig, så jag kan säga så här, att är det mer jordloppor något år så är det så att svår man kålfrö i landet, så ser man kanske inte ens kålplanterna.

Och grunden för kålodling på de flesta ställen, det är faktiskt att dra upp planter och inte försmå planter, för då, det måste liksom komma över en viss storlek så att de växer ifrån jordloppen, att jordloppen inte rå på dem helt enkelt.

Så det är det som är melodin, och det är ju framförallt kålplanter, är det någon annan som de är hårda med som, det är framförallt kålplanter som jag har råkat ut för.

Men vad gör man åt dem då?

Nej, men alltså, de bor ju där, du gör stora kålplanter i stället, så är det ingen bekymmer, jag har inte haft problem med jordlopper på decennier, håller jag på att säga.

Sätt inte ut planterna när de är förstått, de behöver inte få utom ett visst datum, är de små, kan de stå kvar i berätterna.

Det är så, dem alltså har ju, det går åt en viss mängd näring för att de ska få en viss storlek och har då rätt berätter då, så, ja, men då finns ju näringen där, låt dem stå kvar i stället.

Så acceptera att jordloppet bor där, men ge dem inget att äta.

Jag föredrar mig när vi höll på med detta, att vi, eller ja, att det är så mycket mat så de inte rår på det, så skulle jag väl säga.

Men sen ringer den klockan i bakhuvudet, i och med att det är så länge sedan, jag hade bekymmer med det här nu, men jag tror att vi ströder Aska på, det kan man väl tästa då, om han har små planter och så.

Bra, nästa fråga, vad har ni för tämt på sovsäcken i er beredskapsplan, vintersäckar är så farligt tunga.

Antingen får man frysa eller också får man bära.

Ja, ja, vad har du vintersäck i din beredskapsryggsäck?

Ja, det har jag eftersom det är en året runt evakueringsväskar av alla ryggsäck.

Gust det.

Bra, det var svårt på den frågan.Ja, nej, men tipset är ju det här, att man skaffar en sådan kombisåsäck helt enkelt, skulle du säga att det är tre i en, alltså en sommarsäck och en tre säsongare, och så stoppar du sommarsäcken i tre säsongaren så har du i princip en arktisk sovsäck då, inte minst om du har sovsäckslakan också.

Netta fråga, hur flyttar man ett hallonland?

Ja, det kommer ju skott på hallon, för att du kan ju ta de skotten och flytta dem helt enkelt, och sen när du har byckt upp ditt nya hallonland så tar du bort det gamla.

Kan man inte bara gräva upp hela hallonplanta?Jo, kan du nog göra också.Ja, det funkar bra.

Så alltid när man gör den typen av grejer så reducerar man ju rutsystemet mycket, och då gäller det verkligen att vattna bra vid sådana planteringar, det gäller vid all plantering egentligen.

Hur är det med björkaleer, måste de vattnas?Skämt.Ja.

Netta fråga, kan man konservera i sparade slags gamla konservburkar från affär eller är de förbrukade?

Det går alldeles utmärkt, men det man kan säga är väl att det är väldigt olika kvalitet på burkar, eller framförallt lock, kanske man ska säga.Ja.Det kanske är på burkar också, men det vet jag inte så mycket om, jag har inte tänkt på det.

Men däremot locken en del är ju tunna, alltså värknade.Jag blir lite nervös av de där, som också hjälper en öppna övnar i vacuum, dessa nya moderna lock, som har som ett inbyckt litet klick.

Okej, det har jag aldrig hört talas om ensam gång, berätta om det, Kalle.Du vet ju det, det blir vakum, så att en kille måste öppna burken.Förlåt alla.Och att man kan ta en sked och trycka in under, så får man in lite luft och så ploppar den till, och då finns det lock som har en inbyggd sådan funktion, att den har som ett, jag vet inte hur den funkar, men man vrider och då ploppar det och sen kan man öppna.

Eller också så gör man bara så att man spolar lite varm vatten på locket så att det blir varmare inneute och då utökar ju den gasen som finns där och så blir det inte lika mycket vakum.

Okej, nerd!

Hehehe, vad då?

Vi bara tar i!

Jo, men om du inte har, nej, men det här att förderva locken alltså, om du har konserverar man och jobbar med ganska höga vakum i burkarna då som det blir vid det, när man gör det, så det går ju att använda de vanliga locken flera gånger om de är av god kvalitet.

Okej, men håller du på med skedar och knivar och sånt och bryter då för att få upp den där locken, då fördervar du dem, då är det ju liksom ingenting att använda sen, va?

Ja, och då blir de förbrukade.Ja, och antingen då får du passa på att köpa ett jättestort lager eller också får du vara rädd om de locken du har och då värmer man helt enkelt, ofta står de ju i all åtminstone svalare, eller till och med kallt i jordkällare och sånt är de här burkarna och värmer du upp ordentligt då ställer dem, så att du höjer temperaturen och minskar ju under trycket.

I och med ökad temperatur så ökar ju trycket inne i burken.Ja, det här är någonting som jag brukar använda om jag konstruerar så här begelburkar, alltså lite mer, vad heter det, patentburk, kan ni äta det?Ja.

De kan jag ibland vara väldigt svår att få upp efter att man har kört mycket kokan, det blir som för hårt vakuum, och då får man spola varmt vatten på dem, för att de ser oälta.

Men och sen är det ju där med konservering så blir det vakum i burken, så buktar locket inåt, då har det funkat, och likaså när jag sälter bort den, när du tar fram den igen, för att äta den, är locket inbuktat, ja, men då är det fortfarande vakum, och då har det funkat. Så, det är bara att köra.

Det är ju det som är säkerhetskontrollen, liksom, åka ner och börja att göra det här, så ser du det, och sen hör du också klicket, när du öppnar burken och bråttlocket, klickar upp, liksom så här.

Okej, fan, jag får sticka emellan, jag är på på hygien och vakum och så här, jag kokarrabarber saft, och så blev isa saftmaja, som jag nu har införskaffat egentligen, snackade jag förra åren, och då så blev den ganska, det blev som, det blev väldigt olika färg på den, alltså den första tappade ut blev väldigt röd, och sen blev den mer urlakat, eller vad ska jag säga, och då tänkte jag, jag blandar all saft igen, så att det blir samma.

Men då kokade jag inte upp den igen, utan då blandade den karlas, häller jag in i flaskorna, och då kom det ju mögel i dem, så då fick jag hälla bort det möglet, och sen koka om saften, och sen häller jag in i flaskorna när det var kokhet, och då dödade man ju mögelsporena.

När du måste ju, när man kör det här och inte använder tryckkokare, vilket oftast är då med våra bär och frukter och rabarber, som också är sura då, så behöver du inte ha tryckkokare, för de är tillräckligt sura under fyra komma fem i p.o. och, men då är det ju det här med hygien och mögel och sånt i stället, att man verkligen får hålla på hygienen, helt enkelt, och då får du ju inte ha något, eller hur?

I stället, att man verkligen får hålla på hygienen, helt enkelt, och då får du ju verkligen ha varmsaft eller varmsylt, varmar, melad och väl rengjorda burkar och lock, och sen vänder dem upp och ner när man har hänt i.

Det brukar jag göra, vänd dem upp och ner, så flyttar ju den här massan ner, eller saften ner och steriliserar locket extra noga då, men annars så kör man i vanligt vattenbad, i stället på en handduk i en gryta, helt enkelt då.

Okej, vi går vidare.Tips på hur man odlar pumpa är möjligt på friland i Zon fem sex.Fem sex?Vad är det för oling Zon?Fem.Om du kan odla pumpa?Ja, inte squash.Och du odlar inte bara så här halloween pumpa.Nej, men det tror jag skulle gå också, kanske inte bästa stället, om man vill ha vinna tävlingar och sånt, men det går absolut.

Okej, och det jag gör så här, nu är järnnnätterna här, och det blir nog inga år som det ser ut, så att jag kommer ju att sätta ut dem, det är det jag ska göra idag, och då har jag draget upp dem fyra veckor innan då, tre veckor är det ju här nu då, men så de är inte jättestora ändå, men de är tillräckligt stora.

Så fyra veckor innan det här datumet, ungefär tionde de vecka in i maj, så ordrar de med krukor och så sätter man ut dem så har du ju tjänat in en månad, va?

Och sen får man titta på sorterna då för en del, det gäller ju sådana saker som kåhvitkål och sånt också, det finns ju otroligt storvuxna, kompakta, lagringsvitkål och sånt där, som behöver väldigt lång utvecklingstid alltså, och då får man ju inte välja de sorterna.

Att det bara för att det går att odla vitkål så kanske inte går att odla all vitkål, va?Och detsamma gäller ju andra saker också då, men det finns väldigt mycket att odla i zone fem i alla fall.

Men så du har plantat noga, härd av den ordentligt och så plantera ut den när det inte är risk att temperaturen går under, är det sex grader?

Ja, sju till och med tror jag att det är på burkväxter, men försök hålla uppe dig i alla fall, men jag skulle säga så här, att jag försöker ju ha plantuppdragningen ute.

Alltså du får ju mycket hädigare, tuffare prantor, även om det kanske inte blir riktigt lika stora och fina som i rumstemperatur och så vidare och brist på ljus, så får du ju någonting helt annat att sätta ut till landet, och då har man dem på ett sånt sätt att bli det sämre, alltså nu som när du gör såna scenar så du är inne i maj.

Alltså för hos mig är det ju så här, jag kan ha trettio centimeter snö femtonde maj, och det tillhör inte vanligheterna, men det är inte undantag heller, liksom, men sen kan det också vara väldigt fint väder som i år, i maj idag, och då tycker jag att det bästa är att dra upp planterna, man måste inte dra upp planter inne, utan det går att göra ut det.

Och då får du ju en fullhärdad pranta från början, men där du hade möjlighet att lyfta in den om det skulle hända någonting då.

Lustiga, alltså du får hålla koll på värdet, bara, så exakt, och så har du ett smidigt sätt att bara lyfta in dem i värmen, på natten.

Ja, precis, beror ju på antal, givetvis, men.

Jag har en gammal stela grund på gården som jag vill använda till bevattning, vilken pump är bäst.

Jag har precis köpt en pump, faktiskt.

En jättpump.

Dränk, smutsvatten pump heter det jag köpte.

Och där tog den, bara för att jag har en ny gräddgrund, som jag har bara stått nu i ett och ett halvt år, och jag tänkte ta tag och pumpa ut vatten till den, och det är väldigt smutsigt, tänkte jag, och i min damm är också ganska smutsigt vatten.

Därför köpte jag en, som då kan hantera lite större partiklar.

Och den var inte så dyr, den kostade tretusen spänn, men den var otroligt judigen, jag blev jätteglad när jag fick den, den var helt i gjutjärn och med riktig brandslang, som slang och så här.

Det var skitmäktigt.

Men, nu hittade jag inte vad den heter, men det heter smutsvatten pump, i alla fall, och har du då en städagdgrund, som kanske finer vatten i, då kanske du inte behöver det, men jag fattar inte varför han inte skulle ha en pump, som kan hantera lite skräp.

Det skulle ingen anledning, tänkte jag.

Nej, men det är ju det, jag har ju också en sådan, och den till exempel hade vi den när vi grävde ner vattenledningen till den djupt borrade brunden och skulle in i huset i ett djupt dike, och så kom det enorma mängder med vatten, alltså som om det var en slang, som satt och spolade ut en stråle, alltså, ja, men alltså en tum tjock stråle rätt ur väggen då, att det var som en gröla.

Och då gick du inte jobba där, utan då gick jag och hämtar den där, och då är det ju grus och grejer och den, jag vet inte hur stora den tar, men den tornos, ja, det är ju i alla fall.

Och så jag tror inte att det var centimeterstora grejer.

Någon eller ett par, faktiskt, så att de är ju väldigt, väldigt bra, de där, och den har jag också använt när jag har IBC-tankar, för den är ju dränkbar den här, så du ställer ju ner den i, och så har jag en PM-slang, som går upp, med en vinkel nittio grader på längst upp, och klokoppling där, va?

Ja, smart.Så att jag kan ställa den i en IBC-tank också, använda den till det med då.Men jag skulle säga, i det här fallet, så skulle jag nog, om man inte har de behoven då, så, jag ska också säga att de där pumpan har ofta ganska högt flöde, alltså att de jobbar med stora, alltså, det är ju, om du får översvämning i källarn, till exempel, så kan du ställa en, för ofta har de ju hållit hårdare.

För ofta har de ju hålen i botten, så att jag tycker sig, om du vill tömma en damm, är det ju?

Ja, eller om du har haft översvärmningsproblem eller någonting, så att du får väldigt låg vattennivå kvar då.

Ofta skulle du be om i vattnet snabbt, jag vill säga.

Ja, exakt, men jag skulle nog säga, att en vanlig jättpump, alltså bevattningspump, är en sådan här, ja, ofta är det en liten plåtunna, som det står en pump uppe på, som finns att köpa på nästan alla ställen, där de har såna här grejer, va?

Det är väl en av de vanligaste, som folk har vid sköar och böcker och såna saker då.Ja, jag vet inte om jag ska säga något märke, utan det är väl det där vanliga, det finns en del, som har varit sålde i decennier, och sen finns det ju de här, som är hälften så dyra, så får man väl välja vad man vill köpa, helt enkelt.

Och det kan ju vara vettigt, alltså i mitt fall, nu blir jag så sugen på, för mitt problem är att jag måste ha ström till min, alltså min måste ha ev, två tjugo, och kunna ha en tål volt med solsäl ska ju vara smidigt också.

Ja, precis, då får man ju titta på kapacitet och såna här grejer, och vad är man och tänkt sig, men ska man bara flytta vatten till en IBC-tank, till exempel, så behöver det ju inte vara så mycket.

Nej, det har vi ju pratat om de här vädurarna, till exempel, som bara står och stöter och flytta lite grann, det vet man ju också, om det droppar någonting, så fyllde det ju ganska mycket på kortare tiden, om man tror, va?

Men ska man pumpa direkt ur en sådan källa då och sprida med spridare, då tänker jag en gett pump, faktiskt.

Men det som är begränsande med en sådan bevattningspump då, det är ju sughöjden, du kan, säg sju meter är det maximala, ifrån där du tar in vattnet i slagsugslangen till där pumpen står då.

Och då, ju mindre sughöj du har på sugsidan då, så ju bättre effekt får du på pumpen då, alltså, ju mer vatten får du ut och tryckta.

Om man har värvat djupt brunn, så kan det bli ett problem.

Ja, om vattenytan ligger långt ner då, eller om du inte vill ha pumpen bredvid, men du vet som du sa, sladdar, avstånd och så vidare, va?

Är det bara höjd, eller är det också avstånd?

Alltså, första hand är du ju höjd, men sen har du ju hur mycket vatten, alltså runt så klenare slag, så går du ju mindre vatten genom den, så det påverkar ju givetvis, och sen längden på den ökar ju friktion och alla sådana här saker också då, så att det påverkar med.

Men framför allt är det ju höjdskillnaden, som gör stor skillnad då, om man inte pratar väldigt långa sch langar och så då.

Taget, du vet inte mer än fråga till, sen måste jag gå och filma.

Ja.

Kan vi tala lite om strömfria ljuskällor, typ fotogenlampor och så vidare?

Vad har du?

Jag har ju valt bort det väldigt mycket, till fördel för elektriska grejer, helt enkelt, motsvarigheten, kan man väl säga.

Nej, men alltså jag har enkla lampor, som man kan sätta på väggarna, som du trycker på lampan, så tänns de till hela, ja, från sånt som liknar små fotogenlykter, som man kan hänga upp på sånt där också då, så att så har jag gjort, men sen har jag.

Och då tänker du att du ska ladda dem med behjälp av elverk eller sol eller?

Och alltså de är ju den typen med rå ledlampor då, som vi pratar om nu för tiden, så är det ju så här, att du laddar dem med solceller och sånt.

just det.

behöver vi inte ha jättestora heller för det, utan, nej, det går väldigt, väldigt bra, och jag tänker, ja, men tänk om det går sönder och inte, ja, tänk när fotogen och sånt tar slut då.

Och ju verkligen, jag skulle vilja säga, att elektriska har ju ändå någon form, om du har lite redundans på det området också, så har du förmågan att få fram det över tid, nu för tiden, känns som större på den sidan än på fotogen sidan då.

just det.

fotogen går ju och lagrar en hel del också då, gör det, jag tror det ligger i samma.

nu har du bara valpen. gör man det? ja, jag gör den också. en gul gullig. ja, precis, nej, men jag har faktiskt sånt ändå, har jag. att fotogena inte går. ej, jag har, i alla fall, jag kör med det som man kallar lampolja nu då, och det är ju så här, om du ska ha det inom hus. fotogen sotar väldigt mycket. ja, alltså, det finns ju bättre och sämre där, så kolla det, jag har inte det i huvudet, men det finns ju.

Men det finns, det är där ett stort diskussionsämne bland de som intresserar dagarna.

Antikostina.

Ja, det är så här, jag har en hel del extra vekar och sånt också, det är ju vek i de här som suger upp lampoljan och så håller den, så du kan skruva på dem då, va?

Så jag har en, när vi gifte oss ju av min hustru så köpte vi en kuxlampa som vi tycker väldigt mycket om, och det är, den är elektrisk, den är ensam därute som en lodlampa, som hänger i tre kedjer, kan man säga då?

Ja, en del.

Det är tre glödlamper i den, så den är elektrisk, så vi har med dimmer, och sen har du tre ljus, och sen har du en fotogenlampa i dem.

Oj, oj, som en schweizisk armekniv, fast lampa.

Exakt, och.

Det är en danslampa, kan vi kalla det.

Ja, tredje danslampan, ja, precis, ej, men vi tycker mycket om den, och den är, liksom, någon sorts symboler, den har hängt över vårt köksbord så länge vi har varit gifta, kan man säga då, va?

Och den är lite stor, så därute, och så hänger, och lyfter man upp den så ser det lite konstigt ut, så ibland får man luta lite åt sidan om man ska prata med någon på andra sidan köksbordet, så är det.

Nej, det är en värld, det är en värld, nej, men jag har faktiskt en hel del olja till den då, och extra vekar och sådana saker, det har jag.

Och sen har vi med stearinljus, värmljus och sånt hemma också.

Ja, det har jag, och det är ju sånt som man använder, och det är ju just stearin då, som vi använder och kostar på oss, och det har jag också med.

Oj, så lite deluxigare i stället för, vad heter det andra?

Parafin.

Parafin.

Ja, det har ju också med solpartiklar och sånt att göra, det allra växtar ju, om man kan göra egna bivaxljus då, och jag har sånt också, men det blir ju det där att man inte hinner med allt, men jag har formar och vekar och sånt till det också.

För där är det till och med så att när du bränner bivaxljus är det propolici, och det är sånt som då bildas det joner, tydligen, som gör, som fastnar på partiklar i luften och sånt och gör att det faller ner, så att den har en renande effekt på luften i stället.

Det där känns som en grej man ska gräva fördjupt i.

Jo, det kan du göra.

Okej, tack för då, Patrik, vad kul det var med så mycket frågor, tydligen.

Ja, visst var jag lite duktig, eller hur?

Jätteduktig, alltså, det började gå i ett halvt halvsteg, men sen blev det bättre, bättre, vi har en massa frågor kvar, så vi tar dem vid ett annat tillfälle, men det var jättekul grej, fortsätta också att maila frågoret, hej@katastrofen.se och bli medlem på Patreon, då får du reklamfria avsnitt och tillgång till vår chattgrupp på Discord, det är mäktigt.

Ja, du, jag kom på en sak, jag sa ju förra avsnittet att jag skulle lägga upp en sådan här tillvåratågande dag, det hann jag ju inte till onsdagen, men jag fick väl ut den på freden eller något sånt där, men det är två platser kvar där nu, om någon vill ha dem.

Lär er att ta till vara på grejer så att ni inte får möglig saft då.

Nej, det är inte så mycket faktiskt saft och sylt och så, för det är ändå likt vår kokboksnivå och sådär skatt, utan det vi gör, det är vi mustar faktiskt, just för att avdramatisera det och visa hur faktiskt enkelt det är och musta själv då, så man får ta med frukt dit och så mustar vi tillsammans och sen kör vi mjölksyrgäsning med två metoder.

Och sen den grejen som, alltså många tycker ju att det är så dramatiskt med de här tryckkokarna, de här sjunkbomberna, som man ställer på spisen, nej, men så att vi kör igenom det där också och gör konserver och sånt där och går igenom hela processen och dessutom det här grundläggande livsmedelshygien, framförallt vad det gäller gränsväden och det här vad man ska tänka på, så att det här sker.

Tack hos att gå en kurs och lära dig tra grejer som alla borde kunna.

Sen är det slutkursen i augusti och några platser kvar och i slutet på juni ännu så går återigen, jag hade tänkt sluta med biolinskurserna, men det är efterfrågan på dem då, så att jag kör återigen en dag i år och den kör jag här hemma, så där tror jag det är tre platser kvar på den faktiskt.

Passa på. Ha det så bra allihopa, vi hörs på vecka, puss och kram, nej famn, vad tycker du att jag är bortres nästa vecka, ja vi pratar om det sen, hejdå!