Hej och välkomna till i väntan på katastrofen.
Jag heter Calle Zackari Wahlström.
Med mig har jag Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hallå Calle.
Hur mår du?
Ja, det blir lite tidigt idag.
Vi spelar in tidigare än vanligt.
Åtminstone en och en halv timme.
Kanske till och med två timmar tidigare.
Och det här beror ju på att jag filmar tv-program samtidigt.
Antar jag.
Man är lite morrnig.
Jag berättade precis för dig att jag vaknade klockan fyra.
Och så somnade jag om.
Och hade en så otroligt stressig dröm.
Där jag bland annat hade blivit tunnhårig.
Och Brita höll på och retade mig för det.
Så jag var fly förbannad när jag vaknade.
Men det gick över ganska snabbt.
Men jag har fortfarande som att jag inte har hämtat andan efter den här mardrömmen.
Med tunnhårigheten.
Det kommer Kalle.
Det kommer smygande Kalle.
Ja, precis. Det är väl oundvikligt.
Hur går det på gården, småbruket?
Det går sakta åt rätt håll gör det.
Ja, idag.
Nu kommer det en massa regn här framöver.
Grattis!
Ja, idag är en riktig trädgårdsdag då.
Jag ska få ut de där sista plantorna och sådana där grejer.
Gud vad härligt.
Vi har haft regn på...
på prognosen några gånger.
Men sen har det inte blivit något regn.
Och nu är det inget regn på tio dagars igen.
Så det bara dammar här hemma.
Det är skitjobbigt.
Hur går det med bevattningssystem och sånt där?
Vad sa de när du hade lånat
grävmaskinen Kalle?
Ja, de tyckte det var kul.
Ja, de tyckte det ja.
Du kände väl på dig det.
Ja, men det blev sådär med bevattningen igen nu.
Att jag...
Jag håller på och tänker att jag vill.
Och sen så när det väl är skarpt läge
så orkar jag liksom inte diva igen.
För det är så mycket annat.
Så nu har det blivit att jag
får en utkastare i närheten av landet.
På den där nya utbyggnaden då.
Så att jag kan ha
något slags bevattningssystem därifrån.
Nu kör jag vattenspridare
i landet som jag sätter på
och stänger av manuellt.
Och sen är det
bevattningssystem i växthuset då.
Och sen så bara
går jag runt med min vattenslang.
Jag köpte en ny grej till min vattenslang.
Ett långt munstycke.
Med sån där sterilspridare på.
Exakt, det är som en 70 cm lång pinne.
Så att man kan vattna under
bladen på plantorna.
Det var faktiskt ganska smidigt.
Det kan jag rekommendera.
Ja, men det är just det där när man kör.
Jag har ju märkt det, för jag har ju haft mina
de här senare plantorna
utomhus nu när det har varit så varmt.
Ja.
Och inte någon förvärmning i IBC-tanken.
Eller något sånt där.
Utan du vet, kör med förvärmda
i slangen.
Men jag har haft så mycket plantor här nu så det har inte räckt.
Alltså, vad det fördröjer
utvecklingen på plantorna och vattna med kallt vatten.
Det får du akta dig för.
Jaha, shit.
Men när du kör med spridare så hinner
tydligen
vattnet få upp temperaturen
i luften helt enkelt.
De här små dropparna.
Men när du kör med
munstycken och sånt och kör direkt
på plantorna sådär.
Alltså jag har sett det så tydligt
idag så att det är helt otroligt.
Det var ju bra lärdom.
Ja, alltså jag har nog lärt det tidigare.
Men nu fick du det bekräftat.
Ja, så kan man kalla det.
Ja, i år eller också
blev det det att det blev så
övertydligt
i år så till och med jag fattade
extra noga i år så kan vi väl säga.
Ja, när man fattar extra noga
det är då det sätter sig.
Det är oftast misstag
som leder fram till att man lär sig
extra noga. Ett misstag jag har
gjort är att jag har planterat en björkallé
i den torraste
månaden på året.
Det är ganska
mycket att jag har hållit på och vattnar
björkallén.
Det är som ett deltidsjobb.
Halvtid eller
någonting sånt där.
Det tar ju lätt en och en halv timme om dagen.
Det är helt sjukt.
Jag kör ju min IBC tank då
med en adapter till en
vattenslang.
Och det har tagit, det rinner så långsamt
att jag håller på att bli tokig.
Så nu igår så testade jag en ny
metod att jag har ingen
adapter på IBC tanken.
Så jag öppnar fullt spjäll ner i en vattenkanna
som jag sen häller på björken.
Det förkortar tiden.
Men det blir ju som intensivare för jag måste ju jobba
hela tiden. Det andra kunde jag ju sitta och...
Hur många träd har du planterat, Kalle?
Först, jag vill säga 11, men jag tror kanske
att det är 13.
Nu har jag inte tittat på
priser och sånt där.
Men...
det finns ju sådana här bevattningssäckar
som du ställer vid varje träd.
Ja, sådana har jag sett. Det finns en
allén som staten sköter om här i närheten.
Och där har de ju sådana där säckar.
Det är ju det jag måste skaffa.
Ja, eller hur lång är sträckan?
Hundra...
Hundra...
Hundratio meter kanske?
Alltså du skulle ju också kunna lägga en droppslang där.
Och en IBC-tank eller?
Nja, hur långt bort är det till ena änden?
Alltså jag tror...
Jag skulle säga att från hus...
Från närmaste vattenkälla är det nog 450 meter till längst bort.
Ja, längst bort menar du.
Ja, precis.
Men då är det 350 till närmaste.
Ja.
Ja, det var en allé långt bort du.
Ja, tack.
Stort om.
Vilka domäner du har Calle.
Eller hur.
Det har ju också visat sig sen sist att man absolut inte får ta ner alléer.
Nej, inte ens om de är en säkerhetsrisk eller om de är döda.
Nej.
Så nu har du varit kriminell igen Calle.
Ja, det...
Så kan det gå.
Får jag bara fråga, är det en...
björkallé som stod i en björkskog?
Alltså, det är svårt att definiera björkskog faktiskt.
Ja, men en massa björkar runt.
Ja, vi har ju blandskogar, det är mycket björkar runt.
Ja.
Ja, men syftet med den där...
lagen då.
Det är ju just det här att...
de bildar, vad kallas det nu?
Ja, men typ transportleder för arter och sånt där.
Så att tydligen står det så här.
Fem träd...
Eller mer så är det en allé.
Ja.
Då är det kört sen Calle.
Du vet, det blir ungefär som om du lägger tre stenar i en hög.
Och de får ligga mer än två år där.
Patrik, vi måste hålla oss väldigt väl med Länsstyrelsen i det här.
I just det här aktuella fallet.
Så håll dig jävligt lugn nu.
Okej, Calle.
Jag har nu ansökt om dispens från generellt biotopskydd.
Ja.
Och jag har gjort det i samråd med Länsstyrelsen.
Och de var toppen faktiskt.
Jag ringde första...
Till dem och sa...
Jag har en kompis som...
Och han sa...
Den här kompisen.
Alltså han förstod vad jag menade.
Men så nu har jag ansökt om det.
Och det kostar 3000 kronor.
Och så nu har jag gjort det hyfsat by the book.
Ja.
Ja precis.
Och det som ligger mig i fatet.
Är det positivt eller negativt?
Ligger mig i fatet måste vara positivt.
Att du har hört av dig?
Nej alltså det som jag menar.
Är uttrycket, det ligger mig i fatet.
Är det något positivt eller något negativt?
Eh...
Nej det tror jag är negativt då.
Okej, den grejen som är bra för mig.
Det är att jag har vidtagit en åtgärd.
Alltså jag har återplanterat Allén.
Det är positivt.
Att bara fälla Allén.
Typ för att få bättre utsikt.
Då blir det dålig stämning.
Men jag har ju då föryngrat min Allén.
Ja men du var väl inne på det här att den var röten.
Och dog och säkerhetsrisk.
Men grejen är att du får inte fälla då heller.
Nej exakt.
Men grejen är så här.
Och förmodligen får man väl tänka att det är för att få någon styrsel på detta.
Ja.
Det är ju som när jag reagerar på när de hugger ner alla gamla fruktträd i villaområden.
Och gör stora robotgräsklippar.
Gräsmattor av det istället.
Liksom att folk har tappat.
Koncepten.
Lite sådär va.
Och att man då har någon form av.
Ja att man kan få en dialog i alla fall med folk.
Ja precis.
Jag är ju för biotopskydd.
Det är ju inte det.
Jag är ju för att man bevarar naturvärden och så vidare.
Det var ju bara att min allé hade.
Jag hade ju helst sluppit det här en och en halv timme vattna den varje dag.
Men den hade ju börjat ruttna.
Så det gick ju inte.
Det är två toppar som hade ramlat av liksom.
Nej men grejen är att de vill ändå att man söker dispens.
Det är det man ska göra.
Och då kollar väl de och pratar.
Eller åker ut och tittar i värsta fall.
Eller värsta.
Alltså om de bedömer att det kan vara någonting.
Så får man titta och resonera tillsammans.
Så tänker jag att det är.
Och de var verkligen inte omöjliga.
Det var en jättebra dialog med dem.
Det var skönt.
Man kan ju annars bli.
Alltså jag är ganska.
Det var ju lätt snutnoja liksom.
Ja.
Och jag har lite problem med auktoritet ibland.
Men det här gick verkligen jättebra.
Så det ska nog gå vägen.
Och tack till alla er som har hört av sig och berättat att jag har brutit mot lagen.
Så du kunde rätta till så gott det gick.
Så jag kunde rätta till det.
Det var ju superbra.
Bra Calle.
Annars så råder nu ett lugn på gården.
Det har tystnat.
Bajsströmmen har sinat.
Vad skönt för dig.
Valparna har flyttat.
Ja men du på tal om valpar.
Ja.
Jag har ju våran lilla valp.
Ja.
Lilla D i D-kullen här.
Jag hade ju tre intressenter.
Men det var omplaceringstjänster, hundar och någon hade fått tag i någon annan och så vidare.
Så jag har en.
Jätteväl omhändertagen liten hanhundsvalp här.
Som har öppnat ögonen precis för några dagar sedan här.
Ögonen.
Ja.
Det kan man nog lugnt säga.
Det går ju för min hustru.
Som också är SMA.
Socialt medieansvarig.
Hon.
Hon dokumenterar väl på vårt instagramkonto.
smabruk.se.
Så där kan man se både mamman och valpen.
Och hon tar fortfarande lika väl hand om den här.
Hon är fantastisk den där.
Du berättade just det här och jag har hört det från andra.
Det är så att det är tydligen så här att blir det väldigt små kullar eller bara en valp.
Så är det många tikar som tycker vad var det där för skit.
Det där var inte värt att lägga ner sig på.
Men det gäller inte för vår Nacka det.
Såklart inte.
Det här är 110% allvar och seriöst.
Det kan jag säga.
Hon gör ett jättejobb.
Det är som då tycker man om henne extra mycket faktiskt.
Ja det var mysigt.
Ja det är det.
Men så är det.
Och i alla fall om man är intresserad.
Så får man skicka ett mejl.
Skriver valp.
Kan man skriva i ämnesraden.
Så missar jag inte det bland alla mejl.
Valp och till Patrik.
Med seko.sellman@gmail.com
Snyggt.
Och jag ska säga.
Det var skönt att det löste sig för dig Kalle.
Med valparna där.
Att de har flyttat ja.
Ja och att det var så många också att du fick köpare till allihopa.
Ja, det känns jättebra.
De fick väldigt fina.
Köparna var här i helgen och hämtade valparna.
Det var några som hade lite svårt att bestämma sig.
De som skulle välja som nummer tre.
Och då var det två andra köpare här.
Så då hovrade de runt och tittade på de tre hannarna som fanns kvar.
Jag var tvungen att sticka för jag skulle på fotboll.
Men Britta skötte det så snyggt.
Och så blev det precis som jag hade trott ändå.
Alltså som jag hade tänkt innan att det skulle bli.
Så Waylon flyttade till Gällivare.
Johnny till...
Till Örebro och Merle till Skellefteå.
Det kommer bli toppen.
Och jag tror också att det är bra för valparna att få komma till hem där.
De får 100% uppmärksamhet och stimulans.
Tydligen så, den första valpen som flyttade.
Det var Garth som flyttade till Gällivare också.
Och han...
De åkte husvagn hem.
Och det visade sig att när han kom hem så var han redan rumsren.
Och det var så knäckande att höra.
För vi har ju kämpat så med det här bajsandet.
Han märktes inte bland de andra.
Exakt.
Han kanske var precis...
Det där höll jag på att fantisera om när vi började skicka iväg valparna.
Tänk om det är så att plötsligt så är det inte bajs över hela golvet.
Utan att det bara är en valp som har bajsat överallt.
Men så var det inte.
Men nu är de borta.
Och det känns jätteskönt.
Och det blir mer tid för våra andra hundar.
Och det blir mer tid för barn.
Och för varandra.
Och för odlingar och allt.
Så det känns jätteskönt.
Och så tänker man så här.
Aldrig mer!
Och så har man glömt det nästa år.
Ja.
Men alltså exakt så.
Inte aldrig mer säger inte jag.
Men det är skönt när de flyttar då.
Men nu i år så kommer det nog inte att vara så mycket så.
Utan...
Ja just det. Ni är lite oförlösta då.
Eftersom ni bara har en valp.
Ja men precis.
Men samtidigt så är det ju en valp.
Som vi får följa och så vidare också då.
För att det är samma som du sa med lamningen där.
Att...
Ja men när man börjar komma in i det där.
Alltså det är...
Som vi, vi tar ju en kull om året.
Försöker göra det.
Och så är det lika roligt när de kommer varje gång.
Och man liksom vill ha med det där i sitt liv.
Och sen så är man nöjd ett tag.
Men så är det lika roligt igen sen.
Så just det där att ha en om året.
Det är väldigt, väldigt lagom.
Och nu...
Som sagt så...
Fungerar det ju väldigt bra också.
För att vi kommer att vara två som är hemma en stor del av tiden.
Ja.
Härligt.
Det där är ju också en grej att...
Alltså nu är man ju hemma mycket den här tiden på året ändå.
Men jag har ju varit hemma i åtta, nio veckor nu.
Alltså oavbrutet.
Mm.
Och vi ska faktiskt åka utomlands i...
Imorgon.
Okej.
Mm.
Mitt hos föräldrarna fyller 75 så vi ska åka på resa.
En gemensam semesterresa ja.
Japp.
Men skit i det.
Du har haft småbrukarkurs i helgen också.
Ja, det har jag haft.
Vad gjorde ni?
Vi har...
Jag höll på...
Jag hade ju börjat att riva ut vedboden som ska bli magasin.
Som har varit full i grejer och ställt utanför.
Men så hann jag ju inte.
Så jag höll ju på att ställa in där.
Och skulle ta in det sista på morgonen innan den kom.
Det stod ju grejer lite över.
Det var lite ovanligt stökigt.
Men då började det ju.
Skulle det komma.
Jag tittade på väderleksrapporten.
Och det skulle komma en liten skur innan de kom där.
Ja.
Nio ungefär.
Men det kom ju störtskurar och höll på hela förmiddagen.
Så jag fick ju avbryta alltihopa där och börja sätta upp en...
Tio gånger sex meter stor presenning i ösregnet.
Med sydvästen och gamla armering.
Raken på mig.
Snören hejvilt åt alla håll.
Men lagom till de kom så satt det öppet där.
Vi fick ta välkomstfikat där.
Och då fick jag ju tänka om.
Tanken är ju liksom att man ska få följa småbrukarlivet.
Och pröva på och göra olika moment.
Prata till då.
Grundkonst.
Ni borde ha ett tillfälle också i februari när ni bara kollar på film.
Och bråkar.
Ja.
Men i alla fall.
Så det blev väldigt mycket.
Jag frågade hur många som var intresserade av biodling just.
Så att den här småbrukarkursen fick förmiddagen en föreläsning framförallt om biodling.
Binas biologi, årsrytm och så vidare.
Alltså vad är det för någonting då.
Aspännande.
Och sen hann vi dessutom besöka bina på eftermiddagen.
Dagen efter.
Och visade hur man flyttar över dem från en ramkupa till en toplesskupa.
Vi hade ett samhälle här.
Och sen har vi visat grunder i stängsling.
Vi har satt ut tomaterna.
Och smådjur har vi gått igenom.
Om jag tittar på min nya burkonstruktion.
Och jag visar olika grejer att tänka på.
Sånt där med burar och kaniner och kycklingar.
Kaniner och förutom bin var det kaniner och höns framförallt.
Så det har vi gjort.
Och sen var det ogräshantering faktiskt.
Som var en viktig grej.
Det är ju flaskhalsen när man börjar utöka odlingarna.
Just det där hur.
Hur gör man det helt enkelt.
Får jag fråga det här.
Angående ogräs.
Det håller man ju på mycket med så här års.
Jag har ju byggt en koltunnel.
Där jag har svårt att få plats med en hacka.
Då undrar jag.
Finns det ett mindre verktyg som funkar som en hacka.
Som gör samma jobb men som är lite mer smidigt.
Enhandsgrepp.
Krypverktyg.
Alltså när du är nere och kryper på knä.
Ja.
Kan du inte lyfta av den där tunneln?
Eller hur har du satt fast den?
Jag vill helst inte det.
Nej okej.
Alltså det som jag har använt mest genom åren.
Det är ju Luco.
Luco?
Ja de har en.
Det var nog så det började en gång.
Du vet Luco är ju ett varumärke idag.
Som har de här pendelhackorna.
Det har jag sett förut.
Som en liten plastgrej med två byglar.
Ja en bygel i varje ände.
Som du river upp jorden runtom och kan krypa ner i.
Den brukar jag faktiskt använda om jag inte kör bara med fingrarna.
Ja.
Så får det bli.
Ja testa den får du se om du tycker om den.
Den är ju inte jättedyr.
Verkligen inte.
100 kronor kostar den.
Bra det.
Ja men man rensar ju mycket nu.
Ja precis.
Jag sa att jag skulle plantera idag.
Det är ogräs.
Och det blev inte färdigt.
I helgen.
Och det var ju det här med att det var fuktigt och regnigt och så vidare.
Så jag ska ut och köra.
Det börjar med ogräshanteringen faktiskt.
Så det hinner torka under dagen här när det är fint väder nu innan regnen kommer.
För jag har ju sparat på ogräset.
Jag har gjort det som har varit viktigast i löken och så vidare.
Måste ju ha något att öva på.
Förra året var ju väldigt speciellt därför att jag
Jag fick ju vattna extra så att det skulle bli något.
Jag fick vattna upp ogräset så att de hade något att rensa.
Ja.
Väldigt speciellt läge.
Ja men du vet du lägger ju det här.
Du vet ju inte hur det ser ut.
Man lägger ju kurs.
Ut kurserna och datum och sånt på hösten liksom.
Eller sensommaren till och med.
Och sen blir det ju som det blir.
Så får man vattna fram ogräs ibland.
Så det ska finnas något att öva på.
Och nu vart det lite stort istället i år då.
Du, förra veckan så...
Insåg ju vi att vi hade fått...
Att vi hade lite dåligt med frågor.
Och där fyllde jag ut på Instagram.
Ställde en fråga.
Och då fick vi väldigt många frågor.
Jag tänkte att vi skulle försöka riva igenom dem.
I alla fall ett gäng idag.
Och jag vill då...
Det här är ju lätt för dig såklart.
Det här är ju liksom ditt forte.
Din styrka.
Men att hålla det ganska kort.
Mm.
Alla som lyssnar fnissar.
För vi vet hur långrandig du kan bli.
Men vi försöker.
Långrandig.
Det är det du tycker.
Nej förlåt. Utförlig.
Utförlig. Utförlig.
Jag tänkte väl det Calle.
Förlåt.
Vi kör.
Är du beredd?
Ja, jag är beredd.
Är du beredd Calle?
Tänk att du sitter i heta stolen nu Patrik.
Ja, men alltså det hjälps åt nu Calle.
Ja.
Då börjar vi.
Ja.
Vänta, om jag ska ta den här.
Okej.
Har ni något bra tips på vad man ska ha i ett trädgårdsland som ska stå orörd
under ett år?
Bovete.
Alltså den kommer ju att fröa där.
Hur är det som fröogräs med bovete?
Jag har ingen aning.
Nej, jag är...
Vet inte om du vill ha ner så mycket.
Det kanske inte är så svårt att hantera.
Vad ska man göra då?
Markduk?
Nej, jag skulle nog säga att det ska beväxas med någonting.
Jag fattar markduk.
Och så lyfter man bort den där.
Så är det bara maskar överallt och jorden är helt svart.
Och det är bara...
Helt ogräsfritt.
Ja, men det är ju inte maskar överallt eftersom det har försvunnit allting.
Det finns ju inget att äta för.
Det gäller ju att ha grejer där.
Nej, men jag förespråkar nog att man ska så en gröngödsling där.
Det man får, eftersom man absolut inte ska göra någonting på ett år.
Får vi utgå ifrån då att det stämmer.
Så innebär ju det att han inte slår ner den.
Med slåtterbalk eller lie eller någonting sånt där.
Och den hinner då fröa.
Just det.
Det är en avgörande skillnad.
För många gånger när du ska odla någonting annat sen.
Så vill du ju inte få in till exempel honungsört eller så.
Men jag ska också säga att i och med att det är sådana ettåriga så är de ju lättrensade.
Så att det är inte.
Men om du då fräser eller plöjer eller någonting i det där.
Då rör du ju ner fröna.
Så har du ett förråd sen med frö i jorden.
Vispar jag.
Ja, precis.
Så det är bra att slå ner en sån gröngödslingsgröda.
Har man problem med ogräs och det inte är de allra tyngsta jordarna.
Så tycker jag att bovete är en grej för att få bukt med ogräset.
Få så det glest om man ska ha andra grejer i också.
Men då får du inte samma ogräseffekt å andra sidan.
Så är man ute efter ogräseffekten så är det nog kanske inte
rent bovetebestånd.
Men annars är det ju bra att blanda ettåriga klöversorter.
Och faselia, honungsört till exempel.
Är du kvar Kalle?
Jag är kvar.
Kort svar.
Exakt.
Förlåt.
Perfekt.
Honungsört.
Och bovete.
Det var ganska kort.
Jag ska försöka bli ännu snabbare.
Och den här kommer du få känna.
Kämpa med Patrik om du ska hålla dig kort.
Ha barn på föräldrakooperativ.
Hur lyfter man beredskapstänk och prioordning där?
Oj.
Får jag komma med ett förslag?
Ja.
Börja gör grejer själv.
Håll inte på och lyft det så mycket.
Utan bara ta dit massa dunkar med vatten.
Så är det någon som bara.
Varför har vi de här vattendunkarna?
Jo, men jag tänkte att det kunde vara bra om barnen ville dricka.
Om vattnet inte kommer ur kranen.
Ta dit massa pasta.
Varför ska vi ha så mycket pasta?
Nej, jag tänkte att det kunde vara bra.
Att barnen fick äta om vi inte kunde få matleveranser.
Jag skulle vilja lyfta en förskola.
Faktiskt.
Där jag känner de som kör den.
Och det är Bergums framtid.
Jag måste bara kolla så jag inte säger fel.
Ur och skur.
Bergums framtids förskola.
Ja, precis.
De jobbar jättemycket med beredskap och sådana saker.
Så där kan man höra av sig till hon som är rektor där.
Ja, just det.
Smart. Fråga lite.
Denise heter hon.
Så hon har funderat jättemycket kring detta och har flera års praktisk erfarenhet.
Ja, det var ju smart.
Är vi nöjda med svaret?
Ja, det var ju så att det skulle bli lite kort.
Väldigt bra.
Jordloppor.
Vi drunknar i jordloppor.
Vad gör man åt jordloppor?
Jordloppor är en av anledningarna till att man ska dra upp kålplantor.
Jaha.
Alltså har man mycket jordloppor.
De tror de är på väldigt många olika jordar också.
De är nog väldigt vanligt förekommande.
Jag kan säga så här att är det med jordloppor något år så är det så att sår man kålfrö i landet.
Så ser man kanske inte ens kålplantorna.
De käkar upp dem?
De käkar upp dem i de där spädaste stadierna.
Och grunden för kålodling på de flesta ställen det är faktiskt att drömma.
Och inte för små plantor.
För det måste liksom komma över en viss storlek så att de växer ifrån jordlopporna.
Att jordlopporna inte rår på dem helt enkelt.
Så det är det som är melodin.
Och det är ju framförallt kålplantor.
Är det någon annan som de är hårda med.
Det är framförallt kålplantor som jag har råkat ut för.
Men vad gör man åt dem då?
Nej men alltså de bor ju där.
Du gör stora kålplantor istället så är det inget bekymmer.
Jaha.
Jag har inte haft problem med jordloppor på decennier höll jag på att säga.
Sätt inte ut plantorna när de är förstå.
Du behöver inte få ut dem ett visst datum.
Är de små kan de stå kvar i brättena.
Perfekt.
Det är så.
Det går åt en viss mängd näring för att de ska få en viss storlek.
Och har du rätt brätte då så...
Då finns ju näringen där.
Låt dem stå kvar istället.
Så acceptera att jordlopporna bor där.
Men ge dem inget att äta.
Mm.
Jag har för mig när vi höll på med detta att vi...
Eller ja, att det är så mycket mat så de inte ror på det.
Så skulle jag väl säga.
Ja.
Men sen ringer det en klocka i bakhuvudet i och med att det är så länge sedan.
Jag hade bekymmer med det här nu.
Men jag tror vi strödde aska på.
Okej.
Det kan man väl testa då om man har småplantor.
Ja.
Bra.
Nästa fråga.
Vad har ni för temp på sovsäcken i er beredskapsplan?
Vintercheckar är så fasligt tunga.
Antingen får man frysa eller också får man bära.
Ja.
Har du vintercheck i din beredskapsryggsäck?
Ja, det har jag eftersom det är en året runt evakueringsväska.
Eller ryggsäck.
Just det.
Bra.
Det var svar på den frågan.
Ja, nej men tipset är ju det här.
Att man skaffar en sån kombisovsäck helt enkelt.
Jag skulle säga att det är tre i en.
Alltså en sommarsäck och en tresäsongare.
Och så stoppar du sommarsäcken i tresäsongaren.
Så har du i princip en arktisk sovsäck.
Just det.
Inte minst om du har sovsäcklakan också.
Vart?
Nästa fråga.
Hur flyttar man ett hallonland?
Ja, det kommer ju skott på hallon.
Så du kan ju ta de skotten och flytta dem helt enkelt.
Och sen när du har byggt upp ditt nya hallonland så tar du bort det gamla.
Kan man inte bara gräva upp hela hallonplantan?
Jo, det kan du nog göra också.
Det har jag gjort. Det funkar bra.
Alltid när man gör den typen av grejer så reducerar man ju rotsystemen mycket.
Och då gäller det att värma.
Och vattna bra vid omplantering.
Det gäller vid all plantering egentligen.
Hur är det med björkalléer?
Måste de vattnas?
Skojar.
Ja.
Nästa fråga.
Kan man konservera i sparade eller gamla konservburkar från affär?
Eller är de förbrukade?
Det går alldeles utmärkt.
Men det man kan säga är väl att det är väldigt olika kvalitet på burkar.
Eller framförallt lock kanske man ska.
Det kanske är på burkar också.
Men det vet jag inte så mycket om.
Jag har inte tänkt på det.
Men däremot locken.
En del är ju tunna.
Alltså.
Man blir lite nervös av de där som också hjälper en att öppna även när det är vakuum.
Nya moderna lock som har som ett inbyggt litet klick.
Okej.
Det har jag aldrig hört talas om ens en gång.
Berätta om det Calle.
Det kan bli vakuum så att en kille måste öppna burken.
Ja.
Förlåt alla.
Man kan ta en sked och trycka in under.
Så får man in lite luft och så ploppar den till.
Då finns det lock som har en inbyggd funktion.
Jag vet inte hur den funkar.
Men man vrider och då ploppar det.
Och sen kan man öppna.
Eller också så gör man bara så att man spolar lite varmvatten på locket.
Så att det blir varmare inuti.
Och då utökar ju den gasen som finns där och så blir det inte lika.
Lika mycket vakuum.
Okej nörd.
Vadå?
Det är bara att ta i.
Jag har ju två olika skolor som möts.
Om du inte har.
Nej men det här att fördärva locken.
Alltså om du har konserverar man och jobbar med ganska höga vakuum i burkarna.
Som det blir vid det.
När man gör det.
Så det går ju att använda de vanliga locken flera gånger.
Om de är av god kvalitet.
Ja.
Men håller du på med skedar och knivar och sånt.
Och bryter då för att få upp de där locken.
Då fördärvar du ju dem.
Då är det ju liksom ingenting att använda sen va.
Då blir de förbrukade.
Ja och antingen då får du passa på att köpa ett jättestort lager.
Eller också får du vara rädd om de locken du har.
Och då värmer man helt enkelt.
Ofta står de ju åtminstone svalare.
Eller till och med kallt i jordkällare och sånt där.
De här burkarna.
Och ja, värmer du upp ordentligt då.
Ställer du dem i så att du höjer temperaturen.
Då minskar ju undertrycket.
I och med att med ökad temperatur så ökar ju trycket inne i burken.
Ja.
Det här är någonting som jag brukar använda om jag konserverar så här bygelburkar.
Alltså lite mer patentburk.
Kan det heta det?
Ja.
De kan ibland vara väldigt svåra att få upp.
Efter man kört med tryckkokaren.
Det blir liksom för hårt vakuum.
Och då får man spola varmt vatten på den för att det ska gå att öppna.
Mm.
Men och sen är det ju det där med konservering.
Så blir det vakuum i burken.
Alltså buktar locket inåt.
Då har det funkat.
Och likaså när du har ställt bort den.
När du tar fram den igen för att äta den.
Är locket inbuktat.
Ja men då är det fortfarande vakuum och då har det funkat.
Så det är bara att köra.
Det är ju det som är säkerhetskontrollen liksom.
Och när du har börjat göra det här så ser du det.
Och sen hör du också klicket.
När du öppnar burken och plåtlocket.
Klickar upp liksom så här.
Väldigt tydligt ljud.
Okej, jag får sticka emellan.
Jag apropå hygien och vakuum.
Jag kokar rabarbersaft.
Och så blev det i saftmajs.
Som jag nu har införskaffat äntligen.
Snackade om det förra gången.
Och då så blev den ganska.
Det blev väldigt olika färg på den.
Alltså visst den första jag tappade ut blev väldigt röd.
Och sen blev den liksom mer urlakad.
Eller vad man ska säga.
Och då tänkte jag att jag blandar all saft igen.
Så att det blir samma.
Men då kokade jag inte upp den igen.
Utan då blandade jag den kall.
Och så hällde jag i den i flaskorna.
Och då kom det ju mögel i dem.
Så då fick jag hälla bort det.
Möglet och sen koka om saften.
Och sen hälla i den i flaskorna när den var kokhet.
Och då dödar man ju mögelsporerna.
Ja du måste ju.
När man kör det här och inte använder tryckkokare.
Vilket oftast är då med våra bär och frukter.
Och rabarber som också är sura då.
Så behöver du inte ha tryckkokare.
För de är tillräckligt sura.
Under 4,5 i pH.
Och...
Men då är det ju det här med hygien.
Och mögel och sånt istället.
Ja.
Att man verkligen får hålla på hygienen.
Helt enkelt.
Och då får du ju verkligen ha varm saft.
Eller varm sylt, varm marmelad.
Och väl rengjorda burkar och lock.
Och sen vända dem upp och ner när man har hällt i.
Ja, det brukar jag göra.
Vänd dem upp och ner så flyter ju den här massan ner.
Eller saften ner och steriliserar locket.
Men annars så kör man i vanligt vattenbad.
Ställer på en handduk i en gryta helt enkelt.
Okej, vi går vidare.
Ja.
Tips på hur man odlar pumpa.
Är det möjligt på friland i zon 5-6?
5-6.
Vad är du för odlingszon?
Fem.
Ja, men du kan ju odla pumpa.
Ja, inte squash.
Du odlar inte Halloween-pumpa?
Nej, men det tror jag skulle gå också.
Inte det bästa stället om man vill vinna tävlingar och sånt.
Men det går absolut att göra det.
Och det jag gör så här.
Nu är det järnnätterna här.
Och det blir nog inga i år som det ser ut.
Så jag kommer att sätta ut dem.
Det är det jag ska göra idag.
Och då har jag dragit upp dem fyra veckor innan.
Ja.
Tre veckor är det här nu då.
Men så de är inte jättestora än då.
Men de är tillräckligt stora.
Så fyra veckor innan det här datumet ungefär tionde.
Någon vecka in i maj sår du dem i krukor.
Och så sätter man ut dem så har du tjänat in en månad.
Just det.
Och sen får man titta på sorterna då.
För en del, och det gäller ju sådana här saker som k och vitkål och sånt också.
Det finns ju otroligt.
Storvuxna kompakta lagringsvitkål och sånt där.
Som behöver väldigt lång utvecklingstid alltså.
Då får man ju inte välja de sorterna.
Bara för att det går att odla vitkål så kanske det inte går att odla all vitkål.
Och detsamma gäller ju andra saker också då.
Men det finns väldigt mycket att odla i zon 5 i alla fall.
Mm.
Men så drar du upp plantan noga.
Härda av den ordentligt och så plantera ut den när det inte...
är det risk att temperaturen går under.
Är det sex grader?
Ja, sju till och med tror jag det är på gurkväxter.
Men försök hålla uppe det i alla fall.
Men jag skulle säga så här.
Att jag försöker ju ha plantuppdragningen ute.
Alltså du får ju mycket härdigare, tuffare plantor.
Även om det kanske inte blir riktigt lika stora och fina som i rumstemperatur.
Och så vidare.
På ljus så får du ju någonting helt annat att sätta ut i landet.
Och då har man dem på ett sådant sätt att blir det sämre.
Alltså nu som när du gör sådana sena så du är inne i maj.
Alltså hos mig är det ju så här.
Jag kan ha 30 cm snö 15 maj.
Och det tillhör inte vanligheterna.
Men det är inte undantag heller liksom.
Men sen kan det också vara väldigt fint väder som i år i maj då.
Och då tycker jag att det bästa är att dra upp plantorna.
Man måste inte dra upp plantor inne.
Utan det går att göra ute.
Och då får du ju en fullhärdad planta från början.
Med det du hade möjlighet att lyfta in den om det skulle hända någonting.
Just det.
Du får hålla koll på vädret bara.
Och så har du ett smidigt sätt att bara lyfta in dem i värmen.
Ja, precis.
Det beror ju på antal givetvis.
Jag har en gammal skog.
Stenlagd brunn på gården som jag vill använda till bevattning.
Vilken pump är bäst?
Jag har precis köpt en pump faktiskt.
En jetpump.
Dränk.
Smutsvattenpump hette det jag köpte.
Och jag tog den bara för att jag har en nygrävd brunn.
Som jag bara har stått nu i ett och ett halvt år.
Och jag tänkte ta tag i och pumpa ut vattnet ur den.
Och det är ju väldigt smutsigt tänkte jag.
Och min damm är ju också ganska smutsigt vatten.
Så därför köpte jag en som kan hantera lite större partiklar.
Och den var...
Inte så dyr.
Den kostade 3000 spänn.
Men den var otroligt gedigen.
Jag blev jätteglad när jag fick den.
Den var helt i gjutjärn och med en riktig brandslang som slang.
Det var skitmäktigt.
Mm.
Ehm.
Men...
Ja, nu hittar jag inte vad den hette.
Men det hette smutsvattenpump i alla fall.
Och har du då en stenlagd brunn som det kanske är finare vatten i.
Då kanske du inte behöver det.
Men jag vet inte varför den inte skulle ha en pump som kan hantera lite skräp.
Finns väl ingen anledning tänkte jag.
Nej, men det är ju det.
Jag har ju också en sån.
Och den till exempel hade vi den när vi grävde ner vattenledningen till den djupborrade brunnen och skulle in i huset i ett djupt dike.
Och så kom det enorma mängder med vatten.
Alltså som om det var en slang som satt och spolade ut en stråle.
Alltså en tum tjock stråle rätt ur väggen då.
Det var som en kanal där inne som det kom i.
Från en kallkälla.
Och då gick det ju inte att jobba där.
Utan då gick jag och hämtade den där.
Och då är det ju grus och grejer.
Jag vet inte hur stora den tar.
Men den tar nog...
Ja, det är ju i alla fall...
Jag tror att det var centimeterstora grejer.
Ja, det är det.
Någon eller ett par faktiskt.
Så att de är ju väldigt, väldigt bra de där.
Och den har jag också använt.
När jag har IBC-tankar.
För den är ju dränkbar den här.
Så du ställer ju ner den i.
Och så har jag en PM-slang som går upp.
Med en vinkel 90 gradare på längst upp.
Och klokoppling där.
Smart.
Så att jag kan ställa den i en IBC-tank också.
Och använda den till det med.
Men jag skulle säga i det här fallet.
Så skulle jag nog, om man inte har de behoven då.
Så jag kan också säga.
Att de där pumparna har ofta ganska högt flöde.
Alltså att de jobbar med stora flöden.
Alltså det är ju om du får översvämning i källaren till exempel.
Så kan du ju ställa en.
För ofta har de ju hålen i botten.
Ja, typiskt.
Om du vill tömma en damm är det ju.
Ja, eller om du haft översvämningsproblem eller någonting.
Så att du får väldigt låg vattennivå kvar då.
Ofta skulle du bli av med vattnet snabbt.
Ja, exakt.
Men jag skulle nog säga att till...
Att en vanlig jetpump, alltså bevattningspump.
Det är en sån här...
Ja, ofta är det en liten plåttunna som det står en pump uppe på.
Som finns att köpa på nästan alla ställen där de har sådana här grejer.
Det är väl en av de vanligaste som folk har.
Vid sjöar och bäckar och sådana saker.
Just det.
Ja, jag vet inte om jag ska säga något märke.
Utan det är väl det där vanliga.
Det finns en del som har varit sålda i decennier.
Och sen finns det ju de här som är hälften så dyra.
Så får man väl välja vad man vill köpa helt enkelt.
Och det kan ju vara vettigt.
Alltså i mitt fall.
Nu blir jag så sugen på.
Mitt problem är att jag måste ha ström till min.
Alltså min måste ha 220.
Att kunna ha en 12 volt med solcell skulle ju vara smidigt också.
Ja precis.
Då får man ju titta.
På kapacitet och sådana där grejer.
Och vad det är man har tänkt sig.
Men ska man bara flytta vatten till en IBC-tank till exempel.
Så behöver det ju inte vara så mycket.
Nej.
Det har vi ju pratat om de här vädurarna till exempel.
Som bara står och stöter och flyttar lite grann.
Det vet man ju också.
Om det droppar någonting så fyller det ju ganska mycket på kortare tid än vad man tror.
Ja.
Ska man pumpa direkt ur en sådan källa då och sprida med spridare.
Då tänker jag en jetpump faktiskt.
Men det som är begränsande med en sådan bevattningspump då.
Det är ju sughöjden.
Säg sju meter är det maximala ifrån där du tar in vattnet i slangen.
Sugslangen till där pumpen står då.
Och då ju mindre.
Sughöjd du har på sugsidan då.
Så ju bättre effekt får du ju på pumpen då alltså.
Ju mer vatten får du ut och tryck då.
Just det.
Alltså om man har en väldigt djup brunn så kan det bli ett problem.
Ja, om vattenytan ligger långt ner.
Just det.
Eller om du inte vill ha pumpen bredvid.
Ja, men du vet som du sa.
Sladdar, avstånd och så vidare.
Är det bara höjd eller är det också avstånd?
Alltså i första hand är du ju höjd.
Men sen har du ju hur mycket vatten.
Alltså har du en klenare slang så går det ju mindre vatten igenom den.
Så det påverkar ju givetvis.
Och sen längden på den ökar ju friktion och alla sådana här saker också då.
Så att det påverkar med.
Framförallt är det ju höjdskillnaden som gör stor skillnad.
Om man inte pratar väldigt långa slangar och sådant.
Taget!
Du, vi hinner med en fråga till.
Sen måste jag gå och filma.
Ja.
Kan vi tala lite om strömfria ljuskällor.
Typ fotogenlampor och så vidare.
Vad har du?
Jag har ju valt bort det väldigt mycket till födet.
Fördel för elektriska grejer helt enkelt.
Motsvarigheten kan man väl säga.
Nej men alltså jag har enkla lampor som man kan sätta på väggarna.
Alltså om du trycker på lampan så tänds de till hela.
Ja, från sådant som liknar små fotogenlyktor som man kan hänga upp och sånt där också då.
Så att så har jag gjort.
Men sen har jag.
Och då tänker du att du ska ladda dem med hjälp av elverk eller?
Ja, alltså de är ju den typen när du har ledlampor då som vi pratar om nu för tiden.
Så är det ju så här att du laddar ju dem med solceller och sånt då.
Just det.
Behöver inte ha jättestora heller för det.
Nej.
Utan, nej, det går väldigt, väldigt bra.
Och jag tänker, ja men tänk om det går sönder och inte för.
Ja, tänk när fotogen och sånt tar slut då.
Ja, det har ju verkligen.
Jag skulle vilja säga att det elektriska har ju.
Ändå någon form, om du har lite redundans på det området också så har du förmågan att få fram det över tid.
Nu för tiden.
Känns som större på den sidan än på fotogensidan.
Just det.
Fotogen går ju att lagra en hel del också då.
Gör det.
Jag tror det ligger i samma.
Jaha, det var valpen.
Gör man det?
Ja.
Ja, jag gör den också.
En gubegullig.
Ja, precis.
Nej, men jag har faktiskt sånt ändå.
Alltså fotogenlampor.
Nej, jag har, fast jag kör ju med det som man kallar lampolja nu då.
Ja.
Och det är ju så här om du ska ha det inomhus.
Fotogen sotar väldigt mycket.
Ja, alltså det finns ju bättre och sämre där.
Så kolla det.
Jag har inte det i huvudet.
Men det finns, det där är ett stort diskussionsämne bland de som är intresserade av det.
Entusiasterna.
Ja.
Det är så här.
Jag har en hel del extra vekar och sånt också.
Det är ju vek i de här som suger upp lampoljan och så har du en så du kan skruva på dem då.
Så jag har en, när vi gifte oss jag och min hustru så köpte vi en kökslampa som vi tycker väldigt mycket om.
Och det är, den är elektrisk.
Det är en sån där ute som är en lodlampa som hänger i tre kedjor kan man säga då.
Det är tre glödlampor i den.
Så den är elektrisk så vi har med dimmer.
Och sen har du tre ljus.
Och sen har du en fotogenlampa i då.
Oj oj oj, som en schweizisk armékniv fast lampa.
Exakt!
Det är en danslampa kan vi kalla det.
Ja, precis.
Danslampan, ja precis.
Nej men vi tycker mycket om den och den är liksom någon sorts symbol.
Och den har hängt över vårat köksbord.
Så länge vi har varit gifta kan man säga.
Och den är lite stor sådär.
Och så lyfter man upp den så ser det lite konstigt ut.
Så ibland får man luta lite åt sidan om man ska prata med någon på andra sidan köksbordet.
Så är det ju.
Men det är den värd.
Det är den värd.
Nej men jag har faktiskt en hel del olja till den då.
Och extra vekar och sådana saker har jag.
Och sen har vi väl stearinljus och värmeljus och sånt hemma också?
Ja, det har jag.
Och det är ju sånt som man använder.
Och det är ju just stearin då.
Som vi använder och kostar på oss.
Ja just det, lite lyxigare istället för, vad heter det andra?
Parafin.
Parafin.
Ja, det har ju också med sotpartiklar och sånt att göra.
Det allra bästa är ju om man kan göra egna bivaxljus.
Jag har sånt också.
Men det blir ju det där att man inte hinner med allt.
Man har formar och vekar och sånt till det också.
För där är det till och med så att när du bränner bivaxljus så är det.
Propolis i.
Och det är sånt som, då bildas det joner tydligen.
Som fastnar på partiklar i luften och sånt och gör att det faller ner.
Så den har en ren.
Spännande effekt på luften istället.
Det där känns som en grej man inte ska gräva för djupt i.
Jo, det kan du göra.
Okej.
Tack för idag Patrik.
Vad kul det var med så här mycket frågor tycker jag.
Ja, visst var jag lite duktig.
Jätteduktig.
Det började halvstarkt.
Men sen blev det bättre och bättre.
Vi har en massa frågor kvar så vi tar dem vid ett annat tillfälle.
Men det var en jättekul grej.
Fortsätt också mejla frågor: hej@katastrofen.se
Och bli mejlad.
Medlem på Patreon.
Då får du reklamfria avsnitt.
Och tillgång till vår chattgrupp på Discord.
Det är mäktigt.
Ja.
Du, jag kom på en sak.
Ja.
Jag sa ju förra avsnittet att jag skulle lägga upp en sån här tillvaratagandedag.
Ja.
Ja, det hann jag ju inte.
Till onsdagen.
Men jag fick väl ut den på fredagen eller något sånt där.
Ja, ja, ja.
Men det är två platser kvar där nu om någon vill ha dem.
Lär er att ta tillvara på grejer så att ni inte får mögel i saften.
Nej, det är inte så mycket faktiskt saft och sylt och så.
För det är ändå lite vår kokboksnivå och sådär.
Utan det vi gör det är...
Vi mustar faktiskt just för att...
Avdramatisera det och visa hur faktiskt enkelt det är att musta själv.
Så man får ta med frukt dit och så mustar vi tillsammans.
Och sen kör vi mjölksyrejäsning.
Med två metoder.
Och sen den grejen som...
Alltså många tycker ju att det är så dramatiskt med de här tryckkokarna.
Ja.
De här sjunkbomberna som man ställer på spisen.
Nej, men så att vi kör igenom det där också och gör konserver.
Och går igenom hela processen.
Och dessutom det här grundläggande livsmedelshygien.
Framförallt vad det gäller gränsvärden.
Och det här vad man ska tänka på.
Så att det inte är något bängel med det här.
Ta chansen att gå en kurs.
Och lär dig sådana här grejer som alla borde kunna.
Sen är det slöjdkursen i augusti.
Har några platser kvar.
Och i slutet på juni här nu så går...
Återigen, jag hade tänkt sluta med biodlingskurserna.
Men det är efterfrågan på dem då.
Så jag kör återigen en dag i år.
Och den kör jag här hemma.
Så där tror jag det är tre platser kvar på den faktiskt.
Passa på.
Ha det så bra allihopa. Vi hörs om en vecka. Puss och kram.
Nej fan Patrik, jag är bortrest nästa vecka.
Ja, vi pratar om det sen. Hej då!
Hej då!

