Och välkommen att vänta på katastrofen, tillsammans för mig, Kalle Sackrimalström, och min vapendragare, min gode man, Patrik Selmar, hej Patrik!

Hej, Kalle.

Hur står det till?

Det är bra, jag har återhämtat mig lite grann, jag har varit på scoutläger i helgen.

Hur gör du det?

Det är ju liksom slutet på vår säsongen, det här, men jag fick ju relativt, jag kunde inte dra igång scouterna så tidigt som jag brukar på våren, för alla föreläsningarna fortsatte ju där.

Så jag har inte haft så mycket scouter i våras, och sen har de, alltså man märker ju det där, de har blivit ett år äldre, och det gör ju så otroligt mycket i den här ålden då, de var åtta, nio förra året då, och så var det två elvaåringar med då.

De äldre är de inte kvar då, men de andra är ju nio, tio i stället.

Och du vet om de där bångstyriga urvädrarna, som fanns med dem, är ju skarmtroll nu, och håller ihop gruppen och så i stället, så det liksom händer så otroligt mycket.

Så ni finns alltså ihop?

Ja, vi gör det, och jag kan säga att det är ju på den nivån, alltså, att även jag, som har jobbat med ungdomar och sånt där mycket, fick mig en tankeställare, alltså.

Ja, men det är helt otroligt att se, och sen, nej, det har varit, det var lite för kort, kan jag säga, det var ett mindre kallar vi det, för vi ska göra ett stort scoutläger i Värmland i år för hela landet med flera tusen.

Ja, och ja, det var en vecka långt också, och jag ville inte åka på det, och det, vi har ju körde resonemang med föräldrarna med, så vi var med på ett mindre, som är på den vanliga tidpunkten då, som var nu, där vi var knappt hundra, åtta kanske, föräldrar och barn.

Alltså då är du ledare för, liksom, din lilla, ser man, trupp?

Ja.

Och sen kommer andra trupper också dit.

Ja, kårer, säger man.

Då, och så hade vi med en familj från Gräsmark-scouterna också, som inte har någon aktivitet i år då, så då följde de med oss i stället, så vi var femton stycken totalt då.

Men man får vara åtta, så för vi hållit på väntat och väntat och väntat och väntat, för Assa är ju sugen, men nu är hon åtta, då borde hon ju få gå i scouten.

Ja, jag tycker hon ska pröva det, för att, men många barn tycker ju, att det är väldigt roligt.

Ja, men alltså hon har varit päppad i flera år.

Ja, kollar jag tänka mig.

Du, apropå barnen, vi har fått kaniner, vi har skaffat kaniner, och det är ju godskaniner, men jag tror att det är en ras som man nog skall äta upp, om man vill, det är fransk vädur, är det?

Ja, det är ju, det är ju verkligen det, faktiskt, och det är en väldigt bra ras att blanda med andra raser också, just för det syftet där då, att vi pratar tyst i fallessa höra.

Ja, exakt, att hon tornar skaffa på bollen, men hon har samma ras, hon är ju här i staden, så.

Men, nej, med vädur, och jag skall också säga så här, att min erfarenhet av vädur också, den franska väduren där då, den är stor alltså.

Ja, precis, den skall bli otroligt sol, kan den bli?

Ja.

Snälla gettar, står det i beskrivningen.

Ja, och det är nog, ja, precis, den är otroligt snäll och gosig kanin också, jag tror att det är en av de gosigaste, faktiskt, det är ett perfekt val, faktiskt.

En grej som jag blev besviken på, bara, det är att jag håller på och bygger en, som en liten rastgård åt dem, eller en stor bur, där man kan gå in.

Och, men då får de vara i den, på hela första veckan så måste de få, typ ett grästrå varje dag, för att vända sina små magar.

Men, oj, ja, det var strängt.

Är det nu?

Det var extra noga, kan vi nog säga.

Okej, men vad är din erfarenhet, kan man liksom låta dem gå ut och äta lite gräs?

Du kan ju vänja dem vid det, men mer än ett strå låter, det viktiga som jag tänker när jag släpper dem på gräs, det är att de har tillgång till hö också.

Okej.

Så är det, och sen kan det ju vara så på våren, innan det kommer, att man kan riva lite, det vet maskerosblad och sådana här grejer och börja ge dem.

Just det, för man vet ju, fåren kan ju bli lite dålig i magen, om de kommer till ett nytt beter, det är liksom för potent.

Ja, oro och sånt också.

Och även människor, alltså man vet ju, när man åker till andra kulturer.

Ja, andra bakteriekulturer och sånt där, ja, precis, men, nej, men det är ju så, att de har ju också ett komplicerat matsmältningssystem, i dislarna i dislar ju, och kaninerna har ju i andra änden då.

Fortsätt?

De är ju till vals, man!

Aha, så är det!

Nu måste jag berätta för barnen, kul!

Ja, de kör ju i dislarna, spyr ju upp maten, kan man säga, i munnen och bearbetar en gång till då, alltså i dislar, och kaninerna tar det i andra änden då.

Just det.

Så kör de, de kör igenom det två gånger, kan man säga då.

Ja, frärst, kaninerna!

Nu ska vi se, nu är jag inte helspecialist på, jag har ju läst om detta, men det är ju dock trettio år sedan, nej, men de, det är ju från bombern då, första magen, så går de upp på i dislarna då, medan hos kaninerna går de ju faktiskt igenom hela systemet två gånger då.

Åh!

Tror jag, om inte det finns en växel, jag ska, jag kanske inte ska prata så mycket om det eftersom jag inte helt inglädd på det här.

Nu kommer kanin, svensk kaninknällförbundet, har jag också.

Ja, precis, precis, kan vara så.

Men det känns kul, i alla fall, så det håller vi på med.

En grej som inte känns så kul är på gården, det är att jordgubbarna börjar mogna, och det är ju toppen, jättefint, allt ser toppen ut, förutom att det är svartmyror som äter upp alla jordgubbar.

Okej, det tror jag aldrig jag talas om förhållet.

Fan, jag hade hoppats att du skulle veta det.

Är det som att, de, det är som en liten grotta i varje jordgubbe, där det är massa svartmyror?

Och jag känner mig som vildrådig, vet inte vad jag ska göra riktigt, för jag tror att de bor i själva jordgubbslandet, jag kan liksom inte lägga något så här myrmedel runt bädden, det är en väldigt avgränsad bädd, så vi skulle kunna gå och lägga något sådant, man har också hört att man kan lägga typ kaffe runt, eller salt, eller du vet sådär, något som är en barriär.

Men nu är de ju i själva jordgubbslandet, vad skulle du göra då?

Oj, vad har du för teckmaterial på jordgubbslandet?

Vad, vad teckmaterial?

Plast, halm.

Ja, jag har inget teckmaterial alls.

Du kör jordiga jordgubbar.

Ja, ja, det gör jag.

Men du, varför heter jordgubbar?

Ja, okej.

Är du betänkt på halmgubbar?Ja, det är då helt annat det.Visstiskt.

Du, Kalle, jag har inget bra tips, det där blir en lyssna fråga.

Om din åsa lyssnar på härsnas problem med svartmyror i jordgubbslandet får ni hålla över till mig, till panikslagen jordgubbsodlare, Ottiat, heter jag på LunarStorm.

Är det någon som vet vad LunarStorm är fortfarande, eller vad?Jag vet inte.

Apropå LunarStorm, så har ju vi vår Discord-server, där det chattas och knappas om odling och småbruk och beredskap, och där har vi fått en fråga till podden om växtföljd.

Ja, det är signatören Kelso, som skriver, viola potatis med en granna, snyggt, Kelso, gör det med en granna, alltså, har ett hyfsat stort potatisland, fem hundra kvadratmeter, det är ju jävligt stort.

Ja, det får man nog säga, att det femhundra kvadratmeter, vad jag brukar säga om ett välskött potatisland, fyra hundra kilo per år, fem år, det är två ton, om man får ut till det.

Kelso kommer du att få äta potatisgratäng, klipspotatis, potatisbullar, morsaka, salad, potatissalad, ja, precis, nästa år ska vi ha potatisen på ny plats, och jag funderar på vad som ska växa på nuvarande plats i stället, det behöver inte vara ätbart, utan kan vara gröngössling, bra för mångfalden, nyttigt på annat vis, eller bara snyggt, klar fördel om det är lättskött, tack på förhand.

Vad tycker du, Patrik?

Ja, det är väl ypperligt då, men brukar det vara rätt bra efter att man har odlat potatis, faktiskt, vad gäller ogräs och lukkerhet och såna här grejer, brukar vara väldigt fin gjord efter potatis, tycker jag.

Det där beror ju lite grann på vad det är för jordart och så vidare, vad det är lätta eller tunga och sånt där, men om de vill göra det lättskött, och framförallt om de har ogräs problematik i landet också, så har jag uppnämnt bovete förutom, och det är en rensaddigt av bovete.

Det är nästan som att den här podden är liksom sponsrad av "big bovete", vi pratade om det i varje morgon snitt.

Ja, lite så, men det är faktiskt ganska bra om det kommer ut också, för jag har ju väldigt positiva erfarenheter ifrån det, just när det gäller att tränga undan ogräs då.

Jag läste sig hela mäktig grej igår, för visste har bovete rätt att de skickar ut något medel som gör att andra grejer inte ville växa där, och då fick jag lära mig igår att det kan mycel hjälpa till med, alltså mycel kan göra att koncentrationen blir större på vissa platser och så där, kan jag liksom ta det där giftet och bära det till omgivningen, det är nästan cool tycker jag.

Ja, men alltså, det där med mycoritza, det är som de här, men det är mycel där, så att det är riktigt, men det är en grupp svampar då, som bygger ihop i symbios med växterna i ett området, så att de sitter ihop ett nätverk, som kan flytta näring och hjälpa till, det är någon som är kvävefixerare, så kan den kvävet, som den fixerar med mycel, tycker jag.

Hjälpa till någon som är kvävefixerare, så kan den kvävet, som den fixerar med sina bakterier på rutknölarna, flytta sig i det här, så att det blir som ett biotopet ekosystem, som sitter ihop med mycel.

Att det är som ett nätverk, och det var också så mäktigt, att det kunde vara, att det här mycelet kan investera i vissa växter, alltså till exempel orsider, när de är små, så får de jättemycket, alltså då bär mycelet, vad den nu är, mineraler och näringsämnen till orsiderna, för att sedan få tillbaka, via fotosyntesen sedan, när orsiderna är större, så får han tillbaka kål då.

Ja, och jag har precis komplexare kålkedjer då, och det är ju så här, att det där är ju ett samarbete.

Svampar är ju bra på att ta upp mineraler i marken och så vidare, och det behöver ju träd och buskar och urter och sånt också, men det som växterna är så fantastiskt bra på, det är ju fotosyntesen.

Kåldioxid och vatten blir lykos, alltså med hjälp av solenergien så bygger han ihop större kålkedjer helt enkelt då, med mer kemiska energi, och det får då svampen, som inte kan leva.

Men det är just det där, att det är så där som du sa, alltså, det är ju häder man kommer till sådan här gränsforskning, när du ser den här komplexiteten, alltså, vad gömmer sig bortom den här gränsen, för vad vi anar eller ser.

Alltså, det är väldigt spännande det där egentligen, men alltså, det finns alltså en kunskap hos svampen inne i museeltrådarna någonstans där, men alltså, förstår du hur hela friden är detta, hur vet den olika grejer, hur finns det inlagnt, alltså, du vet så här.

Det är ju till och med så, att, ja, det finns det ju, med att de kan flytta näring dit det behövs och så vidare, så är det ju signaler, hur vet den annars, vart han ska skicka och så vidare, men det finns en, som jag förstår, det är även utökad kommunikation, via de här mykoritsa då, det är väl gränsforskning nu då, som är på det, så det är väldigt spännande.

Det finns, att de har gjort argumenten, där möggel navigerar i labyrinter, ganska coolt också.

Ja.

Ja, men vi pratade om det sist, tror jag, eller jag nämnde i alla fall det där med att växtvärldens tids, det kanske inte ens var podden, kanske var något annat, jag stackar ju så mycket, men att tidhorisonten ser så annorlunda ut för växtar, alltså att det är svårt för oss att förstå hur växternas liv ser ut för att deras tidräkning är mycket, allt går mycket långsammare, liksom, för dem, men om man tittar på, till exempel, en uppspidad film,

av en växt, så då ser man ju tydligare hur den rör sig och hur den kan vända sig och så här.

Men att det är lite samma med det här, att det är liksom, du sade det, att det är bortan för det vi ser,

att det är som, det är som en, det fungerar så på ett annat sätt mot hur vi är vana vid, så att det är svårt för oss att grippa, typ.

Ja, men precis, det är en väldigt spännande retoriskt fråga, det där som jag tänkte ha som uppstart på ett podd avsnitt som jag nog har funderat på i över ett halvår egentligen, och det är faktiskt den här, hur mycket av allt som går att veta vet vi egentligen.

Det börjades att säga, jag har ett möte om en kvart.Okej, men alltså, den går ju inte att svara på, men, ja.Så att vi får nog gå tillbaka till Kelsus fråga.Ja, precis.

Men du, jag vill säga så här, en annan bra grej, det är ju att ta ettåriga grönjuselväxter och göra en blandning med dem och så ut, och då är det framförallt ettåriga klöversorter och facilea, västevaldigt rejgräs och sådana grejer som man kan få in då.

Och det man kan dela upp dem i, om de vill titta och läsa in sig lite på det här, så brukar man dela upp dig i dem som går och slår flera gånger, som växer upp igen, och de som inte går och slår flera gånger då, alltså att du skördar, grönjöss eller slår ner det, upprepade gånger då.

När du bara rammlar en namn på ogräs, nu kallade jag det ogräs, förlåt, men på sådana här växter, då jag tänkte på det när jag var på rensa ogräs en dag, man lägger ganska mycket tid på det, så man har mycket tid att tänka, men att, att det känns, för jag blir alltid så fascinerad över folk som kan väldigt många växter, alltså och framförallt då de här växterna som är runt omkring en, att jag har liksom koll på vad de heter.

Men då tror jag, jag vill säga till alla lyssnare, att jag tror att vi kan vara lugna, för att man snabbar ju upp vart efter, jag kan, alltså nu är jag ju hej och sena med Svinmolla och Våtarv, till exempel, det var ju inte förut, alltså vi är bara ett par år sedan, jag inte visste vad de heter, och nu vet, nu är det Household Names för mig, och jag tror att det kommer att vara, det var att du hållit på så länge som jag, att du kan alla de här sorterna, tänkte jag.

Ja, men det kan jag inte, jag tycker själv, att jag är dålig på att komma, jag kommer inte ihåg namn över huvudetaget, det har jag sagt tidigare, just det här med detaljer och sånt där, är, det är ont om plats för det, på något sätt.

Ja, men du, du ravlade upp massa olika sorter här, precis.

Ja.

Arter, ursäktigt.

Och min fråga är om det här femorna krav på ett sådant talslandet, det verkar ju inte slösigt att hålla gröngösling, ska vi inte hålla något annat?

Ja, men det är ju som med svampen där, alltså en investering.

Många utav gröngöselfröerna har polrot, till exempel, som lukrar upp jorden, hämtar näring lite djupare ner, som den binder i grönmassan, och sedan frigörs då när det brydds ner utav nedbrytan och blir tillgängligt för växterna sedan, och sedan obblandar du in klöversorter så förbökar ju de kvävenivån, det blir som en i stället för att gösla.

Om man har lite mer mark så odlar man sin eget kväve med hjälp av kvävefixerande klöversorter och så vidare då, så att du kvävegöslar med den här odlingen då.

Men bara för att du ska förstå då, exakt hur det går till där, då skörde potatisen i höst, när blasterna lagt sig ner, vad gör man sen? När såg man den här mixen, som du pratar om?

Jag skulle nog så den på våren, faktiskt.

Och låter man det bara vara då det här landet med all blast och allting ligger över vintern?

Ja, det har ju med, om man har problem med bladmögel och såna saker, så är det ju inte bra att låta det ligga kvar egentligen då, men förmultnade, och så ja, jag gör ju så, jag låter alltid allting vara kvar, inklusive ogräs och allting, därför att det skyddar ju jorden över vintern då, så gör jag.

Och det har gjort det ganska länge, för det fungerar uppemåligen.

Sen blir det vår, men är det marsch i april, är det när jorden redo sig, vad, vad?

Alltså när man odlar på den här ytan, storleken av ytan då, som är lite mitt emellan, det är ju inte gigantisk jordbruksyta, men det är stor trädgårdsyta, kan vi säga då.

Jag vet ju inte deras kontext då, men om de ska ha gröngösel där, då behöver de ju jordbearbeta i alla fall då, så de får en svå bädd, helt enkelt.

Och du till exempel kör med, om det var mitt fall, då skulle jag ha en rotorkultivator, som jag har efter min traktor, då fräsar jag hela landet, och sen så kastar jag ut bovetefrön, eller den här mixen, som du snackar om.

Ja, kastar ut, du behöver ju sprida den, och då får man ju fundera, jag har ju en solira, det är ju en sådan här påse då, på magen, med en vev, som det går att vev, så sprider det ganska jämt.

Alltså som en positiv halare.

Ja, exakt, fast det är låda i stället, det är en påse.

Ja, solira, nej, men då kan det vara så här, att man kanske inte ska ha en fädeblandning, utan att man får fröna, om det är olika storlek på dem, är det jag tänker på, för du öppnar en öppning i soliran, så fröna trillar ner i en viss fart, är du med?

Ja, ja, fattar.

Och har du då stora frön?Ja, då trillar de små frönar ner väldigt fort, så att det blir ojämt sått, så då kan man få de olika storlekarna i alla fall i olika omgångar då, va?

Det var bra.

Jag har själv gjort det misstaget.

Ja?

Så då får man hand så i stället, alltså spriljära sig och sprida dem berätt i, så de blir jämt.

Så man kastar som en sådan här solfräder rörelse.Ja, men exakt, med både vänster och högerhand.Då där gör man, är det här när jorden har rätt sig?Ja, det är det, all jordbearbetning och sånt är ju, när det torkat uppe i jorden, så att den inte kletar ihop och så där.Så okej, sen så hoppas man att det regnar.

Ja, alltså, det är ju väldigt bra, om du åtminstone, ja, precis, tänk så gräsmattar, så ser du, att de drar de där nätvältarna över jorden, så att du packar till, det är inte dumt heller att få ner fröna lite lite granitligt i jorden också dessutom då, va?Med en, med krattning till exempel, försiktig krattning, och sen vältning på dem i alla fall.Ja, alltså, det är ju väldigt bra, om du åtminstone, ja, precis, tänk så gräsmattar, så ser du, att de drar de där nätvältarna över jorden, så att du packar till, det är inte dumt heller att få ner fröna lite lite granitligt i jorden också dessutom då, va?

Med en, med krattning till exempel, försiktig krattning, och sedan vältning på det då.

Taget, sen hoppas man att det regnar.

Sen hoppas man att det regnar, annars kan man ju vattna.

Just det, då vattnar man, eller det regnar, sen kommer det där upp, det är nu maj, vad gör jag nu?

Jag kan väl säga så här, som bovet i alla fall där, då är det ju så att det är väldigt, den är ju snabb, det är ju därför den är så bra också, och täcker rytan väldigt fortsatt, det gäller att få igång den.

Givetvis får du igång ogräset också, men som bovetet, om man väljer att köra det, då är det ju snabbast av de snabba, kan man säga.

Ja, så att det gäller att få igång det då.

Så att det kommer upp och dödar allt ogräs?

Ja, kväver.

Kväver allt ogräs, ja, vad gör man nästa gång, när man gör något?

Ja, det beror ju lite på vad det är du har tänkt då, om du har upprepad avslagning av gröngöslingen eller om du har en då.

Vi ser att det är bovete då.Ja, det är ju så med bovete, eller även faselja också skulle jag säga då, alltså håningsörten då.

Båda de här och även de här klöversorterna och det jag har sagt också är ju väldigt bra för insexlivet och våra ben och så vidare också, väldigt bra nektar och kollen och sånt då, så att de är ju jättebra på det viset också då.

Sen, därmed du slår av dem, det som är viktigt att tänka på då, det är ju just det där, jag tycker ju inte att det är ett stort problem i trädgårdsordningen, bland annat ettårigt ogräsfrö.

Men är det så att de får gå i frö, så drösar ju dem, så får du fullt med faseljafrön eller bovetefrön eller.Jag blir självsådd.

Ja, precis, i jorden, och sen när du fräser, då får du ett frömagasin för många år framöver.Och vill man inte det, då så gäller det ju alltså att slå ner detta innan det går i frö, det får blomma, men det får inte bilda moget fröd då, för man vill inte missa blommningen heller, i och med att det är så berikande för insexlivet då.

Gud, det är som ett heltidsjobb, håll koll på det här.

Nej, det är inte riktigt, men det är ju roligt.

Värkligen?

Ja.

Okej, innan det går i frö så slår man nere.

Ja.

Vad använder du i fredskap, Lee?

Ja, jag kör Lee, men jag har ju skaffat slottet Balk.

Gust det.

Det år är första året vi ska provköra den, faktiskt.

Och vi siktar på om vi får bra väder nu efter biordningskursen som är helgen efter midsommar ännu.

Två platser kvar där, för resten, två platser som finns möjlighet att hoppa på är det sista nu då.

Då ska vi se, om vi får en sådan här tio dygn som ser väldigt fin ut så ska jag och Ingmar satsa på och faktiskt slå ner.

Om det är känsanterbart med vår enaktiga traktor med 135 cm slottet Balk och slå ner ett par hektar i alla fall, provar den nya överändaren.

Men du, tillbaks till vår grönliga slåling då, vi slår ner bovetet, sen låter vi det ligga bara.

Ja, ja, ja, men precis, då skyddar det ju jorden över vintern dessutom, va?

Men det här nu är ju juni, bara.

Nja, du får styra hur du vill, när du vill, ha blommningar och sådana grejer.

Det kan vi utta som en liten utvikning också när jag hjälpte den här bonden ner i Västgötland i Lidköping.

Då körde han ju, för jag var bekymrade över draglöcker, alltså när det står hundra vid samhällen, för han behövde ju det för att pollinera trettio hektar vitklöverfröodling, va?

Så att de planterade ju mycket tidigblommande kursbärskornell och saliksorter och sånt där.

Och, men sen då under säsongen, det som skulle bli draglöcker mellan höst, raps, åkeböner och sådana saker, och på slutet på säsongen, så sodde han olika omgångar av facelia faktiskt, tittade hur länge dröjerina blommar och så sodde han vid rätt tidpunkt så att de blommade när det behövdes.

Och sen en senare draglucka då, som han säger, där inte finns någonting förbina, så såg han lite senare, så att de blommade i den dragluckan och så där, så att han kan ju planera detta, om han vill låta dem.

Helt utbränd!

Ja, hej, det är ju sånt här som är kul kallet, men det kan man tänka på om man har bin då, och känner till sin flora i området där man bor då, att det brukar bli lite sämre vid vissa delar på året, så kan man ju faktiskt, om man pratar i alla fall femhundra kvadratmeter, då har du ju betydelse, en hel del betydelse för några bisamhällen, så kan man ju faktiskt planera in det här området.

Men du, men slå ner där, och sen låter man det bara ligga, och sen i nästa år, då kan man börja ordrarbeta, och sen kan man svåra något annat då, alltså.

Ja, gör han sånt.

Får jag sticka emellom en bifråga?

Essa, Patrik påminner mig om att du får börja på scouterna nu.

Ja.

Och hon är sur på sin lillebror.

Okej.

Jo, en privat bifråga, min brorsa och hans kvinna, de har tre samhällen, tror jag, och har fått otroliga mängder honung i år.

Ja.

Men de har en, ett samhälle har svärmat, och har flugit ner i avluftningen till deras avlopp, eller till ett typ infiltrationsbädden.

Aa, ensam är det vanligt sånt där orange PVC-rörelse?

Ja, så nu är de liksom nere under jorden, vad ska de göra?

Alltså grejen är ju, att de, det kommer ju bli dåligt drag i avluftningen.

I avluftningen är jag, precis, eller inluften är det vad jag förstår, eller är det på utsidan?

Vet du, nu ska vi se, de förklarade det här för mig, undrar om det spelar ingen råd, de behöver ju.

Hon dröjde ner från en del av den här inflationsbädden till en annan, det är något rör som går under jorden, först förvattade min avluftning, sen föll de som djuptade ner när de försökte, åh, någonstans där nere härom.

Ja, alltså det är ju med att de bygger vidare och tätar till, det var faktiskt det jag aldrig hört talas om förut, jag har hört talas om mycket, där svärmarbosätter sig, jag har väl nämnt det någon gång i snes där evan på en vägbo med rekord tills nu till och med det här.

väl det här samma kategori, men alltså, det är ju så, ibland när de bosätter sig på vissa ställen så blir det för stora problem, så är det, och det här låter verkligen som ett sånt, för när de fyller utrymmet, vet du, det är ju en drivkraft de har med vaxkaker och alltihopade här, så det lär ju bli, och ju mer de bygger, ju krångligare kommer det bli och rensar ju det där, så att, ja, det är, jag skulle nog, när vi sitter och pratar,

På så här på podd och till folk som han inte vet sådär sköld skulle jag nog säga att det är en antisimex fråga faktiskt.

Okej.

Om de har suttit ett tag dessutom annars så fanns det ett knep före som man eller förr, ja, jag har provat det själv då, men det är länge sedan så för mig är det förr.

Ja.

Och det är när de har kommit innan de riktigt bott fast sig, kan man väl säga inom något dygn i alla fall, va?

Ja.

Eller Max två, någonting sånt, så kan du, om de sätter sig till exempel i en murstock i en skorsten, det är också ett besvärligt ställe, va?

Värkligen.

Och det är inte så bra när det smälter sedan och rinner ner en massa vax och honung i hälsta äder och sånt.

Det låter som att det kan bli eldfarligt också om det är massa vax.

Ja, precis, men då har jag provat att ta ett sånt här gammalt vitthårt elrör, kommer du ihåg dem?

Ja, alltså det är som man kallar det PVC-rör när jag var liten.

Ja, PVC, ja, men det är det nog faktiskt, men de är ju sexton milimeter vita långa plasterna, som man drog elledningar i, nu är ju alla böjbara.

Och sen satte man en spik genom en tuss i nedre enden, ena enden på den här, en lakans bit eller någonting, liksom, och så körde du ner den här, tryckte ner den i murstocken, så du visste att den här biten kom under, där bina satt.

Och så hällde du i bittemandelolja i röret där uppe, då rann ju det röret ner till tussen, och så blev det en väldig bittemandel, och det avskyr bina, och de, liksom då, om de inte är riktigt bofasta, som byggt kaker och yngel och så vidare där nere, så kan du helt enkelt få driva upp dem i murstocken och ta in dem i en låda där uppe.

Vilken otrolig tips, Patrik!

Jag måste gärna ringa till min brorsa och berättar det här tipset, få se om, det är värt att testa, i alla fall.

Ja, om de inte har suttit där för länge, som jag sa, för när de har yngel och sånt, då är de väldigt, då står de emot mycket alls.

Ja, taget.

Du, nu kommer det här tråkiga, att, nu har jag ett möte, det är bråda dagar, det blir lite kort avsnitt nu på sommar, det får vara så, helt enkelt.

Jag får säga en grej till, Kallen, som vanligt.

Jo, jag har ju börjat boka in föreläsningarna i höst nu, och september är nästan fullt.

Jag har, är i Luleå på tistan sista veckan i september då, det är ju beredskapsveckan då, och det är ju lite logistikare i restider och sånt där, men det finns alltså möjlighet för någonstans över Norrland, på väg upp till Luleå på tistan, att ha föreläsning på måndag, och efter Norrlands kusten, Norrlands inland, att ha föreläsning på måndag.

Norrlands inland på onsdan.

Gelästio, Umeå, Örnsköldsvik.

Ja, men precis, och inåt också om någon vill ha under beredskapsveckan där, och behöver har jag ju, med att jag kör dags föreläsning.

Jag kommer, jag satsar till orm, förlåt, men jag vill kunna ida, jag kommer, jag vill kunna ida.

Nej, åh, kallen, avsluta nu, kallen, spring, nej, du kan avsluta nu.

Nej, men, nämen, på måndag då, på väg upp, jag har en dagföreläsning och en kvällföreläsning i Luleå, så att det behöver vara relativt nära Luleå i alla fall, inom tre, fyra timmar därifrån då, på måndag, och, men däremot, på hemvägen sen, så går det väl i princip hela nedre Norrland också, skulle jag säga då, på onsdan.

Det känns som att vi måste göra något så typ av webbtjänst för er, Patrik.

Ja, och jag är inne i det, och jag behöver göra en presentationsida också, för att folk vet hur knappt de ska hitta mig, och så vidare.

Jag kommer, Assa, jag ska bara avsluta podden.

Ja, vi gör det nu, kallen.

Tack för att ni lyssnar, jag måste gå ut och ta hand om ormen, innan hennes nya kaniner förstår jag.

Ja, precis.

Tack för idag, fortsätt maila frågor, hej@katastrofen.se, bli medlem på Patreon, så stöttar vi podden, och vi blir glada, och du får chatta med oss.

Puss och kram, ha det bra, hejdå!

Hejdå!

Din hugg går då ju!

Självskynda er nu, kallen!