Hej och välkommen att vänta på katastrofen.
Tillsammans med mig, Calle Zackari Wahlström och min vapendragare.
Min gode man.
Patrik Sellman. Hej Patrik!
Hej Calle!
Hur står det till?
Det är bra. Jag har
återhämtat mig litegrann. Jag har varit på scoutläger i helgen.
Just det! Hur var det?
Jag måste säga att jag
Det är ju liksom slutet på vårsäsongen det här. Men jag fick ju en relativt, jag kunde inte dra igång scouterna så tidigt som jag brukar på våren.
För alla föreläsningarna fortsatte ju där va.
Just det.
Så jag har liksom inte haft så supermycket scouter i våras.
Och sen har de, alltså man märker ju det där.
De har blivit ett år äldre.
Och det gör ju så otroligt mycket i den här åldern då va.
De var ju 8-9 förra året då.
Och så var det två 11-åringar med då.
De äldre är de inte kvar då.
Men de andra är ju 9 och 10 istället.
Just det.
Och du vet de där bångstyriga
yrväderna som fanns med.
De är ju charmtroll nu.
Och håller ihop gruppen och så istället.
Så det liksom händer så otroligt mycket.
Så det finns alltså hopp?
Ja, det gör det.
Och jag kan säga att det är ju på den nivån alltså.
Att även jag som har jobbat med ungdomar och så
Sånt där mycket jag fick mig en tankeställare.
Ja.
Ja, men det är helt otroligt att se.
Och sen, nej det har varit.
Det var lite för kort kan jag säga.
Det var ett mindre kallar vi det.
För vi ska ju ha ett stort scoutläger i Värmland i år.
För hela landet med flera tusen.
Oj!
Ja, och det var en vecka långt också.
Och jag vill inte åka på det.
Jag körde resonemang med föräldrarna med.
Så vi var med på ett mindre.
Som är på den vanliga tidpunkten då.
Som var nu.
Där vi var knappt hundra, åttio kanske.
Föräldrar och barn.
Alltså då är du ledare för din lilla, säger man trupp?
Ja.
Och sen kommer andra trupper också dit.
Ja, kårer säger man.
Kårer.
Då, och så hade vi med en familj från Gräsmark.
Scouterna också.
Som inte har någon aktivitet i år då.
Så då följde de med oss istället.
Så vi var 15 stycken totalt då.
Men man får vara åtta alltså.
För vi har hållit på och väntat och väntat och väntat.
För Essa är ju sugen.
Men nu är hon åtta.
Då borde hon ju få gå i scouterna nu.
Ja.
Jag tycker hon ska pröva det.
För att...
Många barn tycker ju att det är väldigt roligt.
Ja men alltså hon har varit peppad i flera år.
Ja.
Ja det kan jag tänka mig.
Du apropå barnen.
Vi har fått kaniner.
Ja.
Vi har skaffat kaniner.
Och det är ju goskaniner.
Men jag tror att det är en ras som man också kan äta upp om man vill.
Fransk vädur är det.
Ja, det är ju...
Det är ju verkligen det.
Faktiskt.
Och det är en väldigt bra ras att blanda med andra raser också.
Vad kul.
Just för det syftet där då.
Prata tyst ifall Essa hör.
Exakt, jag tror inte hon lyssnar på podd.
Hon har samma lås.
Hon är här någonstans.
Ja.
Men, nej men vädur.
Och jag ska också säga så här att min erfarenhet av vädur också.
Den franska väduren där då.
Den är stor alltså.
Ja precis.
Den ska bli otroligt stor kan den bli.
Ja.
Snälla jättar.
Stod det i beskrivningen.
Ja.
Och det är nog...
Ja precis.
Den...
Den...
Är otroligt snäll och gosig kanin också.
Jag tror det är en av de gosigaste faktiskt.
Det är ett perfekt val faktiskt.
En grej som jag blir lite besviken på bara.
Det är att jag håller på och bygger en som en liten rastgård åt dem.
Eller en stor bur där man kan gå in.
Men de får inte vara i den.
Hela första veckan så måste de få typ ett grässtrå varje dag för att vänja sina små magar.
Men oj!
Ja det var...
Det var strängt.
Eller hur!
Det var extra noga kan vi nog säga.
Okej.
Ja.
Men vad är din erfarenhet?
Kan man låta dem gå ute och äta lite gräs?
Du kan ju vänja dem vid det.
Men mer än ett strå låter...
Det viktiga som jag tänker när jag släpper dem på gräs.
Det är att de har tillgång till hö också.
Okej.
Så är det.
Och sen kan det ju vara så på våren innan det kommer att man kan riva livet.
Du vet maskrosblad och sådana här grejer.
Och börja ge dem.
Just det.
Ja för man vet ju att fåren kan ju bli lite dåliga i magen.
Om de kommer till ett nytt bete och det är liksom för potent.
Ja kor och sånt också.
Ja.
Och även människor.
Alltså man vet ju det när man åker till andra kulturer.
Ja, ja.
Andra bakteriekulturer och sånt där.
Ja precis.
Men det är ju så att de har ju också ett komplicerat matsmältningssystem.
Idisslarna idisslar ju och kaninerna har ju i andra änden då.
Fortsätt.
Ja men menar du precis bajs va?
Ja så är det.
Nu måste jag berätta för barnen. Kul.
Ja de kör ju.
Idisslarna spyr ju upp maten kan man säga i munnen.
Och bearbetar en gång till då.
Alltså idisslar.
Och kaninerna tar det i andra änden då.
Just det.
De kör igenom det två gånger kan man säga då.
Ja.
Fräscht kaninerna.
Fast nu ska vi se.
Nu är jag inte helspecialist.
Jag har ju läst om detta.
Men det är ju dock 30 år sedan.
Nej men det är ju från våmmen då.
Första magen så går det upp på idisslarna då.
Medan hos kaninen går det ju faktiskt igenom hela systemet två gånger då.
Ja.
Tror jag om inte det finns en växel.
Jag kanske inte ska prata så mycket om det.
Eftersom jag inte är helt inledd på det.
Nu kommer Svenska Kanin-Kennelförbundet.
Ja precis.
Men det känns kul i alla fall.
Så det håller vi på med.
En grej som inte känns så kul här på gården.
Det är att jordgubbarna börjar mogna.
Och det är ju toppen.
Jättefint.
Allt ser jättetoppen ut.
Förutom att det är svartmyror som äter upp alla jordgubbar.
Okej.
Det tror jag aldrig jag har hört talas om förut.
Fan!
Jag hade hoppats att du skulle veta det.
Nej det är som att.
Det är som en liten grotta i varje jordgubbe där det är massa svartmyror.
Och jag känner mig som villråd.
Jag vet inte vad jag ska göra riktigt.
För jag tror att de bor i själva jordgubbslandet.
Jag kan liksom inte lägga.
Något myrmedel runt bädden.
Det är en väldigt avgränsad bädd.
Så det skulle kunna gå att lägga något slags.
Man har ju också hört att man kan lägga typ.
Kaffe runt.
Eller salt.
Eller du vet sådär.
Som en barriär.
Men nu är de ju i själva jordgubbslandet.
Vad skulle du göra då?
Oj.
Vad har du för idéer?
Vad har du för täckmaterial på jordgubbslandet?
Vad?
Plast?
Halm?
Ja, jag har inget täckmaterial alls.
Du kör jordiga jordgubbar.
Ja, det gör jag.
Det är därför det heter jordgubbar.
Ja, vad okej.
Du tänker på halmgubbar.
Ja, det är något helt annat det.
Ja, precis.
Du Kalle, jag har inget bra tips.
Det där blir en lyssnarfråga.
Om det är någon som lyssnar på det här som har problem med svartmyror i jordgubbslandet så får ni höra av er till mig.
Till Panikslagen jordgubbsodlare 81.
Heter jag på Lunarstorm.
Är det någon som vet vad Lunarstorm är fortfarande?
Eller vad?
Jag vet inte.
Apropå Lunarstorm.
Så har ju vi vår Discord server.
Där det chattas och gnabbas om odling och småbruk och beredskap.
Och där har vi fått en fråga till podden om växtföljd.
Ja.
Det är signaturen Kelso.
Som skriver.
Vi odlar potatis med en granne.
Snyggt Kelso.
Gör det med en granne alltså.
Har ett hyfsat stort potatisland.
500 kvadratmeter.
Det är ju jävligt stort.
Ja, det får man nog säga att det är.
500 kvadratmeter.
Vad är det jag brukar säga om ett välskött potatisland?
400 kilo.
Det är fem ar.
Det är två ton om man får till det.
Kelso kommer att få äta potatisgratäng, klyftpotatis, potatisbullar, moussaka.
Sallad.
Potatissallad, ja precis.
Nästa år ska vi ha potatisen på en ny plats.
Jag funderar på vad som ska växa på nuvarande plats istället.
Det behöver inte vara ätbart utan kan vara gröngödsling.
Bra för mångfalden.
Nyttigt på annat vis eller bara snyggt.
Klar fördel om det är lättskött.
Tack på förhand.
Vad tycker du Patrik?
Ja, det är väl ypperligt då.
Nu brukar det vara rätt bra efter att man har odlat potatis faktiskt.
Vad gäller ogräs och luckerhet och sådana här grejer.
Brukar vara väldigt fin jord efter potatis tycker jag.
Det där beror ju lite grann på vad det är för jordart och så vidare.
Om det är lätta eller tunga och sånt där.
Men...
Om de vill göra det lättskött och framförallt om de har ogräsproblematik i landet också.
Så har jag ju nämnt bovete förut.
Och det är en rensådd av bovete.
Det är nästan som att den här podden är sponsrad av Big Bovete.
Vi pratar om det i varje avsnitt.
Ja, lite så. Men det är faktiskt ganska bra om det kommer ut också.
För jag har ju väldigt positiva erfarenheter från det just när det gäller.
Och tränga undan ogräs då.
Jag läste en så jävla mäktig grej igår.
För visst har bovete det där att de skickar ut något medel som gör att andra grejer inte vill växa där.
Ja, alliopatiska.
Och då fick jag lära mig igår att det kan mycel hjälpa till med.
Alltså mycel kan göra att koncentrationen blir större på vissa platser och sådär.
Kan liksom ta det där giftet och bära det till...
omgivningen.
Ja, men alltså det där med mykorrhiza det är som de här.
Ja, mykorhiza.
Ja, men det är mycel där.
Så att det är riktigt.
Men det är en grupp svampar då som bygger ihop i symbios med växterna i ett område.
Så att de sitter ihop i ett nätverk.
Ja.
Som kan flytta näring och.
Ja, hjälpa till.
Är det någon som är kvävefixerare så kan den kväve.
Som den fixerar med sina bakterier på rotknölarna.
Liksom flyttas i det här.
Så det blir som en biotop, ett ekosystem som sitter ihop med mycel.
Exakt, att det är som ett nätverk.
Och det var också så mäktigt att det kunde vara att det här mycelet kan investera i vissa växter.
Alltså till exempel orkidéer.
När de är små så får de jättemycket.
Alltså då bär mycelet.
Vad det nu är.
Mineraler och näringsämnen till orkidéerna.
För att sen få tillbaka.
Via fotosyntesen sen när orkidén är större.
Så får den tillbaka kol då.
Ja.
Ja precis.
Komplexa kolkedjor då.
Och det är ju så här att det där är ju ett samarbete.
Svampar är ju bra på att ta upp mineraler i marken och så vidare.
Och det behöver ju träd och buskar och örter och sånt också.
Men det som växterna är så fantastiskt bra på.
Det är ju fotosyntesen.
Koldioxid och vatten blir glukos.
Alltså med hjälp av solenergin så bygger den ihop större kolkedjor helt enkelt.
Jävla coolt.
Med mer kemisk energi i.
Och det får då svampen.
Som inte kan det.
Ja.
Men det är just det där att det är sådär som du sa.
Alltså.
Det är ju här man kommer till sådana här.
Gränsforskning när du ser den här komplexiteten.
Alltså vad gömmer sig bortom den här gränsen för vad vi anar eller ser.
Ja.
Alltså.
Det är väldigt spännande det där egentligen.
Men alltså det finns alltså en kunskap hos svampen.
Ja.
Inne i museltrådarna någonstans där.
Ja men alltså förstår du.
Hur i hela friden är detta?
Hur vet den olika grejer?
Hur finns det inlagt?
Alltså du vet så här.
Ja.
Det är ju till och med så att.
Ja.
Det finns det ju i och med att de kan flytta näring dit det behövs och så vidare.
Så är det ju signaler.
Hur vet den annars vart den ska skicka och så vidare.
Men det finns en.
Som jag förstår det även utökad kommunikation.
Via de här mykorrhiza då.
Det är väl gränsforskning nu då som är på det.
Det är väldigt spännande.
Att de har gjort experiment där mögel navigerar i labyrinter.
Ganska coolt också.
Ja.
Ja.
Vi pratade om det sist tror jag.
Jag nämnde i alla fall det där med att växtvärldens tids...
Det kanske inte ens var i podden.
Jag snackar ju så mycket.
Ja det är samma heller.
Men att tidshorisonten ser så annorlunda ut för växter.
Alltså att det är svårt för oss att förstå hur växternas liv ser ut.
För att deras tideräkningar.
Allt går mycket långsammare liksom.
För dem.
Men om man tittar på till exempel en uppspeedad film av en växt.
Då ser man ju tydligare hur den rör sig.
Och hur den kan vända sig och så här.
Men att det är lite samma med det här.
Du sa det där att det är bortanför det vi ser.
Att det är som att det är liksom.
Det fungerar så på ett annat sätt mot hur vi...
vana vid.
Så att det är svårt för oss att greppa typ.
Det är väl det jag försöker säga.
Ja men precis.
Det är en väldigt spännande retorisk fråga.
Det där som jag tänkte ha som uppstart på ett poddavsnitt.
Som jag nog har funderat på i över ett halvår egentligen.
Och det är faktiskt den här.
Hur mycket av allt som går att veta vet vi egentligen.
Jag har ett möte om en kvart.
Okej.
Men alltså den går ju inte att svara på.
Så vi får nog gå tillbaka till Kelsos fråga.
Ja precis.
Jag vill säga så här.
En annan bra grej.
Det är ju att ta ettåriga gröngödselväxter.
Ja.
Och göra en blandning med dem.
Och då är det framförallt ettåriga klöversorter.
Och faselia.
Västervåldigt vrajgräs och sådana grejer som man kan få in då.
Och det man kan dela upp dem i om de vill titta och läsa in sig lite på det här.
Så brukar man dela upp det i de som går att slå flera gånger.
Som växer upp igen.
Och de som inte går att slå flera gånger då.
Alltså att du skördar gröngödsel eller slår ner det.
Just det.
Upprepade gånger då.
När du börjar rabbla namn på ogräs.
Nu kallar jag det ogräs.
Förlåt.
Men på sådana här växter.
Grundgödselväxter ja.
Ja.
Jag tänkte på det när jag höll på att rensa ogräs häromdagen.
Man lägger ju ganska mycket tid på det.
Så man har mycket tid att tänka.
Men att det känns.
För jag blir alltid så fascinerad över folk som kan väldigt många växter.
Alltså framförallt de här växterna som är runt omkring en.
Att man har liksom koll på vad de heter.
Men då tror jag.
Jag vill säga till alla lyssnare att jag tror att vi kan vara lugna.
För att man snappar ju upp vartefter.
Jag kan.
Alltså nu är jag ju.
Hej och tjena med svinmålla och våtarv.
Till exempel.
Det var jag ju inte förut.
Alltså det är bara ett par år sedan jag inte visste vad de hette.
Och nu är det household names för mig.
Och jag tror att det kommer vara.
Det är väl att du har hållit på så länge som gör att du kan alla de här sorterna.
Ja men det kan jag inte.
Jag tycker själv att jag är dålig på att komma.
Jag kommer ju inte ihåg.
Namn överhuvudtaget.
Det har jag sagt det tidigare.
Just det här med detaljer och sånt där.
Det är ont om plats för det på något sätt.
Ja men du rabblar ju upp massa olika sorter.
Ja.
Arter.
Kanske.
Ja.
Min fråga om det här 500 kvadratmeter stora potatislandet.
Det verkar ju inte slösigt att odla gröngödsling.
Ska man inte odla något annat?
Ja men det är ju som med svampen där.
Alltså en investering.
Många av gröngödselfröna har pålurot.
Till exempel.
Som luckrar upp jorden.
Hämta näring lite djupare ner.
Som den binder i grönmassan.
Och sen frigörs då när det bryts ner utav nedbrytarna.
Och blir tillgängligt för växterna sen.
Och sen blandar du in klöversorter.
Så ökar ju de kvävenivån.
Det blir som istället för att gödsla.
Om man har lite mer mark så odlar man sin eget kväve.
Med hjälp av kvävefixerande klöversorter och så vidare.
Övergödslar med den här odlingen då.
Men bara för att du ska förstå då.
Exakt hur det går till det här.
Då skördar potatisen.
I höst.
När blasten har lagt sig ner.
Vad gör man sen?
När sår man den här mixen som du pratar om?
Jag skulle nog så den på våren faktiskt.
Och låter man det bara vara då det här landet.
Med all blast och allting ligger över vintern.
Ja det har ju med.
Om man har problem med blad.
Mögel och sådana saker.
Så är det ju inte bra att låta det ligga kvar egentligen.
Men förmultnar det.
Jag gör ju så.
Jag låter alltid allting vara kvar.
Inklusive ogräs och allting.
Därför att det skyddar ju jorden.
Över vintern.
Så gör jag.
Och det.
Jag har gjort det ganska länge.
Det fungerar uppenbarligen.
Sen blir det vår.
Är det mars eller april?
Den reder sig.
Alltså när man odlar på den här ytan.
Storleken av yta då som är lite mitt emellan.
Det är ju inte gigantisk jordbruksyta.
Men det är stor trädgårdsyta kan vi säga då.
Jag vet ju inte deras kontext då.
Men om de ska ha gröngödsel där.
Då behöver de ju jordbearbeta i alla fall då.
Så de får en såbädd helt enkelt.
Just det.
Ja.
Och då till exempel köra med.
Man kan ju köra med.
Om det var mitt fall då skulle jag kunna ha min rotorkultivator.
Som jag har efter min traktor.
Ja.
Då fräser jag liksom hela landet.
Och sen så kastar jag ut bovetefrön.
Eller den här mixen som du snackade om.
Ja, kasta ut.
Du behöver ju sprida den.
Och då får man ju fundera.
Jag har ju en sålira.
Det är ju en sån här påse du har på magen.
Med en vev som det går att veva.
Så sprider det ganska jämnt.
En positivhalare.
Ja, exakt.
Fast det är låda istället.
Vem är apan?
Ja, sålyra.
Nej, men då kan det vara så här att man kanske inte ska ha en färdig blandning.
Utan att man sår fröna om det är olika storlek på dem med det jag tänker på.
För du öppnar en öppning i sålyran.
Ja, så ramlar det ur.
Så fröna trillar ner i en viss fart.
Ja, jag fattar.
Stora frön.
Ja, då trillar de små fröna ner väldigt fort.
Så att det blir ojämnt sått.
Så då kan man så de olika storlekarna i alla fall i olika omgångar.
Gud vad bra.
Jag har själv gjort det misstaget.
Så då får man handså istället.
Alltså lära sig att sprida dem brett.
Så de blir jämnt friterade.
Alltså man kastar med en sån här solros, solfjäderrörelse.
Ja men exakt.
Med både vänster och höger hand.
Och det här gör man, är det här när jorden har rett sig?
Ja det är det.
All jordbearbetning och sånt är ju när det har torkat upp i jorden så att den inte kletar ihop och sådär.
Så okej.
Sen så hoppas man att det regnar.
Ja alltså det är ju väldigt bra om du åtminstone.
Ja väldigt.
Ja precis.
Tänk så gräsmatta så ser du att de drar de där.
Nätvältarna över jorden.
Så att du packar till.
Det är inte dumt heller att få ner fröna.
Lite, lite grann ytligt i jorden också dessutom.
Med krattning till exempel.
Försiktig krattning.
Och sen vältning på det.
Taget.
Sen hoppas man att det regnar.
Sen hoppas man att det regnar.
Annars kan man ju vattna.
Just det.
Ja.
Då vattnar man eller det regnar.
Sen kommer det där upp.
Det är nu maj.
Vad gör jag nu?
Jag kan väl säga så här att det är som bovete i alla fall där.
Då är det ju så att det är väldigt.
Den är ju snabb.
Det är ju därför den är så bra också.
Och täcker ytan väldigt fort.
Så att det gäller att få igång den.
Givetvis får du igång ogräset också.
Men som bovetet om man väljer att köra det.
Då är det ju snabbare.
Av de snabba kan man säga.
Ja.
Så att det gäller att få igång det då.
Just det.
Så att det kommer upp och dödar allt ogräs.
Ja kväver.
Kväver allt ogräs.
Ja.
Vad gör man nästa gång när man gör något?
Ja det beror ju lite på vad det är du har tänkt då.
Om du har upprepad avslagning av gröngödslingen.
Eller om du har en då.
Vi säger att det är bovete då.
Ja.
Det är ju så med bovete.
Eller även.
Azelia också skulle jag säga då.
Alltså honungsörten då.
Båda de här och även de här klöversorterna och det jag har sagt också.
Är ju väldigt bra för insektslivet.
Och våra bin och så vidare också.
Väldigt bra nektar och pollen och sånt.
Så att de är ju jättebra på det viset också då.
Sen.
Ja men du slår av dem.
Det som är viktigt att tänka på då.
Det är ju just det där.
Jag tycker ju inte att det är ett stort problem.
I trädgårdsodlingen.
Bland allt annat ettårigt ogräsfrö.
Men är det så att de får gå i frö.
Så drösar ju de.
Så får du fullt med.
Fazeliafrön eller bovetefrön.
Jag blir självsådd.
Ja precis.
I jorden.
Och sen när du fräser.
Då får du ett frömagasin för många år framöver.
Och vill man inte det.
Då gäller det ju alltså att.
Slå ner detta innan det går i frö.
Det får blomma.
Men det får inte bilda moget frö då.
För man vill inte missa blomningen heller.
I och med att det är så berikande för insektslivet då.
Det är som ett heltidsjobb att hålla koll på det här.
Nej det är det inte riktigt.
Men det är ju roligt.
Verkligen.
Okej.
Innan det går i frö så slår man ner det.
Ja.
Vad använder du för redskap?
Lie?
Ja jag kör lie.
Slåtterbalk.
Just det.
I år är första året vi ska provköra den faktiskt.
Och vi siktar på om vi får bra väder nu efter biodlingskursen.
Som är helgen efter midsommar här nu.
Två platser kvar där förresten.
Jaha.
Två platser som finns möjlighet att hoppa på i det sista nu då.
Då ska vi se.
Om vi får en sån här tio dygn som ser väldigt fint ut.
Så ska jag och Ing-Mari satsa på att faktiskt...
Slå ner.
Om det känns hanterbart med vår enaktliga traktor.
Med 135 cm slåtterbalk.
Och slå ner ett par hektar i alla fall.
Kul.
Prova den nya hövändaren.
Men du.
Tillbaka till vår gröngödselodling då.
Vi slår ner bovetet.
Sen låter vi det ligga bara.
Ja, ja, ja, men precis.
Då skyddar det ju jorden över vintern dessutom.
Men det här, nu är vi ju i juni.
Nja, ja, du får styra hur du vill.
När du vill ha blomningar och sådana grejer.
Det kan vi ta som en liten utvikning också.
När jag hjälpte den här bonden nere i Västergötland i Lidköping.
Ja.
Då körde han ju, för jag var bekymrad över dragluckor.
Alltså när det står 100 bisamhällen.
För han behövde ju det för att pollinera 30 hektar.
Vitklöverfröodling va.
Så att de planterade ju mycket tidigblommande körsbärskornell och salixsorter och sånt där.
Och men sen då under säsongen.
Det som skulle bli dragluckor mellan höstraps, åkerbönor och sådana saker.
Och på slutet på säsongen.
Så sådde han olika omgångar av Fazelia faktiskt.
Tittade hur länge dröjer det innan de blommar.
Och så sådde han vid rätt tidpunkt.
Så att de blommade när det behövdes.
Och sen en senare draglucka då.
Som man säger när det inte finns någonting för bina.
Så sår han lite senare.
Så att de blommar i den dragluckan.
Så man kan ju planera detta.
Helt utbränd.
Ja, nej.
Det är ju sånt här som är kul Kalle.
Men det kan man tänka.
Om man har bin då.
Och känner till sin flora i området där man bor.
Att det brukar bli lite sämre.
Vid vissa delar på året.
Så kan man ju faktiskt.
Om man pratar i alla fall 500 kvadratmeter.
Då har det ju betydelse.
En hel del betydelse för några bisamhällen.
Så kan man ju faktiskt planera in att blomningen ska ske där.
Men du.
Man slår ner det där.
Och sen låter man det bara ligga.
Och sen då nästa år.
Då kan man börja jordarbeta.
Och sen så kan man så något annat då alltså.
Jajamensan.
Får jag sticka emellan med en bifråga.
Essa.
Patrik påminner mig om att du får börja på scouterna nu.
Ja.
Ja hon är sur på sin lillebror.
Okej.
Jo.
Det är lätt hänt.
Ja verkligen.
Det hör till.
Det hör till ja.
En privat bifråga.
Min brorsa och hans kvinna.
De har tre samhällen tror jag.
Mm.
Och har fått otroliga mängder honung i år.
Ja.
Men de har en.
Ett samhälle har svärmat.
Mm.
Och har flugit ner i avluftningen till deras avlopp.
Eller till typ infrastruktur.
Alltså infiltrationsbädden.
Ah!
Är det vanligt sånt där orange PVC-rör alltså?
Ja.
Så nu är de liksom nere under jorden.
Mm.
Vad ska de göra?
Alltså grejen är ju att de...
Det kommer ju bli dåligt drag i...
I avluftningen.
I avluftningen där ja.
Precis. Eller inluften är det vad jag förstår.
Eller är det på utsidan.
Vet du, nu ska vi se.
Ja, det spelar ingen roll.
Jag undrar om det är typ avrinningen från en del av den här inflationsbädden till en annan.
Det är något rör som går under jorden.
Först var de i en avlutning.
Sen flög de djupare ner när de försökte...
Ja.
Ja.
Någonstans där nere är de.
Ja.
Alltså det är ju med att de bygger vidare och tätar till.
Det var faktiskt det jag aldrig hört talas om förut.
Jag har hört talas om mycket där svärmar bosätter sig.
Jag har väl nämnt det någon gång i snedsträvan på en vägbod.
Med rekordet hittills.
Nu tillhör väl det här samma kategori.
Men alltså det är ju så.
Ibland när de bosätter sig på vissa ställen.
Så blir det för stora problem.
Så är det.
Och det här låter verkligen som ett sånt.
För de fyller ju utrymmet.
Det är ju en drivkraft de har.
Med vaxkakor och alltihopa det här.
Så det lär ju bli.
Och ju mer de bygger där.
Ju krångligare kommer det att bli att rensa ur det där.
Så att.
Ja, det är.
Jag skulle nog.
När vi sitter och pratar.
Och så här på podd.
Och till folk som man inte vet.
Och så där.
Så skulle jag nog säga att det är en anticimexfråga faktiskt.
Okej.
Om de har suttit ett tag dessutom.
Annars så fanns det ett knep.
Förr som man eller förr.
Ja, jag har provat det själv då.
Men det är länge sedan så för mig är det förr.
Och det är när de har kommit innan de riktigt bott fast sig.
Kan väl säga inom något dygn i alla fall.
Eller max två.
Någonting sånt.
Så kan du.
Om de sätter sig till exempel i en murstock.
I en skorsten.
Ja.
Det är också ett besvärligt ställe va.
Verkligen.
Och det är ju inte så bra när det smälter sen.
Och rinner ner massa vax och honung i.
Helst då är det då.
Sånt.
Det låter som att det kan bli eldfarligt också.
Ja precis.
Nej men då.
Har jag provat att ta ett sånt här gammalt vitt hårt elrör.
Kommer du ihåg dem?
Ja.
Alltså det som man kallade PVC-rör när jag var liten.
Ja PVC, ja men det är det nog faktiskt.
Men de är ju 16 mm vita långa plaster.
Ja.
Som man drog elledningar i.
Nu är det ju alla böjbara.
Just det.
Ja.
Och sen.
Satte man en.
Spik genom en tuss i nedre änden.
I ena änden på den här.
En lakansbit eller någonting liksom.
Och så körde du ner den här.
Tryckte ner den i murstocken.
Så du visste att den här biten kom under där bina satt.
Ja.
Och så hällde du i bittermandelolja i röret där uppe.
Då rann ju det röret ner till tussen.
Och så blir det en väldig bittermandel.
Och det avskyr bina.
Och de liksom då, om de inte är riktigt bofasta.
Så de blir kakor och yngel och så vidare där nere.
Så kan du helt enkelt få driva.
Riva upp dem i murstocken och ta in dem i en låda där uppe.
Vilket otroligt tips Patrik.
Jag måste genast ringa till min brorsa och berätta det här tipset.
Ja.
Det är värt att testa i alla fall.
Ja, om de inte har suttit där för länge.
Som jag sa.
För när de har yngel och sånt.
Då står de emot mycket alls.
Ja, taget.
Du, nu kommer det här tråkiga.
Nu har jag ett möte.
Det är bråda dagar.
Det blir lite kortare avsnitt nu på sommaren.
Det får vara så helt enkelt.
Jag får säga en grej till Kalle.
Gärna.
Som vanligt.
Jo, jag har ju börjat boka in föreläsningarna i höst nu.
Ja.
Och september är nästan fullt.
Jag är i Luleå på tisdagen, sista veckan i september.
Det är ju beredskapsveckan då.
Och det är ju lite logistikgrejer, restider och sånt där.
Men det finns alltså.
Möjlighet för någonstans övre Norrland.
På väg upp till Luleå på tisdagen.
Att ha föreläsning på måndagen.
Och efter Norrlandskusten, Norrlands inland.
På onsdagen.
Skellefteå, Umeå, Örnsköldsvik.
Ja, men precis.
Och inåt också om någon vill ha under beredskapsveckan där.
Jag behöver ha i och med att jag kör dagföreläsning.
Förlåt.
Ja.
Men det är vid kaninerna.
Oj!
Jag kan avsluta det.
Nej, du kan avsluta nu.
Ja, nej men.
Nej men på måndagen då på väg upp.
Jag har ju en dagföreläsning och en kvällsföreläsning i Luleå.
Så att det behöver vara relativt nära Luleå i alla fall.
Inom 3-4 timmar därifrån.
På måndagen.
Men däremot på hemvägen sen så går det.
Väl i princip hela nedre Norrland också.
Skulle jag säga då.
På onsdagen.
Det känns som att vi måste göra någon typ av webbtjänst för det här Patrik.
Ja.
Jo, jag är inne i det.
Och jag behöver göra en presentationssida också.
För att folk vet ju knappt var de ska hitta mig och så vidare.
Jag kommer Åsa!
Jag ska bara avsluta podden.
Ja, vi gör det du Kalle.
Tack för att ni lyssnar.
Jag måste gå ut och ta hand om ormen.
Ja, hennes nya kanin.
Ja, precis.
Fortsätt mejla frågor.
Hej@katastrofen.se.
Bli medlem på Patreon så stöttar du podden.
Och vi blir glada.
Och du får chatta med oss.
Puss och kram.
Ha det bra. Hej då!
Hej då!
Det är en huggorm då ju!
Hej då själv. Skynda dig nu Kalle.

