Kör, Kalle, kör!

Ja, nu börjar jag känna att du har energi igen här ordentligt, så det är bra.

Det börjar bli nervös redan.

Exakt.

Nej då, men det är jättekul och det är ju en helig tid nu.

Är du i fas med odlingar och sånt eller?

Ogräset är lite eftersatt, skulle behövt gjort det för fem dagar sedan, kanske.

Jag har ju avskaftat mina verktyg varje år, er skap varje år, eftersom jag har utvecklat något som heter "mono depressive".

Jag har ju avskaftat mina verktyg varje år, er skap varje år, eftersom jag lämnar dem ute, och sedan tar jag i för mycket.

Så nu måste jag bita skaft på hackan.

När jag kom hem från Italien, så handryckte jag alltogräst, det känns ganska mysigt, och det gick ganska bra, men nu är ju tillbaks, så nu måste jag nu tänka ännu köra hackan, det ska bli sol hela veckan, slut.

Ja, men det är perfekt nu att köra i kväll där, alltså, som man håller under kontroll, men du behöver ju ha ett lager med skaft hemma, håll upp till det.

Nej, men jag har ju så mycket sli i skogen, så jag tänkte att om det verkligen blir kris, då får jag väl slöjda skaft.

Ja, det är ju nästan nivå det.

Jag har ju fina raka aspsly bestående i min skog här, som jag bara kan ta och slöjda skaft av, tänker jag.

Jag vet inte hur aspektet är, det kanske är bra, jag vet inte.

Alltså, jag tänker att det kanske inte är jättebra, inte toppen, men det är väl rakt i alla fall.

Precis, de är raka och bra chokle och det kanske funkar, men de kommer inte vara bra chokle för allt i och för sig.

Nej, men då kliver du dem i stället, men, nej, men du vet att det är en sådan, vad kostar de att köpa tjugo trättis på en styck?

Skaft den?

Ja, där är det inte trevligt.

Jag har köpt ett nu, det kostar fan sjuttio spänn.

Menar du vanligt de här lite, finns lite tunnar och lite grövliga vanliga skaft till kvastar och ogräs och sånt där?

Ja.

Du, jag tror, gå till all cell i stället.

Ja, jag var på grangården nu, men jag vill också stötta grangården, mitt lokala grangården, för det är min närmsta affär och de är gulliga där och.

Ja, men så gör vi också med en del butiker, så att så får det vara.

Men i alla fall, om du, det är inte tre regeln som gäller på kvast, skaft, utan det är femton regeln där.

Okej, låter femton, alltså?

Ja.

Nu ville min dotter säga en ting här, alltså vad ville du säga?

Kolla mitt myggbett.

Men jag spelar ju in, vilket jättestort myggbett, men jag spelar ju in.

Du är så tugg som alla mina.

Ja, kan du inte prata lite om myggbett då?

Vi vet det nu.

Nä här, jag förstår.

Ja, jag säger, vad som var lov, och har varit sjuk, som hon är hemma.

Och vad jag sorgde, femton kvast skaft ska jag ha hemma.

Ja, nej, men alltså, det är ju bra att ha ett gäng som står, så du bara går byta om de går av.

Om man också ska träna upp sin milisen i närstrid, så kan det vara bra kvast skaft före, träna, bo, heter det va, som Donatello hade i Turtles.

Precis, bostad.

Men du, vad skulle jag säga, just när det gäller ogräs för oss som är lite större och starkare där, så kö ett lite grövre, inte de med tunnaste, solkvast skaften, utan det finns några fåglar av.

Jag har redan tjuv fem, trettio någonstans där, tjuv åtta milimeter, för då kan du lägga lite tryck på.

Ja, härligt, men i växthuset går det bra, då är det minst känt nu, att jag måste skörda gurkor för att lägga in, medan de är fortfarande små härliga och goda, men det ser jättefint ut, slanggurkorna är små än, sporadiska tomater, men väldigt sporadiskt än så länge.

Bara stoppa i munnen tomater, obersinnorna går ganska trögt, chilipaprika går jävligt trögt, jag tror att de stod för länge för trångt, så att de blev lite för långa och gängliga.

Det är min lärdom i år, jag planterar ju alltid om chilisarna, så jag har ju aldrig, det var ju så här, vi satsade ju på det stora växthuset också, så vi hade ju många hundratal planter av chili, paprika, obersinn och tomater, och chilien fick ju stå i brätterna, så de var rätt väl rotade.

Och det kan jag väl säga så här, att, men det verkar som de kommer igång, alltså, de flesta av dem, men de har verkligen stått still, alltså, de har snarare tänkt att nu ska jag dö här snart, så nu får jag gå i blom, så vi skör där undan frukterna så fort som möjligt, och det verkar som de tar fart, faktiskt.

Men för paprika planter, de blir oftast, alltså, om de planterar dem i rimligt tid i en stor kruka, de får stå lite själv, och så här, då blir dem som en boll, men medan de, som jag har några sådana, som jag planterade ut tidigt, men de, som fick stå i ni centimeters krukor för länge, de är ju som björkar, alltså, de är långa och gängliga och utan blad.

Det är lite olika sorter också, tror du, en del är lite högre och en del är lite buskare, så är det.

Nej, jag, det låter som du ligger långt framme, när jag är, är, har fått ut allting och det ser bra ut, men det blir ju förskjutet mot senare delen av sommaren då, utan vi har ju de här små tidiga krukodlingar och sådana saker som, som vi kan skörda lite längre.

Ni fick missa på potatis?

Ja, det är ju Ingmarie, som kör i stora, svarta krukor, som börjar inne i livkammaren, först i kvisten här och sen ute växtuset och sen står de vid södretrappen, så är de fädiga vid midsommar då.

Så det, och sen har vi morötter, tidiga morötter i kruka också, och sen, men sen är det den här, den är nog den som jag gillar mest, alltså det är ju när man har massa settlök, det går även nog så, att du står i en sådan här kruka, eller brider ut settlöken ganska tätt, och så på med jord över, och sen börjar hon där och då får du ju liksom salladslök, knipplök och så vidare efterhand som du gallrade där, så har du ju fina,

Lökbrast och smålök hela sommaren sedan till den vanliga löken är fädig då.

Geni. Ja, det är lyx. Ja, smart.

Du, Polly, jag tänkte att vi skulle köra lite frågor idag.

Ja. Vi har ju fortfarande inte betat av alla frågorna vi fick på Instagram för några veckor sedan, så jag tänker att vi kör vidare med det.

Korta svar då. Du får göra ditt bästa.

Sa han med besviken röst, "Jag är". Korta svar då.

Jag börjar med fråga som jag tror att du kommer bli duktigt provoserad av.

Har ni ett favoritvärldens enda scenario?

Favorit, alltså det är ju det där vi har pratat om detta förut.

Jag har inte, nej, jag vill inte att det ska vara något sådana scenarion helst.

Nej, precis.Jag har hållit på så mycket, så jag vet vad det innebär.

Nej, alltså, det vet jag inte, men jag har ju tänkt såpass mycket på det, så att jag förstår att det är inget eftersträvansvärt eller speciellt spännande, utan det kommer att bli såpass att mental förberedelse är nog en bra förberedelse, det också.

Men om man ska prata om att världen går under, måste väl ändå vara att det ska gå snabbt, och att solen imploderar eller någonting.

Ja, men då är det ju över sen.Ja, men exakt.

Men, att vi sugs in i solen, eller, att det går riktigt jävla fort.

Ja, du menar att, men jag tycker väl att det ska vara så att det fortsätter i så fall, det är väl mer favorit i så fall.

Ja, men världens enda, alltså om världen ska vända.

Ja, du menar så, okej, men jag tror noga menar på civilizations nivå i så fall, att det faller sammansaker och ting.

Ja, det är ju en del som undrar varför vi inte pratar om grejer, men jag tycker att vi har ju pratat så mycket tidigt, det bara fortsätter ju allting, så det finns inte så mycket mer att äta runt.

Nej, det escalerar ju överallt hela tiden, och de hetsar varandra och så vidare, så att det bara fortsätter, och jag tycker verkligen att man känner att det här att man får tänka till nu, och prioritera med de resurser som man har, helt enkelt, vad är det man behöver vilja göra för någonting.

Innan det blir kanske svårighet eller eller väldigt dyrt, och få tag i saker också då, så jag tänker så här, att har man inte börjat, så är ju fönstret fortfarande öppet, där det går att göra saker att förbereda sig, med lager och kunskap och sådana saker då, redskap och verktyg och utrustning och sådana saker då.

Specialt om man har småbrukt då, alltså, det är ju just det där att ha utrustning, för är det någon gång sedan timmarna blir vädefulla, då är det ju när det blir riktigt skärvt, för då kommer de verkligen inte, nu är det ju mer en kul i stil, kan man väl säga, med andra väden också, givetvis, men nu kommer de verkligen inte.

Om det blir väldigt besvärligt, så blir det ju dess då viktigare, och har man då utrustning, som kan underlätta, spara på timmarna och så vidare, så är det ju oerhört värdefullt, så.

Jag har köpt lear.

Du har gjort det nu.

Ja, satan vad det kostade pengar.

De har dratt iväg och hade tur och köpte innan det drog iväg.

Alltså, herre gud, det var som en, jag köpte lear till hela familjen, nu hade vi kanske åkat till Thailand.

Men köpte du, pratade du mer om eller?

Nej.

Nej, men du fick med allt du behöver nu då.

Ja, jag köpte allt, du sa att jag skulle köpa några.

Ja, var bra.

Men detta tyckte det var kul när jag skrev att jag skulle köpa barnlear, det låter så roligt.

Ja, men det började med att jag såg nämligen, vi har som en läggda, som de säger i Norrland, en bit vall, som vi inte är vid, på andra sidan vår lilla skogsplätt här, och där gräset nu är, liksom, brösthögt, och jag tänkte, det där verkar ju så onödigt att det ska gå till spillo.

Ja.

Så nu ska vi slå det, nu har jag inte fått hem learen ännu, men när de kommer så ska vi, så ska vi tvinga ut barnen, det är kul.

Precis, du köpte dem där, vad kallas de, där du har dem med fäderslipade, så att det är lätt att knacka learen nu då.

Jag köpte er och skickade på alltihop.

Ja, men var bra, då blev det rätt, då blev det rätt, jättebra.

Det kan ju bli som ett tips, er som lyssnar, skaffa en, som är väl väldigt bra på att konsumera grejer, som han med din huvud gör, och kunde bara skicka länkar, så bara klickar du på köp, så är det klart så.

Ja, men du vet ju, med att jag kursar och sånt där, så frågar ju alltid folk mig, så jag är ju ganska uppdaterad på det där.

Men jag ska också satsa mer på högskörd i åretanken, vi har ju biolinskurs nu till helgen, och är det så att det blir en ordentlig finvädersperiod sen, då kommer vi att pröva att slå mycket med enaxtlig attrakton, jag har ju slottevalter ännu högvändare, ja, högvändare också.

Men åh, vad är planen sen då, då vänder du dig, så ligger du och torkar, och du behöver inte herscha där, utan då får du bara samla upp.

Nej, det kommer vi inte göra med allt det, det är för mycket jobb då, va?

Ja.

Utan där kommer vi och fälttorkar er, som det heter då, på backen, och sen är grundplanen, att vi ska försöka få tag i någon som balade åt oss.

Ni tänker så, jag förstår.

Men för jag kommer du inte ha någon som balar åt mig, vad ska min strategi vara?

Nej då, då fälttorkar, och sen big lags.

Och sen tar du bara in det som löser då.

Ja, men hur har man det, då ska man ha högskulle.

Ja, eller nog eller vad som helst, om du torkar.

Men du behöver inte uppa att ryck.

Ja, ja, har du inte byggt en ny igen?

Hur går det, det har jag ju tänkt att jag skulle fråga dig.

Ja, vad kul att du frågar, men nu har vi egentligen låst ritningarna och skickar in bygglovet idag.

Åh, för ingenting går det, du har inte fått bygglovet än, men går du och berättar lite hur det blir?

Ja, precis, ja, men det kan jag gärna göra, det var roligt att du frågade, Patrik.

Det kommer att bli, vi hade ju, det som brann ner var ju en stor laggård, där det fanns en del, som var ett maskinhall, kan man säga, och en del, som var djurstall.

Och sen ovanpå det var den låga, den var ju väldigt hög, den här byggnaden, den var tålv meter hög, eller någonting, nej, kanske inte, tio, skitt hög, i alla fall.

Och det kommer nu istället att bli två byggnader, vi kommer då, vi har också rivit vårt brandskyddsavstånd emellem.

Och självklart, vi rev också vårt gamla sunkiga dubbelgarage, som började luta lite, så det har vi tagit bort, och så kommer det bli två mindre byggnader.

Den ena byggnaden, som kommer att stå där laggården stod, kommer att bli ett inomhusgym, till mig, det kommer att bli maskinhall, det kommer att bli någon slags verkstad.

Är det värme i gymmet då eller, tror du inte, fryser fast med nävarna i skivstången, som du brukar göra?

Ja, det kommer att bli fantastiskt, och så blir det snickeriverkstad, och så blir det panrum, och så kommer jag också bygga som en oisolerad liten hall för sågverket.

Bakom då eller?

Det vi hade ju som en sådan förut, men den var ju bara tre väggar, alltså som ett vindskydd mer, nu kommer vi bygga fyra väggar i tanken, men sen skulle vi köpa någon sådan där jättebra garageport, de är jätte dyra, har visat sig, vi får se hur det blir.

Det kanske blir utan garageport till i början, så får vi se, de kan komplettera sig, och sen blir de andra bydorna lite mer, vi kommer få några kontor, vi jobbar ju hemma, så vi kommer då ha, vi ska beslippa av alla papper och pärmar och skit på köksbordet, kommer vi kunna ha, kommer vi kunna sitta och spela in, lite mer enskilt, så att jag kan göra det, även när familjen är hemma, och sen blir det någon slags socialita, så lugnt, så att jag kan göra det, även när familjen är hemma, och sen blir det någon slags socialita, så lugnt, så att jag kan göra det, även när familjen är hemma.

Och sen blir det någon slags socialita, så lugnt och i laggorna använder vi som, socialita, det är det som vi andra kallar för festlokal då eller? Exakt, men vi hade ju, biograf, exakt, vi hade ju bio, midsommar, lång bord och sånt där uppe på lugnt, det kommer vi nu förhoppningsvis då få ett mer inomhus, och sen blir det en massa fråd också.

Och sen grov kök för mitt konserverande och kött livsmedelsberedningslokal, exakt, men allt det här är ju på många årshorisont, vi kommer absolut inte ha råd att bygga allt det här på en gång, men målet är att det ska bli ett litet kylrum och något stort där, där jag kan ha mina pastahinkar.

Men då gör du förrådet båda byggnaderna, hälften är den ena och hälften är den andra, kanske? Ja, så får det bli, men det som är planen är att kunna bygga båda skalen i år, så att vi är vädersäkrat. Plaster och stommar helt enkelt, och tak, isolering, väderskal.

Ja, ja, då, men väderskyddat. Ja, precis, och sen så tänker jag, för det är ju väldigt dyrt att bygga, som alla vet, och vår försäkring täcker inte det här, täcker inte ny byggnad.

Du är nog inte den första som upptäcker vad lågt försäkrade lantbruksbyggnader är.

Exakt, och jag pratade med, vi har köpt, eller vi har köpt en kycklingkött igår, för vi, det är några som bor i närheten här, som vi samarbetar lite med, eller samarbetar, de föder upp kycklingar och köper dem av dem.

Men de har också varit med om brand en gång, och sen dess är de jättenoga med att läsa försäkringsbreven, och det är också en grej som jag kommer att vara resten av mitt liv nu, antagligen, för det har inte jag gjort tidigare, alltså man får ett sånt där försäkringsbrev, och så bara sätter man in det i sin pärm, och sen så nu när det brand, då så kollade jag, och den enda byggnaderna, som inte var fullvärdelsförsäkrad, var ju laggon.

För det hade varit för dyrt egentligen, kanske?

Ja, förmodligen, det är åkat till en sådan riskbyggnad.

Ja, just det, så att det blir verkligen dyrt då, ja.

Ja, men så, ja, men främstvis så får vi, liksom, platter och själva skalan i år, och sen tänker jag att, att, liksom, få ihop pengar till att lägga ett golv i ett kontor, det kommer jag kunna skaka fram nästa år, men jag kommer aldrig kunna, om jag inte nu bygger båda byggnaderna, så kommer jag aldrig någonsin få ihop pengar till att göra det, tänker jag.

Så det är så förbi.

Ja, det jag tycker det låter klokt.

Ja.

Det är ju fortfarande lätta tider.

Ja, men exakt, och precis, och så att bygga med byggnaderna, det har inte jag, liksom, kraft och möjlighet och tid att göra själv, men däremot så kommer jag kunna, liksom, pilla inne, det kan jag göra själv sen, bygga föråd, typ.

Så nogom det, det är.

Det lät väldigt bra, tycker jag, roligt.

Åh, vad roligt, Patrik, tack, jag behöver det.

Ja.

Äh, okidok, du, första fråga kommer från "Signaturen självhälsa".

Ja, men då hade jag ställt den fråga, det andra frågan kallade.

Jaha, alldeles.

Jo, men det var ju favorit.

Jaså, världsände scenariot, andra fråga kommer från "Självhälsa, självhälsa". Skulle sjukstuga vara något att införda i olika kris tider?

Ja, säger jag, som faktiskt har tänkt så.

Men detta var ju sjukstuga till och med.

Nej, men sjukstuga är väl egentligen att du har möjlighet och resurser och bidrar på något sätt till att hjälpa andra, om du har utgivit, ja.

Alltså, du kan in detta sjukstuga, för att du har sjukvårdsutbildning?

Ja, eller någon annan har det, vi har ju två sjuksisterar och barnmorskor och.

Men jag menar, då menas det då att de säger så här, nu är det här en sjukstuga, kom hit om ni är sjuka.

Ja, det finns inte något annat.

Så är det ju så, att man har resurser, så det räcker till andra än en själv då.

Hur skulle det gå till då, har du liksom förslag på hur man skulle kunna inrätta det?

Nej, men det är väl att du har hyfsat med receptfria mediciner, sårvård och så vidare, viss utrustning och såna saker, så att du kan hjälpa folk då.

Men mer än vad de kan göra på utvaldsnivå själva, alltså att någon form av mervärden, men framför allt också då kanske att det finns människor som är specialiserade på olika sätt, sjuksköterskor, läkare eller någonting sånt då.

Kan man tänka sig att, att man då går ihop och köper in med grejerna tillsammans?

Ett litet lager på bynivå, ja.Jag tänker med en gång på, när du säger detta, det blir ett tips till alldeles måbrukt, de har ju massa vän där uppe, gårdsvän och vattenvän och spannmålsvän och alltihop, då blir det även sjukvårdsvän.

Prefekt ju.Ja, jag tycker igen den modellen de pratar om, de här vännen, den är väldigt bra.

Så det, det kan vi lägga till listan där på sjukvårdsvän, att man kan gå ihop och fixa sådana grejer också då, speciellt om man har kunskapsresurserna runt i kring sig också då, va?

Ja, perfekt.Ja, så jag kan säga så här, det finns ju även, just det här, det blir ju extra viktigt eftersom folks allmänbilitet.

Folks allmänbilning på området är ju, ja, den varierar ju måligt, ja, och generellt sett så är det nog obefintlig, skulle jag säga, och det vet ju de, som jobbar på akuter och så vidare, att folk kommer med precis, precis, precis allting och kan inte göra nästan någonting själv längre.

Men jag vet också att det finns en, ett nätverk för distrikssköterskor, som jobbar med att höja och få tillbaka kunskapen kring att egen vård, tror jag det kallas, egen sjukvård, kanske det till och med kallas då.

Så det är också ett väldigt väl lovligt initiativ på det här området då, men, men det aktualiserar ju också det här med någon form av sjukstige, vän, faktiskt också, tycker jag.

Det hade väl varit en toppen grej att hålla på med under pandemin där också, när sjukvården var överblastad?

Ja, fast jag tänker nog mer i när inte, nämen alltså, det är ju som jag brukar säga om det smällde på riktigt då, så har vi ju en rätt så underdimensionerad sjukvård.

Det man kan ju lätt tänka sig, att det blir inte så mycket personal på vårdcentralerna kanske, utan de är omplacerade till mycket allvarligare vård, IVA och Akut och så vidare, mycket skadade människor och så vidare i stället, så där kan det ju vara så, men då andrasidan så undrar man ju vad våra sjuksköterskor och så är då.

Och så, så att, nej, men det finns ju alltid olika lägen och sjukvård, finns det människor så finns det behov av sjukvård, så är det ju.

Så jag tycker nog att det är ett området som är väldigt viktigt att tänka på då.

Vi går vidare, nästa fråga, varför ringner det så lite?

Gör det det? Ja, det var väl lite värmeperiod i två, tre dagar eller veckor där, varje maj, men det är väl inte jätteovanligt, jag tycker att det har regnat ganska mycket nu, men den frågan är ju lite äldre, den var väl nästan ifrån maj, va?

Ja, men då måste det kanske också vara att det är lokalt.

Ja, just det.

Ja, jag upplever ju själv att det hos mig regnar ju väldigt lite, det här dammar ju från grusvägen i varje vår sommar.

Men det är ju, vad säger sydost, det kanske har gått lite längre norrut, men det är ju klassisk försomar torka, som man anpassar sitt odlande och jordbrukande och så efter de områdena där.

Och det har ju med, hur vädesystemet är i förhållande teografin och så vidare, så att det är ju känt, om man bor i sydost.

Det man får göra då är väl bara att försöka anpassa sig efter det, jag grävde ju min damm av den här anledningen, till exempel, för att jag tänkte, det regnar skit mycket på våren, ett tid i vår, och sen regnar ingenting på slut i semvår.

Då jag skulle vilja samla upp det där på första vattnet, och ha det sen.

Ja, jag bor ju på andra sidan, uppe i bergen, du vet när fukten kommer in, ifrån Atlanten och så vidare här, och så stiger det i bergen här, så här regnar det ju, alltså vi får ju torrperioder också, men på årsbasis så har vi ju inte, ja, det är ju ett sånt område, där det kommer att regna mer efterhand, som temperaturena stiger och så vidare, va?

Med största sannolikhet då, det är ju svårt att förut se allt, men det är troligt.

Så det kommer ju att se olika ut på olika platser, och så har det väl varit, att det varierar och förskjuts och så där då, men jag tänker så här, att om han letar efter ett ställe, eller har skaffat ett ställe och sånt, så är det ju precis såna här saker, som man skall gå igenom, tänka, lägga upp strategier för och bygga och så där, som du har gjort, faktiskt, allsamt.

Så att man med infrastruktur och sånt kan kompensera för det, och man skall odla och såna saker då, så det är ju, men du har utökat din damm, du märker, att det behövs mycket.

Ja, precis, för att jag kunde, och jag faktiskt, i våras blev det också väldigt mycket översvämningar i min fårhage, och så där grävde jag också ett hål nu, för att samla upp det vattnet, så då kan jag ju få en drickare, som tänker jag, så nu har jag gjort en liten mini-damm till, faktiskt.

Och sen blir det också, man blir också, som, det blir ju något annat än bara, så här, smart med vattnet, utan det blir också som att man tänker att man skall, alltså, jag tänker att jag skapade en plats med en massa liv och.

Biotåp.

Ja, exakt, och när den där knipan fick sina ungar i dammen i, alltså, den låg och ruvade i en gammal död ocksel bred vår damm, som jag låter stå kvar, och sen hade sin man runt med sina ungar i min damm, jag kände mig som Gud, det var ju fantastiskt, och så det var ju jättemysigt.

Nej, men just det här, just det där är ju en känsla som, det här att förvalta, att göra mer liv på en plats, större mångfald och sånt där, det är, det är ju fantastiskt roligt att få göra det.

Ja, och det är ju någonting som, om man är lite tegårdsintresserad, om man är lite tegårdsintresserad så kanske man läser om så här permakultur och så här, och då handlar det ju ofta om det där, att, som, med enkla medel påverka landskapet, så att det blir bättre att odla på, eller hålla mer liv och så där.

Better klimat.

Ja, och jag kan bli lite i huvudet av det där, för det finns så mycket att tänka på, men bara en sådan sak som att gräva ett hål gör stor skillnad för en plats, har jag märkt.

Men det är ju sant, det är ju inte så tokigt att fundera på var ska hålet vara någonstans, var det bästa att det är.

Ja, precis, precis, och då, precis, så hitta en plats som verkar fuktig och så där, självklart, men, men det behöver liksom inte vara krångligen så för att förändra livet på en plats.

Nej, nej, och jag måste väl säga att mitt formande av den här platsen är väl i alldeles högsta grad dynamiskt, tror jag helt bra ordet, alltså.

Det växer fram, en del funkar, det justerar, du vet så här, det är inte så mycket att sätta sig och göra en plan i två år förstås och sen, utan det är ju, man bor här och så växer saker fram, helt enkelt, man ser ju, också.

Och fint, du, Patrick, vi kommer att köra lite kortare avsnitt under sommaren, för att vi ska hinna med livet.

Ja, men så är det, vi ska ju spela inför all stycken idag.

Vi ska försöka.

Ja.

Så vi ger oss nu.

Det gör vi, och så sätter vi igång med en gång och gör ett nytt kalle.

Perfekt.

Ja.

Har ni så bra, tack för att ni lyssnar, vi har som en vecka, puss och kram, hejdå.

Hejdå.

Hej då.