Kör Calle, kör!
Åh herregud.
Hej och välkommen till väntan på katastrofen.
Jag heter Calle Zackari Wahlström.
Redan har jag Patrik Sellman. Goddag Patrik.
Tjena Calle.
Hur mår du?
Ja, nu börjar jag känna att jag har energi igen här ordentligt.
Så det är bra.
Jag är i sånt jävla skov.
Ja, du är också det.
Ja, det är helt sjukt. Jag bara flänger runt.
Vad härligt.
Ja, men jag är också lite som att jag tänker att jag...
Att jag har utvecklat någon slags manodepressiv...
Vad det nu heter.
Att jag liksom är inne i ett sånt skov.
Att jag sedan kommer att krascha.
Du börjar bli nervös redan.
Exakt.
Nej då, men det är jättekul.
Och det är ju en härlig tid nu.
Är du i fas med odlingar och sånt eller?
Ja, ogräset är lite eftersatt.
Skulle behövt gjort det för fem dagar sedan kanske.
Men skaftet har gått av på...
Jag har ju avskaften på mina redskap varje år eftersom...
Jag lämnar dem ute.
Och sen tar jag i för mycket.
Så nu måste jag byta skaft på hackan.
Ja.
När jag kom hem från Italien där så handryckte jag allt ogräs.
Det känns ganska mysigt.
Det gick ganska bra.
Men nu är det tillbaka.
Nu tänker jag köra hackan.
Det ska bli sol hela veckan.
Ja, men det är perfekt nu att köra ikapp det där alltså.
Så man har det under kontroll.
Men du behöver ju ha ett lager med skaft hemma.
Ja.
Har du inte det?
Nej, men jag har ju så mycket sly i skogen.
Så jag tänker att om det verkligen blir kris.
Då får jag väl liksom slöjda skaft.
Ja, ja.
Det är ju nästa nivå det.
Jag har ju fina raka aspslybestånd i min skog här.
Som jag bara kan ta och slöjda skaft av tänker jag.
Jag vet inte hur asp äter det.
Det kanske är bra.
Jag vet inte.
Alltså jag tänker att det kanske inte är toppen.
Men det är väl...
Det är rakt i alla fall.
Precis, de är raka och bra tjocklek.
Och det kanske funkar.
De kommer inte vara en bra tjocklek för alltid i och för sig.
Nej.
Men då klyver du dem istället.
Men nej, men du vet att det är en sån.
Ja, vad kostar de om man ska köpa?
20-30 spänn styck.
Skaften?
Ja.
Där är det inte trevligt.
Jag var och köpte ett nu.
Det kostar fan 70 spänn.
Menar du vanligt.
De här finns lite tunnare och lite grövre.
Vanliga skaft till kvastar och...
ogräs och sånt där.
Ja.
Du, jag tror, gå till Ahlsell istället.
Ja, ja, ja.
Jag var på Granngården nu.
Men jag vill också stötta Granngården.
Mitt lokala Granngården.
För det är min närmsta affär.
Och de är gulliga där.
Ja.
Ja, men så gör vi också med en del butiker.
Så att så får det vara.
Men i alla fall om du...
Det är inte 3-regeln som gäller på Skaft.
Utan det är 15-regeln där.
Okej, låt den 15.
Ja.
Nu vill min dotter säga någonting.
Essa, vad vill du säga?
Kolla mitt myggbett.
Men jag spelar ju in.
Vilket jättestort myggbett.
Men jag spelar ju in.
Kan du inte prata med Brita om myggbett då?
Nähä.
Jag förstår.
Ja, Essa har sommarlov.
Och har varit sjuk.
Så hon är hemma.
15 kvastskaft ska jag ha hemma.
Nej, men alltså det är ju bra att ha ett gäng som står så det bara är att gå och byta om de går av.
Om man också, när man ska träna upp sin milis sen i närstrid så kan det vara bra att ha kvastskaft för att träna bo.
Som Donatello hade i Turtles.
Precis.
Bostad.
Men du, vad skulle jag säga?
Just när det gäller ogräs för oss som är lite större och starkare där.
Köp ett lite grövre.
Inte de här tunnaste sopkvastskaften.
Utan det finns några som är strax, ja vad är de?
25-30 någonstans där.
27-28 mm.
För då kan du lägga lite tryck på.
Ja.
Härligt.
Men i växthuset går det bra.
Min stress nu är att jag måste skörda gurkor för att lägga in.
Medan de fortfarande är så här små och härliga och goda.
Men det ser jättefint ut.
Slanggurkorna är små än.
Sporadiska tomater.
Men väldigt sporadiskt än så länge.
Bara stoppa i munnen tomater.
Auberginerna går ganska trögt.
Chili och paprika går jävligt trögt.
Jag tror att de stod för länge för trångt.
Så att de blev lite för långa och gängliga.
Det är min lärdom i år.
Jag planterar ju alltid om chilisarna.
Så jag har ju aldrig.
Det var ju så här.
Vi satsar.
Vi hade ju på det stora växthuset också.
Så vi hade ju många hundratals plantor av chili och paprika, aubergine och tomater.
Ja.
Och chilin fick ju stå i brätterna.
Ja.
Så de var rätt väl rotade.
Och det kan jag väl säga så här att.
Men det verkar som de kommer igång alltså.
De flesta av dem.
Men de har verkligen stått still alltså.
De har snarare tänkt.
Att nu ska jag dö här snart.
Så nu får jag gå i blom.
Okej.
Så vi skördar undan frukterna så fort som möjligt.
Och det verkar som de tar fart faktiskt.
Men för paprikaplantor de blir ju oftast.
Alltså om man planterar dem i rimlig tid i en stor kruka.
De får stå lite själv och så här.
Då blir de som en boll.
Men medan de som jag.
Jag har några sådana som jag planterade ut tidigt.
Men de som fick stå i 9 cm krukor för länge.
De är ju som björkar.
Alltså att de är långa.
Och gängliga och utan blad.
Det är lite olika sorter också tror jag.
En del är lite högre och en del är lite buskigare.
Det låter som du ligger långt framme.
När jag har fått ut allting och det ser bra ut.
Men det blir ju förskjutet mot senare delen av sommaren.
Utan vi har ju de här små tidiga krukogångarna.
Odlingar och sådana saker som vi kan skörda lite grann ur nu då.
Ni fick midsommarpotatis.
Ja.
Kul.
Det är ju Ing-Marie som kör i stora svarta krukor.
Som börjar inne i livkammaren.
Först i kvisten här och sen ut i växthuset.
Och sen står de vid Södertrappen.
Så är de färdiga vid midsommar.
Och sen har vi morötter.
Tidiga morötter i kruka också.
Men sen är det den här.
Den är nog den som jag gillar mest.
Det är när man har massa sättlök.
Det går även att så.
Att du sår i en sån här kruka.
Eller sprider ut sättlöken ganska tätt.
Och så på med jord över.
Och sen börjar de där.
Och då får du salladslök, knippelök och så vidare.
Efterhand som du gallrar det där.
Så har du fin lökblast och smålök hela sommaren.
Tills den vanliga löken är färdig.
Geni.
Ja, det är lyx.
Ja, smart.
Du, Patrik, jag tänkte att vi skulle köra lite frågor idag.
Ja.
Vi har ju fortfarande inte betat av alla frågorna vi fick på Instagram för några veckor sedan.
Så jag tänker att vi kör vidare med det.
Korta svar då.
Du får göra ditt bästa.
Jaha, sa han med besviken röst.
Jag är korta svar då.
Jag börjar med en fråga som jag tror att du kommer bli duktigt provocerad av.
Har ni ett favoritvärldensende
scenario?
Favorit.
Alltså det är ju det där.
Vi har ju pratat om detta förut.
Jag har inte.
Nej, jag vill inte att det ska vara några sådana.
Scenarion helst.
Jag har hållit på så mycket så jag vet vad det innebär.
Nej, alltså det vet jag inte.
Men jag har ju tänkt så pass mycket på det så att jag förstår att.
Det är inget eftersträvansvärt eller speciellt spännande.
Utan det kommer att bli.
Så pass att mental förberedelse är nog en bra förberedelse det också.
Men om man ska prata om att världen går under.
Det måste väl ändå vara att det ska gå snabbt.
Alltså typ att solen imploderar eller någonting.
Ja, men då är det ju över sedan.
Ja, men exakt.
Men.
Att vi sugs in i liksom solen.
Alltså att det går riktigt.
Riktigt jävla fort.
Ja, ja, du menar att det är.
Ja, men jag tycker väl att det ska vara så att det fortsätter i så fall.
Det är väl mer favorit i så fall.
Ja, men världens ände.
Alltså om världen ska vända.
Ja, ja, du menar så.
Okej, men jag tror nog han menar på civilisationsnivå i så fall.
Att det faller samman saker och ting.
Ja, det är ju en del som undrar varför vi inte pratar om grejer.
Men jag tycker att vi har ju pratat så mycket tidigt och det bara fortsätter.
Så det finns inte så mycket mer att älta runt.
Det eskalerar ju överallt hela tiden och de hetsar varandra och så vidare.
Så det är ju bara att fortsätta.
Och jag tycker verkligen att man känner att man får tänka till nu.
Och prioritera med de resurser som man har helt enkelt.
Vad är det man vill göra för någonting?
Innan det blir svårigheter.
Eller väldigt dyrt att få tag i saker också då.
Så jag tänker så här att har man inte börjat så är ju fönstret fortfarande öppet.
Där det går att göra saker, att förbereda sig med lager och kunskaper och sådana saker.
Redskap och verktyg och utrustning och sådant.
Speciellt om man har småbruk då.
Alltså det är ju just det där att ha utrustning.
För är det någon gång sen timmarna blir värdefulla.
Då är det ju när det blir riktigt kärvt.
För då kommer de verkligen inte.
Nu är det ju mer en kul livsstil kan man väl säga.
Med andra värden också givetvis.
Men om det blir väldigt besvärligt så blir det ju desto viktigare.
Och har man då utrustning som kan underlätta.
Spara på timmarna.
Så är det ju oerhört värdefullt.
Så.
Jag har köpt liar.
Du har gjort det nu.
Satan vad det kostade pengar.
Ja de har dragit iväg.
Jag hade tur och köpte innan det drog iväg.
Alltså herregud.
Jag köpte liar till hela familjen.
Vi hade kunnat åka till Thailand.
Hahaha.
Men köpte du.
Pratade du med dem eller?
Nej.
Nej men du fick med allt du behöver nu då.
Ja jag köpte allt du sa att jag skulle köpa bara.
Ja vad bra.
Men det var.
Brita tyckte det var kul när jag skrev att jag skulle köpa barnliar.
Det låter så roligt.
Det började med att jag såg nämligen.
Vi har som en lägda som de säger i Norrland.
En bit vall.
Som vi inte är vid.
På andra sidan vår lilla skogsplätt här.
Och där gräset nu är brösthögt.
Och jag tänkte att det där verkar ju onödigt.
Det ska gå till spillo.
Ja.
Så nu ska vi slå det.
Jag har inte fått hem lien ännu.
Men när de kommer så ska jag tvinga ut barnen.
Precis.
Du köpte de där.
Vad kallas de?
Där du har de här fäderslipade.
Så att det är lätt att knacka lien nu då.
Jag köpte det du skickade Patrik.
Ja men vad bra.
Då blev det rätt.
Jättebra.
Det kan jag komma med.
Som ett tips till er som lyssnar.
Skaffa en som är väldigt, väldigt bra på att konsumera grejer.
Som har med din hobby att göra.
Då kan du bara skicka länkar.
Så bara klickar du på köp så är det klart.
Ja, jo men du vet.
I och med att jag har kurser och sånt där.
Så frågar ju alltid folk mig.
Så jag är ju ganska uppdaterad på det där.
Det är jag.
Men jag ska också satsa mer på höskörd i år är tanken.
Vi har ju biodling.
Nu till helgen.
Och är det så att det blir en ordentlig.
Finvädersperiod sen.
Då kommer vi att pröva och slå mycket med enaxliga traktorn.
Jag har ju slåtterbalken.
Och hövändare också.
Men vad är planen sen då?
Då vänder du det och så ligger det och torkar.
Då behöver du inte hässja det.
Nej, det kommer vi inte.
Det är för mycket jobb då.
Ja.
Utan där kommer vi och fälttorkar det.
Som det heter då.
På backen.
Och sen är grundplanen att vi ska försöka få tag i någon som balar det åt oss.
Mhm, ni tänker så.
Ja.
Men för jag kommer då inte ha någon som balar åt mig.
Vad ska min strategi vara?
Nej.
Fälttorkar?
Ja.
Och sen tar du bara in det som löshö då.
Ja men hur har man det?
Då ska man ha höströ.
Kulle.
Ja.
Eller loge eller vad som helst.
Om du torkar.
Den har brunnit upp, Patrik.
Ja, ja.
Har du inte byggt den ny än?
Hur går det?
Det har jag ju tänkt jag skulle fråga dig.
Ja, vad kul att du frågar.
Nu har vi äntligen låst ritningarna och skickar in bygglovet idag.
Åh!
Ja.
Du har ju inte fått bygglov än.
Men går det att berätta lite hur det blir?
Ja, precis.
Ja, men det kan jag gärna göra.
Vad roligt att du frågar, Patrik.
Det kommer att bli.
Det som brann ner var ju en stor...
ladugård.
Där det fanns en del som var
typ maskinhall kan man säga.
Och en del som var
djurstall.
Och sen ovanpå det var det en loge.
Den var ju väldigt hög den här byggnaden.
Den var ju 12 meter hög eller någonting.
Nej, kanske inte.
10.
Skit hög i alla fall.
Och det kommer nu istället att bli två byggnader.
Vi kommer att...
Vi har också rivit vårt...
Med brandskyddsavstånd emellan.
Ja, självklart.
Vi rev också vårt gamla...
sunkiga dubbelgarage
som började luta lite.
Så det har vi tagit bort.
Och så kommer det bli två mindre byggnader.
Den ena byggnaden
som kommer stå där ladugården stod
kommer det bli
ett inomhusgym till mig.
Det kommer bli maskinhall.
Det kommer bli
någon slags verkstad.
Är det värme i gymmet då eller?
Så du inte fryser fast med nävarna i skivstången
som du brukar göra.
Ja, det kommer bli det.
Det kommer vara så lyxigt.
Ja, det kommer bli fantastiskt.
Och så blir det snickeriverkstad.
Och sen blir det...
pannrum.
Och så kommer jag också bygga som en
oisolerad liten hall
för sågverket.
Bakom då eller?
Ja, exakt. Vi hade ju som en sån förut.
Men den var ju bara tre väggar.
Alltså som ett vindskydd mer.
Nu kommer vi bygga fyra väggar i tanken.
Jag skulle köpa någon sån där
garageport.
De är jättedyra har det visat sig.
Vi får se.
Det kanske blir utan garageport till i början.
Så får vi se.
Man kan komplettera sen.
Och så blir den andra byggnaden lite mer.
Vi kommer få något kontor.
Vi jobbar ju hemma.
Så vi kommer att kunna
slippa ha alla papper och pärmar
och skit på köksbordet.
Kommer kunna sitta och spela in
lite mer enskilt så att jag kan göra det
även när familjen är hemma.
Och sen blir det någon slags social yta.
Så logen i ladugården använder vi som...
Social yta, det är det som vi andra kallar för festlokal då?
Exakt!
Nej men vi hade ju liksom...
Biograf.
Exakt, vi hade ju bio och midsommarlångbord
och sånt där uppe på logen.
Det kommer vi nu förhoppningsvis få
mer inomhus.
Och sen blir det en massa förråd också.
Och sen grovkök för
mitt konserverade
och kött.
Livsmedelsberedningslokal.
Ja, exakt!
Men allt det här
är ju på många årshorisont.
Vi kommer absolut inte ha råd att bygga allt det här på en gång.
Men målet är att det ska bli så här
med ett litet kylrum och något
stort där jag kan ha mina
pastahinkar.
Men då gör du förråd
i båda byggnaderna och hälften
i den ena och hälften i den andra kanske?
Ja, så får det bli.
Men det som är planen är att kunna bygga
båda skalen i år.
Så att det är vädersäkrat.
Plattor och stommar
helt enkelt.
Plattor, stommar, panel, tak, isolering.
Vad heter det? Det heter väderskal.
Ja, ja.
Jo, men det är väderskyddat.
Ja, precis.
Och så blir det...
För det är ju väldigt dyrt att bygga
som alla vet.
Och vår försäkring täcker ju liksom
inte det här.
Täcker ju inte en ny byggnad.
Du är nog inte den första
som upptäcker
vad lågt försäkrade
lantbruksbyggnader är.
Exakt!
Jag pratade med...
Vi var och hämtade
kycklingkött igår.
Det är några som bor i närheten
som vi samarbetar lite med.
De föder upp kycklingar.
Jag köper dem av dem.
Men de har också varit med om en brand en gång
och sen dess är de jättenoga med att läsa
försäkringsbreven.
Och det är ju också en grej som jag kommer vara resten av mitt liv nu antagligen.
För det har ju inte jag gjort tidigare.
Man får ett sånt där försäkringsbrev
och så sätter man in det i sin pärm.
Och sen så nu när det brann så kollade jag
och den enda byggnaden som inte var fullvärdesförsäkrad
var ju ladugården.
För det hade varit för dyrt egentligen kanske?
Ja, förmodligen det.
Och att det är en sån riskbyggnad.
Ja, just det. Så att det blir verkligen dyrt då.
Ja, ja.
Men så...
Ja, men förhoppningsvis
så får vi liksom plattor
och
själva skalan i år.
Och sen tänker jag att
få ihop pengar till att såhär
lägga ett golv i ett kontor.
Det kommer jag kunna skaka fram
nästa år. Men jag kommer aldrig kunna...
Om jag inte nu bygger båda byggnaderna
så kommer jag aldrig någonsin att få ihop pengar
till att göra det tänker jag.
Så det är... Så får det bli.
Ja, jag tycker det låter klokt.
Ja.
Det är ju fortfarande lätta tider.
Ja, men exakt.
Och precis.
Bygga de här byggnaderna, det har inte jag
kraft och möjlighet och tid att göra själv.
Men däremot så kommer jag kunna
pilla inne.
Det kan jag göra själv sen.
Bygga förråd typ.
Så nog om det.
Det lät väldigt bra tycker jag.
Roligt.
Åh vad roligt Patrik. Tack. Jag behöver det.
Ja.
Okidok.
Du, första frågan kommer från
signaturen Självhälsa.
Du har ju redan ställt den frågan. Det är andra frågan Calle.
Jaha.
Jo men det var ju favorit.
Just det. Världsände-scenariot.
Andra frågan kommer från Självhälsa.
Sjalvhalsa.
Skulle sjukstugor vara något att införa i olika kristider?
Ja, säger jag.
Som faktiskt har tänkt så.
Berätta vad en sjukstuga är till att börja med.
Nej, men sjukstuga är väl
egentligen att du har möjlighet
och resurser och bidrar på något sätt till att hjälpa andra.
Alltså att du kan inrätta en sjukstuga för att du har sjukvårdsutbildning?
Ja, eller någon annan har det.
Vi har ju två sjuksystrar och barnmorskor.
Menar du att de säger så här:
Nu är det här en sjukstuga, kom hit om ni är sjuka.
Ja, om det inte finns något annat.
Så är det ju så.
Att man har resurser så det räcker till andra.
Hur skulle det gå till då?
Har du något förslag på hur man skulle kunna inrätta det?
Nej, men det är väl att du har hyfsat med receptfria mediciner,
sårvård och så vidare.
Viss utrustning och sådana saker så att du kan hjälpa folk.
Mer än vad de kan göra på hushållsnivå själva.
Alltså att någon form av mervärden.
Men framförallt också då kanske
att det finns människor som är specialiserade där på olika sätt.
Sjuksköterskor, läkare eller någonting sånt.
Kan man tänka sig att man då går ihop och köper in de här grejerna tillsammans?
Ett litet lager på byanivå ja.
Ja.
Jag tänker med en gång på när du säger detta.
Det blir ju ett tips till Alnö småbruk där.
De har ju massa värn där uppe, gårdsvärn.
och vattenvärn och spannmålsvärn och alltihopa.
Då blir det även sjukvårdsvärn.
Perfekt ju.
Ja.
Jag tycker den modellen de pratar om de här värnen,
den är väldigt bra.
Så det kan vi lägga till listan där på sjukvårdsvärn,
att man kan gå ihop och fixa sådana grejer också.
Speciellt om man har kunskapsresurserna runt ikring sig också.
Ja.
Perfekt.
Ja.
Jag tror jag kan säga så här.
Det finns ju även just det här, det blir ju extra viktigt eftersom folks allmänbildning på området är ju...
Ja, den varierar ju givet.
Ja, generellt sett så är den nog obefintlig skulle jag säga.
Och det vet ju de som jobbar på akuter och så vidare att folk kommer med precis, precis, precis.
Allting och kan inte göra nästan någonting själv längre.
Nej.
Men jag vet också att det finns ett nätverk för distriktssköterskor som jobbar med att höja och få tillbaka kunskapen kring att egenvård, tror jag det kallas.
Egen sjukvård kanske det till och med kallas då.
Så det är också ett väldigt vällovligt initiativ på det här området då.
Men det aktuella...
Det digitaliserar ju också det här med någon form av sjukstugevärn.
Faktiskt också, tycker jag.
Det hade väl varit en toppengrej att hålla på med under pandemin när också.
När sjukvården var överbelastad.
Ja, fast jag tänker nog mer i när inte.
Nej men alltså, det är ju som jag brukar säga om det smäller på riktigt då.
Vi har ju en rätt så underdimensionerad sjukvård.
Ja.
Man kan ju lätt tänka sig att det blir inte så mycket personal på vårdcentralerna kanske.
Utan de är omplacerade till mycket allvarligare vård.
IVA och akut och så vidare.
Det är mycket skadade människor och så vidare istället.
Så där kan det ju vara så.
Men då å andra sidan så undrar man
vad våra sjuksköterskor och så är då.
Också.
Så att ja.
Nej, men det finns ju alltid olika lägen och sjukvård.
Finns det människor så finns det behov av sjukvård.
Så är det ju.
Så jag tycker nog att det är ett område som är väldigt viktigt att tänka på då.
Vi går vidare.
Ja.
Nästa fråga.
Varför regnar det så lite?
Gör det det det?
Det var väl lite värmeperiod i två, tre dagar.
Eller veckor där i maj.
Men det är väl inte jätteovanligt.
Jag tycker det har regnat ganska mycket nu.
Men den frågan är ju lite äldre.
Den var väl nästan ifrån maj va.
Ja men då kan det väl också vara att det är lokalt.
Ja just det.
Jag upplever ju själv att hos mig regnar det väldigt lite.
Det här dammar från grusvägen varje vår och sommar.
Men det är ju om vi säger sydöst.
Det kanske har gått lite längre norrut.
Men det är ju klassisk försommartorka.
Som man anpassar sitt odlande och jordbrukande och så.
Efter de områdena där.
Det har ju med hur vädersystemen är i förhållande till geografin och så vidare.
Så det är ju känt.
Det man får göra då är väl bara att försöka anpassa sig efter det.
Jag grävde ju min damm av den här anledningen till exempel.
För att jag tänkte att det regnar skitmycket på våren.
Tidig vår och sen regnar det ingenting på sen vår.
Då är det ganska bra att samla upp det där första vattnet.
Ja.
Och ha det sen.
Jag bor ju på andra sidan uppe i bergen.
Du vet när fukten kommer in ifrån Atlanten och så vidare här va.
Och så stiger det i bergen här.
Så här regnar det ju.
Alltså vi får ju torrperioder också.
Men på årsbasis så har vi ju inte.
Ja, det är ju ett sådant område där det kommer att regna mer efterhand som temperaturerna stiger och så vidare.
Med största sannolikhet då.
Det är ju svårt att förutse allt men det är troligt.
Så det kommer ju att se olika ut på olika platser.
Och så har det väl varit att det varierar och förskjuts och sådär då.
Men jag tänker så här att.
Om man letar efter ett ställe eller har skaffat ett ställe.
Så är det ju precis sådana här saker som man skall.
Gå igenom, tänka, lägga upp strategier för att bygga och sådär.
Som du har gjort faktiskt.
Alltså så att man med infrastruktur och sånt kan kompensera för det.
Om man ska odla och sådana saker då.
Men du har utökat din damm.
Du märker att det behövs mycket.
Ja precis.
För att jag kunde.
Och jag har faktiskt.
I våras blev det också väldigt mycket översvämningar i min fårhage.
Så där grävde jag också ett hål nu.
För att samla upp det vattnet.
För då kan jag ju få den dricka det tänker jag.
Så nu har jag gjort en liten minidamm till faktiskt.
Jag känner mig som.
Men sen blir det ju också så att man blir liksom.
Det blir ju något annat än bara såhär smart med vatten.
Utan det blir ju också som att man.
Jag tänker att jag har skapat en plats med massa liv.
Biotop.
Ja exakt.
Och när den där knipan fick sina ungar i dammen.
Alltså den låg och ruvade i en gammal död oxel bredvid vår damm.
Som jag har låtit stå kvar.
Och sen simmade den runt med sina ungar i min damm.
Jag kände mig som gud.
Det var ju fantastiskt.
Så det var ju jättemysigt.
Nej men just det här.
Det är ju en känsla som det här att förvalta.
Att göra mer liv på en plats och större mångfald och sånt där.
Det är fantastiskt roligt att få göra det.
Ja, det är ju någonting som om man liksom är lite trädgårdsintresserad.
Om man är lite trädgårdsintresserad så kanske man läser om såhär pärm.
Då handlar det ju ofta om det där.
Att med enkla medel påverka landskapet.
Så att det blir bättre att odla på eller hålla mer liv och sådär.
Bättre klimat.
Ja, och jag kan bli lite yr i huvudet av det där.
För det finns så mycket att tänka på.
Men bara en sådan sak som att gräva ett hål gör stor skillnad för en plats.
Har jag märkt.
Samtidigt är det ju inte så tokigt att fundera på var ska hålet vara någonstans.
Var är det bäst att det är.
Ja precis, precis.
Att hitta en plats som verkar fuktig och sådär.
Självklart.
Men det behöver liksom inte vara krångligare än så.
För att förändra livet på en plats.
Nej, nej.
Och jag måste väl säga att mitt formande av den här platsen är väl i allra högsta grad
dynamiskt tror jag.
Ett bra ord.
Det växer fram, en del funkar, justerar, du vet så här.
Det är inte så mycket att sätta sig och göra en plan i två år först och så sen.
Utan det är ju
Man bor här och så växer saker fram helt enkelt.
Man ser ju också.
Ja.
Så är det.
Vad fint.
Du, Patrik, vi kommer köra lite kortare avsnitt under sommaren för att
vi ska hinna med livet.
Ja, men så är det.
Vi ska ju spela in flera stycken idag.
Vi ska försöka.
Ja.
Så vi ger oss nu.
Det gör vi.
Och så sätter vi igång med en gång och gör ett nytt Kalle.
Perfekt.
Ja.
Ha det så bra.
Tack för att ni lyssnar.
Vi hörs om en vecka.
Puss och kram.
Hej då.
Hej då.

