Hej och välkommen att vänta på katastrofen.
Ännu en vecka tillsammans med mig, Kalle Zackari Wahlström och Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Kalle.
Du Patrik, hur många följare har du på Instagram?
Oj.
Ja du, det är ju över 20 000 i alla fall.
Men det är 20 000 och några enstaka tusen.
Det är ändå mäktigt ju.
Alltså jag tycker ju det är roligt.
Hur många hade du när vi började?
Några tusen.
Ja.
Inte...
Alltså Ing-Marie gjorde ju en real.
Alltså en enda real.
Där jag av alla också som inte är så bra på det där med bildseende och sånt där.
Filmar henne när hon skördar rallarrosor.
Ja.
Och du vet tupparna gal och vinden blåser och sådär.
Rallarrosblad för att göra te då.
Det är dags nu faktiskt för det.
Det blir väldigt gott också.
Men den där, jag vet inte hur många som har sett den alltså.
Men det är ju en sån där, du vet, 500-700 000 någonting säkert.
Oj!
Och där bara pang dubblade vi på en månad det.
Men då hade vi ju byggt upp till 10 000 och det hade väl med posten.
Och det här att göra.
Tänker jag.
Mycket.
För den har ju varit.
Det är ju det som är.
Förutom att man får möjlighet då som folkbildare och faktiskt nå ut lite grann till folk.
Så är det ju faktiskt det där att du får en väldigt bra plattform också.
Ja.
Det är ju det största värdet.
Ja, det är kul, kul tänker jag.
Ja, det är det verkligen.
Jag tänkte vi skulle köra lite korta frågor idag också.
Ja, vi gör det.
Sommartema, det här med kortfrågor.
Ja.
Första frågan direkt.
Den har vi tagit förut.
Men det är bra med repetition, för det är en viktig grej.
Och den här frågan får vi ganska ofta.
Hur diskar man vattendunkar?
Ja, precis.
Det beror ju på om det bara är vid byte av kommunalt vatten.
Så okej, låt lite vatten vara kvar och häll i lite klorin.
Och skaka runt.
Men annars så, jag tänker så här, för att vidga den där frågan lite då.
Eftersom vi har svarat på det här tidigare.
Vi som brygger, vi använder oss ju, alltså brygger öl och sånt.
Och gör vin och så.
Vi använder oss ju utav en del rengöringsmedel.
Det finns.
Men du måste ha väldigt rena grejer ju.
Ja, men exakt.
Och det är väl det också när man ska ha dricks.
Vatten i dunkar så är det ju väldigt rena grejer man vill ha.
Men jag tänkte att jag kunde tipsa om det i alla fall då.
Som en utvidgning av den här frågan lite.
Återkommande frågan.
Och då är det framförallt två stycken rengöringsmedel.
Jag kommer inte att ge några märken nu för jag kommer faktiskt inte ihåg det.
Men det ena är ju för att lösa proteiner och sådana grejer med det.
Och sen är det ett som jag faktiskt har lärt mig uppskatta.
Väldigt, väldigt mycket.
Och det tror jag.
Jag undrar om inte jag kom på vad det heter.
Det jag använder.
Ska jag säga det Calle?
Det är så fint.
Jag känner nog ingen annan människa som verkligen, verkligen uppskattar ett rengöringsmedel.
Starsun.
Nej, men alltså det är så här.
Att det är skumbildande och väldigt surt.
Jaha.
Och just väldigt surt.
Och väldigt sura och väldigt alkaliska, alltså basiska.
Det har ju med koncentration av vätejoner och hydroxidjoner.
OH och H att göra va.
Så blir det väldigt mycket vätejoner.
En tredjedel av en vattenmolekyl.
Ja, då blir det väldigt surt.
Och blir det väldigt av resten av vattenmolekylen då.
En syre och en väte.
Då blir det väldigt basiskt.
Och då är det ju så att har du väldigt surt.
Fast inte så stor volym.
Då späder du ut det där.
Ja, då blir det ju inte surt sen.
Då blir det ju inte stor koncentration av vätejoner.
Så att det inte är.
Kommer du ihåg det när du hade kemi i högstadiet?
Jag tänkte på det här ganska nyligen.
För en kompis som läser upp kemin på gymnasiet nu.
Han vill ha bättre betyg.
Jag kan inte komma ihåg att jag hade kemi.
Alltså jag hade det.
Du har fötter hängt det!
Jag kommer ihåg NO-salen.
Jag kommer ihåg Sune.
Han cyklade till jobbet.
Han hade alltid samma kläder på sig.
Han hade en skoluniform som var.
Stentvättade jeans, vit skjorta och svart skinnväst.
Det hade han varje dag.
Och jag kommer ihåg den salen och honom.
Och jag kommer ihåg flera andra grejer vi gjorde.
Kollade i mikroskop och sådär.
Men jag kommer fan inte ihåg att vi hade kemi.
Nej.
Nej men det man gjorde då.
Det är ju just det här att man just syror och baser och sånt.
Det går ju att skölja ordentligt i avloppet.
Alltså för då späds det ju ut i avloppssystemet.
Och du sköljer det med massa vatten och sånt där om du har det i prover.
Och då är det så här med Star Sun som det heter.
Det är att du behöver väldigt lite i en sån här vanlig sprayflaska.
Och när du vet sån här som man sprayar blommor och sånt där med.
En vanlig enkel sån.
Och så.
När du sprayar med den då blir det skumbildning.
Utav att det sprutas ut i munstycket och sådär.
Och då sprayar du det på ytor.
Redskap och kar och så vidare.
Och just det här skummet och att det är väldigt lite så är det mycket vätejoner där.
Så det blir väldigt surt.
Och då tar det mikroorganismer och sånt där.
Och så får det vara lite.
Men sen om du...
Ja, du behöver i princip inte skölja bort det.
För häller du i vin eller öl eller vad det nu är för någonting i det där.
Ja, då finns det nästan inga vätejoner i den stora volymen i alla fall va.
Nej, just det.
Vad smart.
Vadå har du förklarat det Patrik?
Ja, vad bra.
Ja.
Men jag vet inte vad det skumbildande ämnet är.
Men eftersom det är livsmiljösäkert så förmodar jag att det är någonting som är väldigt oförargligt.
Men jag har faktiskt inte koll.
Du vet inte alltså?
Nej, jag vet inte det.
Men det är ju god.
Det låter lite skumt.
Ja.
Du är inte riktigt i min hustrus nivå faktiskt.
Hon älskar ju ordlekar och ordvrängningar och sånt där.
Man är nästan som man tror att hon är från Göteborg fast hon pratar norrbottniska.
Hon är en underbar människa.
Ja, Essa
Jaha, mamma.
Okej, Essa är hemma idag också.
Nästa fråga.
Vi har ett spabad.
Kan vattnet användas för att drickas vid kris?
Oj.
Jag vet inte riktigt vad de har för reningsmetoder i det där.
Är det klor man har i det där eller?
Det känns som gissa det.
Jag ska inte uttala mig med säkerhet om det här därför att det är ju rätt
känsliga grejer.
Men jag kan säga så här då.
Eftersom vi brukar resonera lite om saker om vi inte är helt säkra.
Så är det ju så att om det är.
Om man har klorrengöringstabletter och sånt där för att rengöra dricksvatten.
Så blir det ju väldigt illaluktande och illasmakande vatten.
Ja.
Du vet sådär.
En liter vatten, en tablett vänta 15 eller 30 minuter.
Eller vad det brukar stå på dem va.
Ja, gånger 10 eller 20 eller någonting.
Och det är ju för att det är ganska kraftigt och du ska nästan kunna ta.
Ja, rätt smutsigt vatten och göra det drickbart med den och döda allt som är i.
Så det är ju en kraftig dos då va.
Och då kan man med hjälp av askorbinsyra.
När det där då har fått verka ordentligt.
Det är ju viktigt att du får göra det.
Så kan man ta askorbinsyra, alltså ren C-vitaminpulver.
Och tillsätta för att neutralisera det här då.
Men jag skulle ju också kombinera det med ett väldigt bra vattenfilter.
Och gärna med kolfilter också då.
Kolfilter gör ju det att just att det tar bort mer av smak och sådana saker.
Smak och doft och sånt.
Just det.
Så om det är så att man renar ett par månader klor.
Då är det C-vitaminbrus och kolfilter.
Ja, så här Kalle, att vi var ödmjuka där eftersom.
Inte ha stenkoll på detta.
Att undersöka de här möjligheterna.
För jag tror absolut att det skulle gå att ha som vattenreserv.
Men då får han studera lite.
Och det här kan vara en ingång till att studera där.
Så tycker jag vi kan säga.
Går det att koka bort kloret?
Det skulle jag tro att det gör också.
För att det är ju en...
Ja, jag vet egentligen inte hur molekylerna är där.
Men jag misstänker att du skulle kunna...
Genom uppvärmning få det att drivas iväg.
Och att det har ett ganska lågt ångtryck som det heter.
Alltså att det förångas ganska lätt.
Men vi är på ett område nu där jag känner rätt stor osäkerhet.
Det beror ju på vad kloret ingår i för molekyler och sådana grejer.
Vi får nöja oss så.
Ja, vi får göra det.
Nästa fråga.
Jag tror att det här är en BCSN.
Är det din tvåhjuliga traktor?
BCS.
Alltså det är ju lite känsligt det där Calle.
Jag har ju Ferrari nu.
Ja just det, okej.
Behöver du hjulvikter när du kör snöslungan på Ferrarin?
Alltså grejen är så här.
Jag bor ju i Värmland.
På ett berg på 320 meter över havet.
Jo du nämnde det.
Med fukt som kommer in från Atlanten.
Kan bli rätt mycket snö här.
De där redskapen.
Snöslungor och så är rätt dyra.
Så just snöslunga som är.
Ja men det är jätteviktigt redskap här.
Speciellt när vi blir äldre nu.
Och då köper jag det som en specialmaskin.
En traktor är trots allt en kompromissmaskin.
En redskapsbärare.
Och jag ser väl det.
Jag har ju köpt en 10-hästars Toro.
Toro var ju de som uppfann snöslungan i Kanada.
Och den maskinen jag köpte.
Det är ju liksom.
Visst, det är en Kina-motor på.
Men de gör ju inte bara skit i Kina.
Utan de gör ju mycket av det bästa också.
De gör ju det man beställer.
Och de har ju utvecklat den motorn med svänghjul.
Alltså en stor massa som far runt och så vidare.
Och håller varvtalet.
När det går tungt och så vidare.
Så har du ett svänghjul som drar med.
Förstår du?
Ett stort tungt hjul som snurrar.
Vi pratade om det här med svänghjulsmotor för några veckor sedan.
Ja, det kanske.
Har du gjort något experiment med snö?
Eller?
Jag vet inte.
Men i alla fall.
Så då får du liksom en snöslunga som är specialbyggd.
För att bara vara snöslunga.
Med en motor som är gjord exakt till den maskinen och så vidare.
Och det skiljer inte jättemycket.
Visst.
Det jag kan se som nackdelar som har dieseltraktor.
Enaktlig.
Det är ju att de här är ju bensinmotorer.
Alkylat.
Går ju att lagra.
Alkylatbensin går ju att lagra länge.
I alla fall i flera år.
Finns säkert tillsatser som kan bättra på det lite grann också.
Så visst.
Du får ju en väldigt bra beredskap där med.
Man får ju ha 100 liter av den väldigt flamkänsliga brandklassen som bensin och alkylat och sånt där är.
Men det är ju inte som diesel.
Har du bra dieseltankar så får du ha 10 000 liter hemma.
Om du har miljögodkända.
Det är mycket.
Ja, det är mycket.
Det är väldigt mycket.
Om du inte värmer huset med det så lär det ju vara.
Ja, ska du köra små elverk och enaktliga traktorer och sånt där med 10 000 liter.
Så lär det ju vara resten av livet med råge.
Även om du är rätt ung.
Och för er som har lyssnat länge på podden så kan ni räkna ut att det är 200 000 manstimmar.
Dagsverken.
Dagsverken till och med.
200 000 dagsverken.
Ja, vi ska se.
Så här är det.
En liter är ju två av de tyngsta.
Alltså.
Manuell timmer.
Huggare och stenhuggare och så där.
Men jag satt och pratade med någon.
Det var faktiskt bonden i Västergötland som jag samarbetat mycket med.
Alltså.
Du vet en dräng som jobbade.
Han jobbade.
Alltså det var ju inte många som inte gjorde åt 4000 kalorier av gubbarna.
3 500-4000 i alla fall.
Så.
Ja, det är ju två sådana dagsverken i varje liter.
Så då blir det ju.
20 000 dagsverken.
Men det är rätt bra ändå.
Alltså det är ju.
20 000 dagar är ju jättemånga år.
Mm.
Det är det.
Jag vill inte gå in närmare på hur många år.
Nej, men räkna med att det går tre år på 1000 ungefär.
Så gör du ett överslag så ser du att det blir någonstans runt 55-60 år.
Alltså ett liv.
Ett arbetsfört liv.
Ett arbetsliv blir det.
Som du har liggande på lager.
Det är en svindlande tanke.
Ja.
Okej.
Men om du skulle ha stödslungar på din traktor.
Skulle du ha hjulvikter då?
Ja, det skulle jag ha.
Jag har faktiskt alltid hjulvikter på min traktor.
Vad bra att du följde upp det.
Jag har det.
Varför har du det?
Ja, men det är ju för att du har ju tio hästkrafter.
Mm.
Trettio människor som driver på ett par gummihjul.
Ja, det låter ju trångt.
Nej, men alltså du måste ju få ner kraften i backen.
Just det.
Och då vill du ju ha lite vikt på dem så de inte slirar så lätt.
Nu är ju många utav redskapen sådana att de funkar bra ihop med drivhjulen.
Så det är inte något jätteproblem.
Men jag har faktiskt det.
Men sen har jag också nu till slåtterbalken då eftersom jag har en rätt stor.
motor.
Den här tio hästars dieseln då.
Så de är ju större och tyngre.
Dieselmotorer då i sin konstruktion.
Så det gör ju att slåtterbalken blir lite lätt.
För jag får ju vända på styret så jag har motorn bakåt.
För kraftuttaget sitter ju i andra änden då.
Och den ska ju driva det frontmonterade slåtteraggregatet.
Så då måste jag sätta vikt på det också.
Okej.
Kettlebells.
Knyta fast en kettlebell där, ja precis.
Som nödlösning om den vikten jag har inte räcker.
Så var det bra tips Kalle.
Jag använde faktiskt mina kettlebells igår.
Både till träning men också till att tynga ner en lite vågig durkplåt.
Som jag skulle nita fast på flaket på min gårdsbil.
Jag har också lärt mig att popnita.
Det har jag inte gjort förut.
Okej.
Det är ju väldigt användbart verktyg.
Otroligt.
Apropå att känna sig som gud.
Man kan sammanfoga grejer som man inte visste kunde sammanfogas.
Underbart.
Vi går vidare.
Hur har ni anpassat era telefoner för prepping?
Jag måste bara fråga Kalle.
Du vet, Gud han har ju skapat universum och sånt där.
Du har popnitat.

Ja, ja, ja.
Okej.
Vad sa du?
Du, vi kör vidare där Kalle.
Bara en liten reflektion.
Anpassat era telefoner för prepping.
Särskilda appar, inställningar eller knep.
Mm.
Hur har du gjort Kalle?
Jag har nog inget speciellt.
Det är powerbanks som är bästa preppingen för telefonen tror jag.
Och hålla igång den överhuvudtaget.
Vet jag inte riktigt.
Nej, har du tänkt på något?
Alltså, vi gör ju så här att vi köper, jag lägger pengar på, vi byter inte mobiltelefoner varje modell och så vidare.
Utan det är ju mer när de tvingar en genom att inte uppdatera och så vidare då.
Och det behövs va.
Utan vi köper de modellerna med bäst kamera och med stort minne.
Så att vi ska kunna ha och lagra grejer som en minnesbank i mobilerna då.
Och då komplementerar vi givetvis det med att vi faktiskt kan hålla igång dem.
Både här hemma då.
Då är det ju lätt med solceller och elverk och liksom alla sådana saker.
Men även om man tvingas evakuera.
Och det kanske är då, när du inte har tillgång till alla hårddiskar och alla sådana där grejer.
Som den blir extra värdefull.
Så är det.
Och det jag har offlinekartor.
Har jag.
Som ligger och de tar väldigt stor plats.
Och det har jag över hela Norden.
Norge, Danmark, Sverige och Finland.
Det var ju smart.
Som ligger i idag va.
Och det är ju både om gps.
Systemen fungerar.
De sitter ju inte riktigt ihop med mobilnäten då.
Men sen ligger ju kartorna i alla fall.
Även utan gps då.
Som kartmaterial.
För det blir ju en rejäl bunt med papperskartor.
Om man ska ha över hela Norden.
Så är det ju.
Men jag har även.
I bilarna har vi ju vägatlas över Sverige.
Och Europa faktiskt.
De här stora A4 har vi.
Men jag har i mobilerna också.
Sen har jag faktiskt tänkt.
Men det är inte gjort än.
Nu är det.
Jag vet inte hur stor plats det tar.
Man kan ju ladda ner Wikipedia.
Och då kan man göra det utan bilder.
Eller med bilder.
Och jag misstänker att med bilder så krävs det nog terabyte hårddiskar.
Ja.
Och det har vi inte i vår.
Våra mobiler.
Det blir väl vid nästa uppgradering förhoppningsvis om några år då.
Men man kan ha hela Wikipedia i telefonen.
Ja.
Alltså i mobilen kan du ha utan bilder.
Men det är väldigt mycket värdefullt innehåll i bilderna ju.
Så att man vill ju helst ha det.
Men man kan ju tänka sig att ha utan bilder i mobilen.
Och sen har du en.
Alltså jag lånar ju en hårddisk av dig.
De här My Passport.
Du hade sådana här små.
Ja men du vet som ryms i handen.
Eller i fickan.
Har jag fått tillbaka den?
Ja det har du fått.
Men jag har varit så förtjust i den.
Så jag har faktiskt två stycken liggande bredvid mig här.
De är på 5 terabyte.
Oj.
Och ryms i en jeans bakficka.
Det är ändå sjukt.
Men jag måste fråga om Flying-kartorna.
Berätta, hur har du det?
Det finns ju olika appar som du kan göra.
Nu ska jag se vad min heter här.
Jag har inte tittat på flera år utan den här har vi ju haft länge.
Vi hade nog den i mobilerna innan.
Hoppas den funkar fortfarande då.
Annars står det här med brallorna ner.
Ja men precis.
Ja men det gör den.
Den heter Toppo GPS den vi har då.
Gör den.
Ja och det är.
Ur de här.
Ja men alltså du har ju kartor över hela landet och kan zooma in och ner på stignivå.
Stenar och myrar höll jag på att säga med den va.
Eller över hela Norden.
Den finns och finns och har man tillgång till nätet så går det ju att ladda ner över hela världen i princip.
För mig att det här är open source också.
Men det kan man göra researcha lite.
Den är den vi har haft.
Och sen har inte jag haft tid att kolla hur det har utvecklats.
Om det finns bättre och så vidare.
Men när vi är på kartor och sånt där.
Då vill jag tipsa om Lantmäteriets tjänst också.
Som heter.
Min karta hoppas jag att den fortfarande heter.
Och där kan du gratis ladda ner i.
Jag tror det är olika.
Men framförallt i pdf-format.
En yta.
Och så får du den i A
A4-storlekar.
Alltså typ 12 A4 som ligger.
Eller 16 eller någonting.
3-4 i bredd och 3-4 i höjd.
En yta.
Så du får över ett område runt där du bor.
Eller man kan ta efter evakueringsvägar och sånt där.
Och de kan du ju då skriva ut.
Och plasta in och sådana där grejer.
Så min karta.
Och det är helt kostnadsfritt.
Kan inte du googla det som är så snabb på att googla.
Kalla att det är.
Jag håller på med en annan grej som jag vill berätta nu.
Kartappen i Iphone.
Och där kan du också hämta offline-kartor.
Bara över ett område i taget.
Här blir typ Sundsvall till Jönköping.
Kan jag få hem offline.
Det är två gig.
Är det begränsat i storlek alltså?
Ja precis. Jag vet inte om man kan göra flera hämtningar.
Men det var ju i alla fall väldigt bra.
Ja.
Jag kan väl säga det att när man laddar ner så här som hela Norden.
Offline och så.
Det är lite olika system i olika länder tror jag.
För det är väldigt stor skillnad på filstorlekarna då.
Men man behöver nog ha minst 256 eller 512 GB minnen på mobilen.
För de där grejerna alltså.
För att få plats med någonting annat också.
Med bilder och lite filmer och sånt där.
Nu ska vi se.
Nu ska jag försöka göra det här.
Det här är ju jävligt starkt innehåll i en podcast.
Jag ska försöka göra det här i Google Maps också.
Bara för att berätta hur man gör.
Offline-kartor.
Det fanns där också.
Ja det hade jag gjort tydligen.
Jag åkte till Kiev så gjorde jag det.
Då laddade jag hem Kiev i min telefon.
Det är bra användning i alla fall.
För just det här att hitta och ha kartor.
Och det är också så att det är väldigt lätt att dokumentera också med.
Rutter och det heter väl olika.
Waypoints är ju det gamla som nästan används.
På sjön och så vidare.
Också numera då.
Alltså punkter då va.
Svampställen, bärställen.
När du fiskar.
Vad du får bra med fisk.
Ja men du vet det går ju lägga in allting.
Vad får du bra med fisk Patrik?
Alltså jag pratar nog om det så sent som igår.
Att.
När jag.
Det gäller ju att smida medan järnet är varmt.
Så jag jobbar ju ganska mycket nu.
Man har hyfsad hälsa eller bra hälsa.
Och är efterfrågad och så vidare.
Men det är just fiske är ju en grej.
Som jag faktiskt kommer att prioritera ganska mycket.
När det blir lite mer hålrum.
Sen.
Mysigt.
Så är det.
För jag tycker att det är väldigt trevligt och min hustru.
Tycker det är väldigt trevligt med.
Men hon vill inte krångla till det.
Hon är.
Mycket för att ta kanoten och åka ut och sitta och meta på ett stengrund.
Ja.
Och det gillar jag också.
Så det går att göra det.
Men sen går det ju att åka och sitta och elda på en strand.
Och bottenmeta och med hundarna.
Och ja.
Det går att göra mycket.
Mysigt också att bo vid.
Ska man äta fisken hos er hur mycket som helst.
För Östersjöfisk där jag bor.
Den får man ju bara äta en om året typ.
För annars får man inte så mycket gifter.
Ja.
Nej alltså.
Så är det nog nästan överallt nu.
Att rekommendationerna är nog att inte äta för ofta.
Så jävla deppigt.
Man blir så jävla deprimerad.
Ja men då kan vi ta en glad nyhet.
Som en av våra sjöar här då.
Som ligger precis nere.
Vad gick du?
Nej du hann aldrig gå ut och titta på utsikten.
Jo det gjorde vi.
Jo det gjorde vi.
Ja.
Vi gick till kanten där och tittade.
Den sjön där nere, Kymmen.
Tyvärr är den ju sönderreglerad.
Så de höjer och sänker vattennivån väldigt mycket.
Så gäddan är ju i princip nästan utrotad där då.
Men det finns mycket stora abborrar och sånt där istället.
Och där är det ju så här att den har blivit mycket renare.
Och man tror att det är gamla soptippar som har läckt i tillflödena längre uppåt.
Och att de har helt enkelt börjat läcka.
Och det gör ju då att det kommer inte in så mycket.
Utan det blir renare och renare hela tiden i sjön där då.
Så det börjar bli väldigt fint vatten i sjön.
Gud vad härligt.
Alltså äntligen nu i klimatkatastrofen och krigets tidevarv.
Så kan vi äntligen börja fiska i sjön.
Och den ekonomiska kollapsen och skuldbubblan.
Vi hinner med en fråga till.
Den kommer från Per tror jag.
Äter kalkon kirskål.
Har några hundra kvadratmeter som jag skulle vilja bekämpa.
Yes.
Nässlor och kirskål har jag väldigt väldokumenterad egen erfarenhet av.
Det gick fort.
Gud vad härligt.
Ja, de är suveräna på det.
Så pratade vi också om igår att vi ska ringa in våra vinbärsbuskar och en kantzon på utsidan av stängslet.
För det är rent inne i hundsagen.
Mer rent än vad det skulle vara kan man väl säga.
Jag har faktiskt hunnit rotorharva upp den.
Betongplattan är väl rätt ord nu.
Kanske för beskrivningen.
Och sen har jag satt in kulturängsblandning där.
Och jag hade egentligen tänkt dela av det i två halvor och göra det.
Har ju hönsen och Kalle Kalkon som är bodyguard inne i hönsgården.
Till ena halvan då och så på den andra.
Men nu gjorde jag inte det.
Och det verkar som att det har fått gro utan att bli uppätet allting.
Jaha, otroligt.
Kanske är någon art som inte får vara med som de redan har ätit upp.
Du, får jag fråga om kalkoner bara?
En privat fråga.
De kan bo med hönsen utan problem?
Nej, alltså.
Det kan jag inte säga så här offentligt.
Jag har haft höns och kalkoner ihop.
Och jag har fortfarande en kalkontupp som inte kan få några ungar.
Han lever vidare.
Som skyddsvakt åt kalkonerna då.
För de är lite konstiga i den här delen av världen.
De har inte riktigt vant sig vid dem.
Du vet när en kalkontupp burrar upp sig.
Och så det där huvudet som de har och så vidare.
Så att min erfarenhet är att jag har inte haft problem med.
I någon slag har det varit som en rovfågel.
Men han bidrar förutom hundarna då.
Så han får gå där.
Han är så trevlig och så.
Han är med hönorna då.
Så vi kan väl säga så här.
Det finns sjukdomar som kan sprida sig mellan höns och kalkoner.
Okej.
Framförallt till kalkonerna då.
Frågan är att de får ändrad huvudfärg tror jag.
Men i alla fall.
Med dödlig utgång och sånt där då.
Ändrad huvudfärg med dödlig utgång.
Det går inte att åka på själv.
Nej, men du är ingen kalkon Kalle.
Men du, om man ska ha kalkoner då.
Hur ska de bo?
Alltså, jag har ju haft de här buttarna.
Men det kommer jag inte ha mer.
Tjockisarna?
Ja, de blir så väldigt stora.
Det är mycket belgian blue alltså.
Det är ju sådär som man...
De är ju stora nu.
Jag ville slakta dem när flugorna har försvunnit.
Jag skulle ju ha slaktat dem i höstas.
Men det var ju som sagt.
Vi skulle slutgöda dem.
Och så skulle vi iväg och så vart det 60 cm snö.
Och man vill hänga dem när de är och så vidare.
Så att vi har ju kvar dem nu.
Och tänker ta dem så fort det blir flugfritt.
Det är ju det som är när man kör hem slakt och sånt där.
Att man vill ha flugfria perioden va.
Men alltså.
Ja.
Alltså de ser ju lugna fina ut och har det bra alltså.
Men de är stora och tunga va.
Så att man reflekterar.
Jag kommer aldrig mer att köpa dem.
Men sen har vi ju.
Vanliga kalkoner.
Vanliga kalkoner ja.
Och då har vi det.
Praktikant 007 tog med sig kalkoner.
Så vi bytte mot en mjölkforsbagge.
Och det är tre stycken Red Bourbon.
En tupp och två hönor.
Och de är.
Alltså kalkoner är otroligt trevliga fåglar.
Både tupparna och hönorna.
Och de låter så trevligt och sådär.
Så när man vänjer sig vid utseendet så.
Nej men vi tycker mycket om våra kalkoner.
Och då är det så här.
Nu, det skulle vara snabba svar Calle va?
Ja, men i alla fall.
De vill sitta på.
I ett träd helst av allt.
Jaha.
Och när de är lite mindre då.
Då är det ju så här att då flyger de rätt bra.
Jaha.
Och jag har ju plantskyddsstängsel.
Och de kan ju flyga över det om de vill.
Men de har faktiskt.
Jo, de har ju gjort det mellan hagarna.
Men inte ut ur det perifera stängslet har de inte gjort.
Däremot så älskade de att sitta på.
Jag har ju horisontella.
Störar.
Ifrån hörnstolparna till.
Näststolpen där då va?
Så spänner jag med vajrar ner.
För att få ner kraften i foten på hörnstolpen då.
Så det är där under en runn har de suttit.
Och de ville inte gå in i något skydd på vintern.
Utan de satt på den där tvärslån där.
Men du, de har en hage då?
Jajamensan!
Ja.
Men alltså det som man tänker.
Om man är van vid höns.
Kan man tänka liksom hönsgård och hönshus?
Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Du kan ha ett vindskydd och du kan ha, absolut.
De är härdiga.
I alla fall de här lantraserna.
Ja, kul.
Så att det går.
Och sen, det är också det där att många av djuren som man har på ett småbruk.
Det är ju så att om du har dem under, vad ska vi säga, enklare förhållanden.
Du vet, inte ventilerade, väl isolerade, uppvärmda hallar.
Utan...
Ja.
Vindskyddsstil.
Ja, vindskyddsstil då.
Det är ju det där med torrt och vindskyddat.
Och så se till att de har vatten och gott om mat.
För då behöver de ju ökad ämnesomsättning för att hålla värmen istället.
Just det.
Och är det då så att de är under sommaren och hösten.
Då hinner de ju acklimatisera sig.
Det är ju det där vanliga.
Att man inte...
Chockar dem?
Nej, men du vet.
Oj, vad kallt det blir.
Nu tar vi in kaninerna i januari där när det blir minus 30.
Då dör ju de.
Jaha.
Så att man låter, när de är anpassade och så vidare.
Så ska det fortsätta vara.
Klarar sig kaniner också ouppvärmt?
Ja, ja, ja, ja, ja.
Absolut.
Det är just det där som är viktigt.
Att de måste få tid att anpassa sig.
Ja.
Och så det här andra.
Torrt, vindskyddat.
Ordentligt med vatten och mat.
Perfekt.
Det kommer bli kalkoner.
Ja, men jag kan verkligen.
Kalkonerna ingår i grundflockarna här numera.
Nu blir det Red Bourbon.
Och det som Ing-Marie tycker var så bra.
Ja, men då går de ju in i ugnen också.
Du, om du lyckas klicka några kycklingar så vill jag gärna köpa.
Ja, vi får se.
De ligger och ruvar nu.
Nu ska jag säga också så här att de här buttarna.
De har väldigt mycket av sitt naturliga beteende kvar.
Ja.
Så de är ju väldiga på att lägga ägg och ruva.
Dock är det ju så att de är så stora så de kan ju inte para sig naturligt.
För fet för ett fuck som Svullosjö.
Ja, exakt.
Men de har ju lagt det.
Så nu ligger det buttar och Red Bourbon om vartannat inne i vår verkstadsvagn.
Som är kalkonhus numera då.
De ligger tre buttar.
Och två Red Bourbon där inne.
Och vi bara hoppas ju att det är några befruktade Red Bourbon ägg där.
Bland alla andra ägg också.
Så vi får väl se.
Har de reden?
Har de pinnar?
Pinnar har de inte där inne.
Det har de inte.
Utan det är ju mer vindskydd.
Och reden.
Ja, det kan man väl säga att det är.
Det är lite fack där inne som de ligger i.
Ja.
Hur är äggen?
Lite.
Lite större än hundsägg.
Fast det är.
Nu ska vi se så jag säger rätt.
Är det 28 dagar på kalkon tror jag det är.
Alltså ankägg var ju väldigt.
De var ju som bra att laga pannkakor av.
Hur är kalkonäggens matlagningsegenskaper?
Ja, men de är bra de också.
Jag skulle säga att de är som hundsägg.
Men du Kalle, vi ska ju spela in.
Vi har ju massa avsnitt att spela in idag.
Vi ska ju på semester.
Tack för att ni lyssnar!
Vi hörs igen nästa vecka.
Ha det så bra! Puss och kram! Hejdå!
Hejdå!

