Hej och välkommen, advent om katastrofen, ännu veckor tillsammans från dig, Kalle Sackrivalsson och Patrik Selman, hej Patrik.

Hej Kalle.

Du, Patrik, hur många följare har du på Instagram?

Oj, ja, du, ja, alltså, det är ju över tjugo tusen i alla fall, men det är tjugo tusen och några enstaka tusen till är det.

Det är nog mäktigt ju.

Alltså, jag tycker ju, det är roligt.

Hur många hade du när vi började?

Några tusen.

Ja?

Ingmarie gjorde ju en reel, alltså en enda reel, där jag av alla också, som inte är så bra på det där med bildseende och sånt där, filmar henne när hon skördar rallaroser.

Ja.

Och du vet, tupparna gal och vinden blåser och så där, rallarosblad för att göra te då, det är dags nu faktiskt för det, det blir väldigt gott också.

Men den där dröjad, jag vet inte hur många som har sett den, alltså, men det är ju en sådan där vet fem, sex, sju hundratusen, någonting säkert.

Oj!

Och där, bara pang, dubblade vi på en månad, det, men då hade vi ju byggt upp till tio tusen och det hade väl med podden och det här att göra, tänker jag, mycket, för den har ju varit, det är ju det som är, förutom att man får möjlighet då som, som få något.

Så som folkbildare och faktiskt nå ut lite grant till folk, så är det ju faktiskt det där att du får en väldigt bra plattform också, det är ju det största värdet.

Ja, det är kul, kul tänker jag.

Ja, det är det verkligen.

Är tänk vi ska tala lite korta frågor då också?

Ja, vi gör det, vi talar, det blir inte sommar-tema, det här med kort frågor.

Ja, första frågan direkt, den har vi tagit förut, men den är ju bra med repetition, för det är en viktig grej och den frågan får jag ganska ofta, hur diskar man vattendunkar?

Ja, precis, det beror ju på, om det bara är vid bytte av kommunalt vatten, så okej, låt lite vatten ta vara kvar och häll i lite chlorine och skaka runt.

Men annars så, jag tänker så här, föruvidga den där frågan lite då, eftersom vi har svarat på det här tidigare, vi som brygger, vi använder oss ju ut, alltså bryggeröl och sånt, och ju vin och så, vi använder oss ju ut av en del rengöringsmedel.

För ni måste ha väldigt rena grejer ju.

Ja, men exakt, och det är väl det också när man ska ha dricksvatten i dunkar, så är det ju väldigt rena grejer man vill ha, men jag tänkte att jag kunde tipsa om det i alla fall då, som en utvidgning av den här frågan lite, återkommande frågan, och då är det framförallt två stycken rengöringsmedel, jag kommer inte ge några märken nu, för jag kommer faktiskt inte ihåg det, men det ena är ju för att lösa proteiner och sådana grejer med det.

Och sen är det ett som jag faktiskt har lärt mig uppskatta väldigt, väldigt mycket, och det tror jag, jag undrar om inte jag kom på, vad det heter det jag använder, ska jag säga det, Kalle?

Det är så fint, jag känner nog ingen annan, som verkligen, verkligen uppskattar ett rengöringsmedel.

Starrson!Nej, men alltså, det är så här, att det är skumbildande och väldigt surt, och just väldigt sura och väldigt alkaliska, alltså basiska, det har ju med koncentration av vätioner och hydroxidioner, OH och H, att göra, så blir det väldigt mycket vätioner, en tredjedel av en vattenmolekyl, eller vad?

Ja, då blir det väldigt surt, och blir det väldigt av resten av vattenmolekylen då en syr och en vät, då blir det väldigt basiskt, och då är ju, det är så att, har du väldigt surt, fast inte så stor volym, då späder du ut det där, ja, då blir det ju inte surt sen, då blir det ju inte stor koncentration av vätioner, så att det inte är, kommer du ihåg det, när du hade kemi i högstadiet?

Jag tänkte på det ganska nyligen, för en kompis som läser upp kemin på gymnasiet nu, att han ville ha bättre betyg, och då tänkte jag, jag kan inte komma ihåg att jag hade kemi, alltså jag hade ingenting, alltså ingenting, kommer honom, jag kom ihåg NO-salen, jag kom ihåg Sune, han cyklade till jobbet, så han hade alltid samma kläder på sig, han hade en skoluniform, som var, stentvättade, jeans, vit skjorta och svart skinnväst, det hade han varje dag.

Och jag kom ihåg den salen och honom, och jag kom ihåg flera andra grejer vi gjorde, kollar i mikroskop och så där, men jag kommer fan inte ihåg att vi hade kemi.

Nej, nej, men det man gjorde då, det är ju just det här, att man, just syror och baser och sånt, det går ju och sköljer ordentligt i avloppet.

Alltså förlås bäst dig ut i avloppssystemet och då sköljer det med en massa vatten och sånt där, om du har er prorörva, och då är det så här med Star Sun, som det heter, det är att du behöver väldigt lite i en sådan här vanlig sprayflaska.

Och när du vet sådär, som man sprayar blommor och sånt därmed, en vanlig enkel sådan, och så när du sprayar med den då, då blir det skumbildning, utav att det sprutas ut i munstycket och så där, och då sprayar du det på ytor, redskap och karl och så vidare, och just det är skummet och att det är väldigt lite, så är det mycket vätioner där, så det blir väldigt surt.

Och då tar det mikroorganismer och sånt där, och så får det vara lite, men sen om du behöver i princip inte skölja bort det, förhäller du i vin eller öl eller vad det nu är för någonting i det där, ja då finns det nästan inga vätioner i den stora volymen i alla fall, va?

Nej, just det, vad smart, och vad då du förklarar det, Patrik?Ja, vad bra, men jag vet inte vad det skumbildande ämnet är, men eftersom det är livsmer säkert så förmårdar jag att det är någonting som är väldigt oförarggligt då, men jag har faktiskt inte koll, nej, jag vet inte det, men det är ju gott.Det låter lite skumt.

Ja, det är inte riktigt i min hustruas nivå, faktiskt, hon älskar ju olekar och vrängningar och sånt där, vet du vad, men jag vet inte hur man tror att hon är från Göteborg, för att hon pratar norrbottniska.Hon är en underbar människa, ja, jag sa.Aha, mamma, okej, jag säger det också.Jag säger det också.

Nästa fråga, vi har ett spa-bad, kan vattnet användas för drickas vid kris?Oj, jag vet inte riktigt vad de har för reningsmetoder i det där, är det klor om han har det där eller?Känt så gissa det.

Jag ska inte uttala mig med säkerhet om det här, därför att det är ju rätt känsliga grejer, men jag kan säga så här då, eftersom vi brukar resonera lite om saker om vi inte är helt säkra, så är det ju så att om det är, om man har klårengöringstabletter och sånt där för att rengöra dikriksvarken, så blir det ju väldigt illa luktande och illa smakande vatten.

Du vet så där, en litet vatten, en tablett, vänta femton eller trettio minuter, eller vad det brukar stå på dem, för då är, ja, gånger tio eller tjugo eller någonting, och det är ju för att det är ganska kraftigt och du ska nästan kunna ta, ja, rätt smutsigt vatten och göra det drickbart med den och döda alltsom dig, så det är ju en kraftig dos då, va?

Och då kan man med hjälp av ascorbinsyra, när det där då har fått verka ordentligt, det är ju viktigt att du får göra det, så kan man ta ascorbinsyra, alltså ren C-vitaminpulver, och tillsätta för att neutralisera det här då, va?

Men jag skulle ju också kombinera det med ett väldigt bra vattenfilter och gärna med kolfilter också då, kolfilter gör ju det, att just att det tar bort mer utom smak och sådana saker då, smak och doft och sånt.

Jaså så här, Kalle, att vi var ödmjuka där eftersom vi inte har stenkoll på detta, att undersök de här möjligheterna, för jag tror absolut att det skulle gå att ha som vattenreserv, men då får han studera lite och det här kan vara en ingångsmå studera där, så tycker jag vi kan säga.

Går det att koka bort klåret?

Det skulle jag tro att det gör också då, för att det är ju en, ja, att jag vet egentligen inte hur molekylerna är där, men jag misstänker att du skulle kunna genom uppvärmning få det att drivas iväg, och att det har ett ganska lågt ångtryck som det heter, alltså att det förångas ganska lätt.

Men vi är på ett område nu, där jag känner rätt stor osäkerhet, det beror ju på vad klåret ingår i för molekyler och sådana där grejer.

Vi får nu göra oss så.

Ja, vi får göra det.

Nästa fråga, jag tror att det är för BCSN, är det din tvåhjuletraktör?

BCS? Alltså, det är ju lite känsligt det där, Kalle, jag har ju Ferrari nu.

Ja, just det, okej, behöver du julvikten när du kör snöslungan på Ferrari?

Alltså, grejen är så här, jag bor ju i Värmland på ett berg på tre enda tjugo meter över havet, med fukt som kommer in från Atlanten, kan bli rätt mycket snö här.

De där redskapen, snöslungor och så, är rätt dyra, så just snöslunga, som är ett jätteviktigt redskap här, var speciellt när vi blir äldre nu.

Och då köper jag det som en specialmaskin, en traktor är trots allt en kompromissmaskin, var en redskapsbärare.

Och, ja, men jag ser väl det, jag kan säga, jag har ju köpt en tio hästas Toro, Toro var ju de som uppfanns snöslungan i Kanada.

Och den maskinen jag köpte, det är ju, visst det är en Chinamotor på, men de gör ju inte bara skit i Kina, utan de gör ju mycket av det bästa också, de gör ju det man beställer.

Och de har ju utvecklat den motorn med svänghjul, alltså en stor massa, som för runt och så vidare håller varvtalet, när det går tungt och så vidare, så har du ett svänghjul, som drar med, förstår du, ett stort, tungt hjul, som snurrar.

Vi pratade om det med svänghjulsmotor för några veckor sedan nu, hur inte det?

Han vet inte, men i alla fall, så då får du, liksom, en snöslunga, som är specialbyggd för att bara vara snöslunga, med en motor, som är gjord exakt till den maskinen och så vidare, och det skiljer inte jättemycket.

Visst, det jag kan se som nackdelar då, som har dieseltraktor, är nackslig, det är ju, att de här är ju bensinmotorer.

Alkylat går ju att lagra, alkylatbensin går ju att lagra länge, i alla fall i flera år, finns säkert tillsatser, som kan bättra på det lite grann också.

Så visst, du får ju en väldigt bra beredskap därmed, man får ju ha hundra liter utav den väldigt flammkänsliga brandklassen, som bensin och alkylat och sånt där är då, va?

Så att, men det är ju inte som diesel, har du bra dieseltankar, så får du ha tiotusen liter hemma, om de miljögodkände.

Det är mycket.

Ja, det är mycket, det är väldigt mycket, och nu du värmer huset med det, så lär det ju vara, ja, ska du köra små elverk och enaxtliga traktorer och sånt där med tiotusen liter, så lär det ju vara resten av livet med råg, även om du är rätt hungrig.

Och för er, som har lyst länge på podden, så kan ni räkna utåt, det är ju tvåhundratusen mans timmar, dagsverken!

Ja, vi ska se, så här är det, en liter är ju två av de tyngsta, alltså, så jag brukar säga, manuell timmerhuggare och stenhuggare och sådär, men jag har satt och pratat med någon, ja, det var faktiskt bonden i Västergötland, som jag samarbetat mycket med.

Alltså, du vet en dräng, som jobbade, han jobbade, alltså, det var inte många, som gjorde inte åt fyra tusen kalorier utav gubbarna, det blev talt fyra tusen i alla fall, så, ja, det är ju två sådana dagsverken i varje liter, så då blir det ju tjugo tusen dagsverken, men det är ju rätt bra en dag.

Alltså, tjugotusen dagar är ju jättemånga år, jag vill inte gå in närmare på en månad år.Nej, men räknar med att det går tre år på tusen ungefär, så gör du ett överslag, så ser du att det blir någonstans runt femtio, fem, sextio år.

Alltså ett liv, ett arbetsfört liv.Ett arbetsliv blir det, hjälpsom du har liggande på lager.Det är en svinnlande tanke.Ja.

Okej, men om du skulle ha stödslunga på din traktor, skulle du ha julvifter då?Ja, det skulle jag ha, jag har faktiskt alltid julvifter på min traktor, det var bra att du följde upp det.

Jag har det.Vad var det?Ja, men det är ju för, alltså du har ju tio hästkrafter, men det är ju som tjugo trettio människor, som driver på ett par gummehjul.Ja, det låter ju trångt.

Ja, men alltså du måste ju få ner kraften i backen, och då vill du ju ha lite vikt på dem, så de inte slirar så lätt.Nu är ju många utav redskapen sådana, att de funkar bra ihop då med drivhjulen då, så att det är inte något jätter problem, men jag har faktiskt det, men sen har jag också nu till slottebalken då, eftersom jag har en rätt stor motor, den är tio hästas diesel då.

Så de är ju större och tyngre dieselmotorer då, i sin konstruktion, så det gör ju att slottebalken blir lite lätt, för jag får ju vända på styret, så jag har motorn bakåt, för kraftuttaget sitter ju andra änden då, och den ska ju driva det frontmonterade slotteraggregatet, så då måste jag sätta vikt på det också.

Okej, kettlebells.Jag skulle knyta fast en kettlebell, är jag precis, som nödlösning om den viktningen jag har inte räcker, så var det bra tips, Kalle.

Jag använde faktiskt mina kettlebells igår, både till träning, men också till att tynga ner en liten våg i dörrplåt, som jag skulle knyta fast på flaken på min gårdsbil.Jag har också lärt mig popknita, det har inte jag gjort förut.

Ja, det är ju väldigt användbart verktyget.Otråligt!Så enkelt.Apropå att känna sig som Gud, man bara, liksom, kan sammanfoga grejer, som man inte visste kunde sammanfogas.Underbart.Nu går vi vidare.Hur har ni anpassat era telefoner för prepping?Jag måste bara fråga, Kalle, du vet, Gud, han har ju skapat under versum och sånt där, vad du har popknitat.

Ja, ja, ja, okej.Du över kör vidare, det där, Kalle, och bara en liten reflexion.Särskilda appar, inställningar eller knep.Hur har du gjort, Kalle?

Jag har nog ingen speciella, alltså, det är PowerBank, som är bästa präppningen för telefonen, tror jag, och hålla igång den över huvudetaget, ja.Vet jag inte riktigt, nej, har du tänkt något?

Alltså vi gör ju så här, att vi köper, jag lägger pengar på, vi byter inte mobiltelefoner varje modell och så vidare, utan det är ju mer när de tvingar en genom att inte uppdatera och så vidare då det behövs, utan vi köper de modellerna med bäst kamera och med stort minne, så att vi ska kunna ha och lagra grejer som en minsta modell.

Så att vi ska kunna ha och lagra grejer som en minnesbank i mobilerna då, och då komplementerar vi givetvis det med att vi faktiskt kan hålla igång dem.Både här hemma då, då är det ju lätt med solceller och elverk och liksom alla sådana saker, men även om man tvingar sig evakuera, och då kanske då, när inte du har tillgång till alla hålviskar och alla sådana saker, så att vi ska kunna ha och lagra grejer som en minnesbank i mobilerna då, och då komplementerar vi givetvis det med att vi faktiskt kan hålla igång dem.

Både här hemma då, då är det ju lätt med solceller och elverk och liksom alla sådana saker, men även om man tvingar sig evakuera, och då kanske då, när inte du har tillgång till alla hålviskar och alla sådana där grejer, som den blir extra värdefull, så är det.

Och det, ja, har off-line-karter, har jag, som ligger och de tar väldigt stor plats, och det har jag över hela Norden, Norge, Danmark, Sverige och Finland, som ligger i då, och det är ju, men både om GPS-systemen fungerar, de sitter ju inte riktigt ihop med mobilnäten då.

Men sen ligger ju kartorna i alla fall, även utan GPS då, som kartmaterial, för det blir ju en rejäl bunt med papperskater om man ska ha över hela Norden, så är det ju.

Men jag har även, i bilarna har vi ju väg Atlas över Sverige och Europa, faktiskt, de är avfyllt, stora avfyll har vi, men jag har i mobilerna också, sen har jag faktiskt tänkt, men det är inte gjort än, nu är det, jag vet inte hur stor plats det tar, man kan ju ladda ner Wikipedia.

Och då kan man göra det utan bilder eller med bilder, och jag misstänker att med bilder så krävs det nog terabajthårdiscar, va?

Ja.

Och det har vi inte i våra mobiler.

Nej.

Det blir väl en nästa uppgradering förhoppningsvis om några år då.

Men med att man kan ha hela Wikipedia i telefon?

Ja, alltså i mobilen kan du ha utan bilder, men det är väldigt mycket väderfullt innehåll i bilderna ju, så att man vill ju helst ha det, men man kan ju tänka sig ha utan bilder i mobilen, och sen har du en, alltså jag lånar ju en hårddisc av dig, de här My Passport, du hade såna här små, om du vet, som ryms i handen, eller fickan.

Har jag fått tillbaka den?

Ja, det har du fått, men jag är vackro förtjust i den, så jag har faktiskt två stycken ligger bredvid mig här, de är på fem terabajt, och ryms i en gins bakficka, alltså i prinsen.

Det är ändå sjukt.

Ja.

Men du måste få en match från flygkaterna, berätta, vad är det för, hur har du det?

Det finns ju olika appar, som du kan göra det på, nu ska jag se vad min heter här, jag har inte tittat på flera år, utan den här har vi ju haft länge, vi hade nog den i mobilerna innan.

Och den funkar fortfarande, annars har du ju, han står här med brallorna nere.

Ja, men precis, ja, men det gör den, den heter Topp på GPS, den vi har då, gör den, och det är hur de här, ja, men alltså du har ju kartor över hela landet och kan zooma in, och ner på stignivå, stenar och myrar, höll jag på att säga med den, va?

Eller över hela Norden, den finns och om han tillgång till nätet så går det ju och laddar ner över hela världen i princip då, för med att det här är Open Source också.

Men det kan man göra, researcha lite, den är den vi har haft, och sedan har inte jag haft tid att kolla hur det har utvecklats, om det finns bättre och så vidare då, men när vi är på kartor och sånt där, då vill jag tipsa om landmäteriets tjänste också, som heter, min karta hoppas ju att den får utväntas över hela världen, eller över hela Norden, den finns och finns och om han tillgång till nätet så går det ju och laddar ner över hela världen i princip då, för med att det här är Open Source också.

Men det kan man göra, researcha lite, den är den vi har haft, och sedan har inte jag haft tid att kolla hur det har utvecklats, om det finns bättre och så vidare då, men när vi är på kartor och sånt där, då vill jag tipsa om landmäteriets tjänste också, som heter, min karta hoppas ju att den fortfarande heter.

Och där kan du gratis ladda ner i, jag tror det är olika, men framförallt i PDF-format, en yta, och så får du den i A4-storlekar då, alltså typ tolv A4 som ligger eller sexton eller någonting, tre fyra är bredd och tre fyra är höjd, en yta.

Så du får över ett område runt där du bor, eller man kan ta efter evakueringsvägar och sånt där, och dem kan du ju då skriva ut och prasta in och såna där grejer, så min karta och det är helt kostnadsfritt, kan inte du googla det som är så snabb på "googla kalliteten".

Jag håller på med en annan grej som jag vill berätta nu, jag gick in i den vanliga kartappen i Iphone, och där kan du också hämta offline-kater, bara över ett område i taget, här blir typ, ska vi säga, Sundsvall till Jönköping, kan jag få hem offline, det är två gig.

Är det begränsad till storlek, alltså?

Ja, precis, jag vet inte hur man kan göra flera hämtningar, men det var ju i alla fall väldigt bra, och jag kan väl säga det, att när man laddar ner så här som hela Norden, offline och så, det är lite olika system i olika länder tror jag, för det är väldigt stor skillnad på filstolekarna då, men man behöver nog ha minst 256 eller 512 gigabytesminnen på morgon.

För att få plats med någonting annat också, med bilder och lite filmer och sånt där.

Nu ska vi se, nu ska jag försöka göra här, det här är ju jävligt starkt innehåll i en podcast, att jag ska försöka göra det här i Google Maps också, bara för att berätta hur man gör, offline-kator.

Det fanns där också.

Ja, det hade jag gjort tiden jag åkte till Kiev, så gjorde jag det, då ladde jag hem Kiev i min telefon.

Ja, men det är bra användning i alla fall, för just det här att hitta och ha kartor och kunna, och det är också så, att det är väldigt lätt att dokumentera också med rutter och, ja, det heter väl olika, waypoints är ju det gamla, som nästan används på sjön och så vidare också numera då, alltså punkter då, va?

Svartsvampställen, bärställen, när du fiskar, vad du får bra med fisk, men du vet, det går ju lägga in allting.

Vad får du bra med fisk, Patrick?

Alltså, jag pratade nog om det så sent som igår, att när, ja, det gäller ju att smida, medan järnet är varmt, så jag jobbar ju ganska mycket nu, man har häftad hälsa, eller bra hälsa, och efterfrågad och så vidare då, men det är, just fiske är ju en grej, som jag faktiskt kommer att prioritera ganska mycket, när det blir lite mer åldrundigt.

Så är det, för jag tycker att det är väldigt trevligt och min hustru tycker det väldigt trevligt med, men hon vill inte krånglatera, hon är mycket för att ta kanoten och åka ut och sitta och meta på ett stengrund, och det gillar jag också, så det går att göra det, men sen går du ju åka och sitta och elda på en strand och bottenmeta och med hundarna och, ja, det går ju mycket.

Mycket också bor vi, ätskar man äta fisken och säljer mycket som helst, för östersjöfisk, där jag bor, den får man ju bara äta en om året typ, för annars får man inte för mycket gifte.

Ja, nej, alltså, så är det nog nästan överallt nu, att rekommendationerna är nog att inte äta för ofta.

Så jävla deppigt, man vill ju så jävla deprimera nu.

Ja, men då kan vi ta en glad nyhet som en av våra sjöar här då, som ligger precis ned, vad gick du, när du hann aldrig gå ut och titta på utsiktet? Jo, det gjorde vi.

Jo, det gjorde vi.

Ja, vi gick till kanten där och tittade, den sjön där nere, kymmen, tyvärr är den ju sönderreglerad, alltså de höjer och sänker vattennivån väldigt mycket, så jäddan är ju i princip nästan utrotad där då, men det finns mycket stora abborrar och sånt där i stället då, meterade.

Och där är det ju så här, att den har blivit mycket renare, och man tror, att det är gamla soptippar, som har läckt i tillflödena längre uppåt, och att de har helt enkelt börjat läcka fädigt, och det gör ju då, att det kommer inte in så mycket, utan det blir renare och renare hela tiden i sjön där då, va?

Så det börjar bli väldigt fint, vatten i sjön.

Gud, vad härligt, alltså äntligen nu, i klimatkatastrofen och krigets tider varv, så kan vi egentligen börja fiska i sjön igen.

Och den ekonomiska kollapsen och skuldbubblan, och.

Vill ni fråga till?Den kommer från Pär, tror jag, äter Kalkon kirskål, har några hundra kvaltretter som jag skulle vilja bekämpa.

Nässler och kirskål är min, har jag, väldigt väl dokumenterad egen erfarenhet av, det gick fort.

Så pratade vi också om igår, att vi ska ringa in våra vinbärsbuskar och en kant som på utsidan av stängsletet är, för det är rent inne i hundsagen, mer rent än vad det skulle vara, kan man väl säga.

Jag har faktiskt hunnit rotorharva upp den, betongplattan är väl rätt ord nu, kanske, för beskrivningen, och sedan har jag sett in kulturens blandning där, och jag hade egentligen tänkt dela av det i två halver och göra det av ju hundsum och Kali Kalkon, som är bodyguard inne i hundskården, till ena halvan då och svå på den andra, men nu gjorde jag inte det, och det verkar som att det har fått gro utan att bli svår.

Jaha, otroligt.

Kanske någon art, som inte får vara med, som har redan ätit upp, men som.

Du får få om Kalkon är bara en privat fråga, de kan bo med hönsen utan problem.

Nej, alltså.

Det kan jag inte säga, så är offentligt, jag har haft hunds och Kalkoner ihop, och jag har fortfarande en Kalkon-tupp, som inte kan få några ungar, han lever vidare, just som skyddsvakt åt honom.

De är lite konstiga i den här delen av välderna, de har inte riktigt vant sig vid dem, du vet när en Kalkon-tupp burrar upp sig, och så det där huvudet som de har och så vidare är satt.

Min erfarenhet är att jag har inte haft problem med en ånd slag, har det varit som en ro fågel, men den han bidrar, förutom hundarna då, så han får gå där och han är så trevlig och lugnig, att jag har inte riktigt vant sig vid dem, du vet när en Kalkon-tupp burrar upp sig, och så det där huvudet som de har och så vidare är satt.

Min erfarenhet är att jag har inte haft problem med en ånd slag, har det varit som en ro fågel, men den han bidrar, förutom hundarna då, så han får gå där och han är så trevlig och så satt, han är med hundarna då, så att vi kan väl säga så här, det finns sjukdomar som kan sprida sig mellan hunds och Kalkoner.

Framförallt till Kalkonerna då, frågan är, att de får ändrad huvudfärg tror jag.

Men i alla fall, jag som är med dödlig utgång och sånt är då, men.

Är ändrad huvudfärg med dödlig utgång, nu får jag inte åka på på hem.

Nej, men du är ingen Kalkon, Kalle.

Nej, men du, om man ska ha Kalkonerna, hur ska de bo?

Alltså, jag har ju haft de här buttarna, men det kommer jag inte ha mer.

Jag är tjock i stället.

Ja, de blir så väldigt stora, det är mycket Belgian Blue, alltså, det är ju så där som man, oh, de är ju stora nu, och ville slakta dem när flugorna försvunnit, och skulle ju slakta dem med hustas, men det var ju som sagt.

Vi skulle slutgöda dem, och så skulle vi väg, och så vart det 60 cm snö, och man vill hänga dem när de är och så vidare, så att vi har ju kvar dem nu, och tänker ta dem så fort det blir flugfritt.

Det är ju det som händer när man kör hemslakt och sånt där, att man vill ha flugfria perioden, men alltså, ja, alltså de ser ju lugna, fina ut och har det bra, alltså, men de är stora och tunga, så att man reflekterar, jag kommer aldrig mer att köpa dem.

Men sen har vi ju vanliga Kalkoner, ja, och då har vi det, praktikant 007 tog med sig Kalkoner.

Så vi bittde mot en mjölkfors bagge.

Och det är tre stycken Red Bourbon, en tupp på två höner, och de är, alltså Kalkoner är otroligt trevliga fåglar, både tupparna och hönerna, och de låter så trevligt och så där, så när man vänjer sig vid utseendet så, nej, men vi tycker mycket om våra Kalkoner.

Och då är det så här, nu, det skulle vara snabba svar Kalkoner, nej, men i alla fall, de vill sitta på ett rädd helst av allt, och när de är lite mindre då, då är det ju så här att då flyger de rätt bra.

Och jag har ju plantskyddstängsel, och de kan nu flyga över det om de vill, men de har faktiskt, ja, de har gjort emellan hagarna, men inte ut ur det perifera stängslet har de inte gjort.

Däremot så älskade de att sitta på, jag har ju horizontella störar, ifrån hörnstolparna till näststolpen där då, och så spänner jag med vajrar ner för att få ner kraften i foten på hörnstolpen då, så det där under en runn har de suttit, och de ville inte gå in i nog skydd på vintern, utan de satt på den där tvärslånen där.

Men de har en hage då, i alla fall.

Ja, i alla fall!

Och, men alltså, som man tänker, om man är van vid hörns, kan man tänka liksom hörns gård och hörns hus?

Ja, ja, ja, ja, ja, de går, du kan ha ett vindskydd och du kan ha, absolut, de är härliga, i alla fall de är lantraserna, så att det går.

Och sen, det är också det där att många utav ljud nu, djuren, som man har på ett småbruk då, det är ju så att, om du har dem under, vad ska vi säga, enklare förhållande, du vet inte, ventilerade, välisolerade uppvärmda hallar, utan, ja, vindskyddstil då, det är ju det där med torch och vindskyddat, och så se till att de har vatten.

Och gott om mat, för då behöver de ju höka demnesånsättning för alla värmen i stället, va?

Och är det då så att de är under sommaren och hösten, då hinner de ju akklimatisera sig, va?

Det är ju det där vanliga, att man inte, äh, men du vet, oj, vad kan det bli, nu tar vi in kaninerna i januari, där när det blir minus trettio, då dör ju dem, så att man låter, när de är anpassade och så vidare, så ska det fortsätta vara så.

Och kaniner också oförvärmt.Ja, ja, ja, ja, absolut, det är just det där som är viktigt, att de måste få tid att anpassa sig, också det här andra, torch, vindskyddat, ordentligt med vatten och mat då.

Varför fänktar hon bli kalkoner?Ja, men jag kan verkligen, ej, vi, då kalkonerna ingår i grundflockarna här numera då, nu blir det red bourbon, och det är det som Ingmarie tycker var så bra, men då går de ju in i ugnen också.

Du, om du lyckas kläcka några kycklingar, så ville jag gärna köpa.Ja, vi får se, de ligger och ruvar nu.Nu ska jag också säga också så här, att de här buttarna, de har väldigt mycket utav sitt naturliga beteende.

Ja.Så de är ju väldiga på att lägga ägg och ruva, dock är det ju så att de är så stora, så de kan ju inte para sig naturligt, vet du?Förfet för ett fuxom, svulloskörd!Ja, exakt, men de har ju lagt det, så nu ligger det buttar och red bourbon om vartannat inne i vår verkstadsvagn, som är kalkon just numera då, de ligger tre buttar och två red bourbon där inne.

Och vi bara hoppas ju att det är några befruktade red bourbon-ägg där, och alla andra ägg också, så vi får väl se.

Har de reden, har de pinnar?

Pinnar har de inte där inne, utan det är ju mer vindskydd.

Och reden, ja, det kan man väl säga, det är lite fack där inne som de ligger i.

Hur är äggen?Lite större än hundsägg, fast det är, nu ska vi se om jag ser rätt, är det tjåta dagar på Kalkon tror jag det.

Ankig var ju väldigt, de var ju som bra att laga pannkakor av, hur är Kalkon-äggens matlagningsegenskaper?

Ja, men de är bra dem också, jag skulle ju säga att de är som hundsägg, men du Kalle, vi ska ju spela in, vi har ju massa avsnitt att spela in i dag, vi ska ju på semester.

Vi lyssnar, vi hörs enaste vecka, ha det så bra, puss och kram, hej då.

Hej då.