Livand om katastrofen, säger vi så, bortesiaren?

Fråg, ja, det kan man ju göra, katastrofen.

Fråg, special.

Ja.

Du, äh, vi, innan vi började ställa in nu så började jag begnällda att det var tills mycket sniglar i min trädgård.

Och när ju nyttsen läven tog allvåra ankor i fjol så har vi fått jättemycket morar sniglar, de är överallt, det är hål på alla plantor.

Jag också gällt över att myrorna äter upp mina jordgubbar, men har nu fått höra att det förmånen är så att sniglar äter hål som myrorna sen utnyttjar på jordgubbarna, så jag måste skaffa ankor igen, tror jag.

Men det låter väl som en rätt trolig förklaring på varför du har det och jag aldrig haft det.

Ja, men det som är krångligt med ankor är att vi vet att jag tycker att de bajsar så mycket, och det gör dem ju, de går ju som blaffar över hela trädgården.

Hon får tänka växtnäring, att det tillför att en resurs var bra, det är att de skiter.

Det var väl framförallt att de började hålla på att sitta på altanen och bajsa, som var problemet, och kanske få stängsla in det på något sätt i stället.

Ja, men ankor får det bli, men du sa också att vilka ankor som helst går bra, för jag har haft mysk förut ju, och det har ju gått toppen.

Jag ska inte säga vilka ankor som helst, men jag har ju vänner som är i sådana riktiga, vad ska vi säga, spansk skogsnigelområden då, där grannarna har väldigt problem, och sen de har haft det historiskt också, men sen de haft ankor, så är det liksom inte ett problem i deras liv mer, och de har ju haft vanlig svensk gul och brå anka och sådana där grejer också, så att det jag hör ifrån folk är att ankor som helst går bra.

Ja, men för jag ska fråga också mysk för dem inte var lika vattenberoende som andra ankor, men nu har ju jag så bra vatten.

Ja, och du vet att du har ju rätt stora dammar också, och det innebär ju att dammarna är också ett bra skydd för ankorna.

Det var ju det som var för mina gamla ankor, tills dem över isen låg sig, och då raskade drävan ut över isen och åt upp dem.

Bra, så får det bli, jag måste bara övertala britta.

Du får tala dräva växtnäringstill först.

På hur liten yta kan en vuxen bli självförsördande på rotfrukter? undrar pyntan.

Oj, jag tror, ja, alltså just det beror på mycket rotfrukter man äter, vill jag på säga, men.

Och det måste ju vara ett massa klarelse på rotfrukterna, eller?

Bara rotfrukter.

Det är streligt, det är hårt, men jag skulle säga så här, om man tänker, de uträkningar som jag har sett, som de har gjort i rapportform, finns någon som har ett antal år på nack.

Jag tror att hon pratar om åtta hundra kvadratmeter, så det är, men då är det för att kunna i princip producera allt då.

Alltså leva på det?

Ja, och jag tycker väl att, ja, lite optimistiskt kanske, det beror nog på var man bor och vad det är för åtta hundra kvadratmeter i och för sig då.

Ja, vilken rotfrukter ska de ordla då, potatis?

Ja, potatis är ju given, och det är den ju just av den anledningen, att den är lättodlad och har du rätt sorter, som är toleranta, slärst resistenta, mot de här allvarliga efter sjukdomarna och sånt, så den är lättodlad och det är lätt att lära sig odla den, med metod och sånt där också då.

Du gör fråga om potatisodling, faktiskt?

Ja, för jag ville ta de fördelarna med också, och det är ju just det där att, visst, du får bättre sjöd om du vattnar vid rätt tillfällen och så vidare, om det inte har regnat och sånt där, va?

Det här som vi brukar säga vid, för att få fart på knölarna, när de har bildats, de här små små anlagen där, så ska man tillföra vatten, om det inte har regnat, för då det är fler potatisknölar, som utför sig av små anlag, som utvecklats till fulla stora potatisar då, och sen är det ju även att få upp storleken lite på slutet där, va? att man vattnar.

Typ första blomman, om de blommar och sånt där, men typ i det området där, då alla blommar ju.

Alltså du har väl sagt femton centimeter blast, vattna, blommning, vattna?

Ja, precis när de börjar där då, va? De som gör, alla blommar ju inte, men då får man ju tänkas ungefär en där tiden då, och det är ju, men det är inte att det blir blaskigare och vattnigare potatis, utan det ger potatisen möjligheter och med lika hög eller kvalitet blir större.

Ja, så det blir fortfarande lika fin potatis då.

Men du, jag har en fråga om potatis, jag har i år fått ogräsproblem i mitt potatisland.

Ja?

Alltså jag har inte haft det förut, det brukar alltid vara blasten som konkurrerar ut allt annat, men nu är det som att blasten på vissa ställen inte syns, och så rensar fronden.

Oj, alltså nej, men jag har ju en metod som jag har kört, och jag kör ju, potatisen får ju vandra i olika delar, ofta, just där det är ogräs mycket, ogräs, så kör jag ju potatis, för då får jag ju en ogräs effekt på det också, men jag gör ju så där, att jag drar upp fåror,

decimeterdjupa, det kan jag göra med en vanlig potatisgräv, potatiskupare kan man ju kalla det också då, du vet en sådan där, och så drar du upp en fåra på en decimeter, lägger i potatisen på, och jag föroder inte den huvudskördspotatisen heller, utan det är snarare bra om den tar lite tid på sig, för jag lägger ju två bondbönor emellan varje potatis också, med alla med normalt avstånd då, och då kommer ju bondbönorna upp.

Så då ser jag ju vad den är, ja, precis, men du krattar över, så du börjar inte med att kupa det första rör, utan du bara krattar igen den där, så ligger ju potatisens överkant typ fem centimeter under ytan.

Alltså då har du mer kupmån till nästa gången.Ja, jag har ju skjuthacker och pendelhacker och gångskiffel, de tre ogräs har jag, gränsarna, och när jag har min skjuthack, alltså julhacka, med tjuv fem centimeters rensbåge, då kör jag ju efter den här plana ytan, när jag ser vad bondbönorna har kommit upp då som kommer först, för annars så kvävs dem, då hindrar hon komma först då.

Och då kör jag längst med ena raden på sidan, och så kör jag tillbaka på andra sidan, eftersom det är bredare än, jag har bara en tjuv fem centimeters, och sen gör jag så mellan allihopa, så stör jag ju gräset emellan raderna, men jag kan ju inte köra i raderna då, för det är ganska knökat där, trettio centimeter mellan potatisarna och så två bondbönor då, va?

Men när potatisen då kommit upp, äh, men då tar jag ju bara kuprogen på julhackan, och så kör jag nära ena sidan, och med ena vingen kastar jag upp och stör ogräset inne i, för bondbönorna gillar också att bli kupade, va?

För då kastar jag ju in jord över och får på det sättet bättre utveckling på potatisen på bägge sidorna, så jag bara kör mig ju på sju tackan då, och kastar över, och då tar det tid för potatisen att komma upp, det har varit kallt i jorden eller så, då inne man ju köra två gånger med sju tackan, och att köra med sju tackan, det tar ju sekunder per rad, liksom.

Det är ju det, att du måste störa ogräset tillräckligt mycket, tills blassten har kommit upp, försämd kväverna, men det beror ju också på vad har du för sorter, jag brukar ju, ja, och de får ju stor blast, båda två de där.

Men jag har också så ojämn groning, viss blast är, liksom, knä hög nu, och visser bara i-phone hög.

Jag pratade ju med bonden i Västergötland igår, sa jag, vi pratar, han är så härlig, vet du, han är sjuttiofem år, han storsatsar och köpte ny potatissättningsmaskin.

Och den hade sådde bättre precision, men framförallt så packade den jorden lite efteråt också, och det gjorde, att när han fick bättre jordkontaktanslutning, mindre luft runt potatisen, och det minskade tydligen risken för grobränna, alltså att groddarna kan skadas, och det kanske inte skadas.

Och det kan ju vara så, att du har väldigt olika där, och att en del groddar har skadats och sånt, eller vad?

Ja, så kan det absolut vara.

Ja, så kan det vara.

Men vad ska jag göra nu, när det nu, liksom, skaden redan skedde, jag har allt ogräs, det är bara rensa, eller?

Vad är det för typ av ogräs, är det ettåriga eller kvickrot eller?

Ja, ettåriga.

Ja, men det är ju bara, och hur hög har de blivit?

Äh, nej, men femton, femton centimeter, kanske?

Ja, alltså, det går ju fortfarande att ta det med vassa järn då, fila järnen, ogräsjärnen och kör.

Ja, men jag skulle säga så här, jag tror inte att du har skaffat någon julhacka än, va?

Nej.

Nej, tycker du att du ska göra det?

Kostar det som liarna?

Ja, nej, det du behöver, det jag brukar rekommendera, det är, just när man håller på med grönsaker, potatis och sånt där radodling och så där, och för det bygger ju på radodling snarare än väddodling, visste går det att köra i bäddarna också, men ofta i bäddar brukar jag tätare radavstånd och så där, va?

Men det är ju den standard, när du köper den så får du ju med en tjufem centimeters ogräsbåge då, va?

Får man anpassa olingen efter resan nu?

Ja, precis, och sen ska du köpa till kupplogen också då, för nästan allt som du odlar går att kupa med alla rotfrukter och lök och potatisen, givetvis, och sånt där, va?

Jag ska bara berätta för barnen att legolandresan är inställd, för pappa har köpt en julhacka i stället.

Ni kommer att vara glada för här när det blir stora sönd.

Ja, jag tycker det väldigt fint av dig, Kalle, men du kanske kan spara på något annat, så kan du åka till legoland också.

Du, vi går vidare.

Ja.

Vad sa vi, frästen, hur många platmeter?

Ja, men vi tog ju till med er där med åtta hundra där, sen är det så mycket varianter då, men alltså just det här, vi, jag har ju tio meter palstenacka, tio meter rödbetar, och sen kommer det nog kanske bli lite mer morötter då.

Jag hade tio, men jag ska faktiskt, man brukar säga tjugonde juni, men det är ju så bra ofta nu då, så jag ska faktiskt prova oss så en omgåntidiga morötter nu som sista insats, liksom, i plantering och sådant här, ska jag göra i dag sen när vi fädjer här.

Du, ett rådjör hoppar in i mitt landåt upp på alla rödbetar.

Med cirurgisk precision, Robert Romangold, alltså allt som hade någon färg, gröna grejer, nej, men däremot röda grejer, tyckte rådjörret.

Ja.

Så kan det gå.

Så är det, ja, alltså, det är ju så, jag har ju gjort, i och med att vi har den här livstiden här, med, dels med djur och hundar och odling och fruktträd och alltihopade här, vi tidigt satte ju upp landskyddsdängslet runt.

Hela tomten på femtusen sju hundra kvadratmeter.

Och sen har inte de tuggat, en älg kan ju för tusan tugga ner en äppelträd gren ner till den är tre centimeter tjock ungefär, det står lite fris ut, så att det går ju nästan inte att hålla på om man inte har det.

Ja, vi har ju, vi bor ju uppe i gårdesbyggden bland vargar och ljuddjur och björnar och älgar och rådjur och, jag ska studera, tänkte det nu häromdaniga svågen, ett par rovfåglar, som var ute och övningslöj med sina ungar, att jag måste bli bättre på rovfåglar, alltså, jag tror vi har väldigt mycket olika rovfåglar här.

Kul.

Ja, det är det, jag tycker det är roligt också, men ska man då odla och ljud och så vidare i den här väldiga naturen miljön, då får man ju liksom avgränsa sig, för annars så blir det natur av alltihop, och då finns det inga odlade träd och grönsaker och de behöver ju skydda av oss.

En vack idag ska jag också bygga ett stängsel runt hela min tomt.Den dagen är inte idag.Du, dessa fråga lyder som följer, jag lyckas aldrig med gurkor, bor i radhus, odlar i krukor, hur gör man? Har du misslyckats med gurkor någon, Patrik?

Oj, gurkor, jag odlar ju, det jag odlar mest är ju frilandsgurka, alltså inläggningsgurkor, kan man säga, och västeråsgurkor av den typen då, det gör jag, och det är ju därför att jag tycker ju att det är godaste sättet att äta gurkor på, faktiskt.

Och det tycker inte jag är så svårt, de är, vi ska se, rothallsröta börjar vi med, när man planterar ut dem så får man inte plantera dem fördjupt, utan du sätter dem i samma höjd som de har varit i krukan där de har kommit upp, och jag sår dem också direkt i nio centimeter krukor, och jag räknar med cirka träd.

Och utplanteringen sker efter järnätterna, man kan ha några, om man specialiserar sig då vill han ha några som ger tidigare och chansar med dem, men annars är det det, för de flesta vårar försomra så kommer det gå bra, men så kommer det när allt fryser bort, in emellan.

I fjol tror jag var ett sånt år, det frys bort för många, så att det är tionde juni, brukar jag säga då, så då kan man ju sätta runt tionde maj, eller så, så dem, och när jag sätter ut dem sen, då sätter jag dem i markhöjd, du kan strö lite tunt jord över för att minska avdunstningen ifrån den här jordklumpen de får med sig då, för då blir det som lite markteckning.

Sen, just rutthalsrötan är också dig, och om du lägger markteckning runt, vilket är väldigt bra gräsklipp, eller vad du kan få tag i, just därför att då blir inte gurkena så jordiga, och det blir bra fuktighet i jorden och sånt där, då får du inte lägga för nära halsarna heller, just för rutthalsröta då, va?

De har ganska känsliga, liksom, vad kallar man det, kroppar, så de går ju lätt av också, de markar dem.

Ja, men precis, och det gör dem ju, de är ju lite spröda, men det är också att de faktiskt kan få rutthalsröta, då går de av väldigt lätt där, va?

Men, jag skulle också säga sig ett annan grej, där man kan misslyckas mycket, det är ju avhädningen.

Nu, just det, just det!

För jag tycker alla gurkväxte, skorsar och pumpor och meloner och frilandsgurkor och slanggurkor och alltihopade här, de är väldigt känsliga, om du har drågit upp dem inom hus.

Nu, känn igen!

Ja, men det är ju det, du vet, du får dem bli sönderbrända, lite, är det inte guldfärgade de blir, liksom?

Jag har några sådana på mina skorsplanter, några gula blad, fast de hade dem i växthus länge, ja.

Nej, men vad ska jag säga där, om man odlar lite mer, så skulle jag nog säga att det är väldigt bra med drivbänkar, just det här, för det är inte, ja, gurkor är ju känsliga för temperatur då, så att det får inte vara under sju grader, brukar man väl säga på dem, va?

Gärna ännu varmare, men det är framförallt överljuset, starkt överljus, direkt solljus, som man behöver vänja dem vid, de bränn sönder annars, alltså, och är det då så att man har dem på ett ställe så att, liksom, man kan lyfta på lock och sådana här grejer, eller lyfta ut dem tidigt, när det finns, att de har det här med sig hela tiden, att de är det, så är de ju hävdade från början.

Så där, men det jag ska väl säga, generellt i år så känns det som om jag ska vara väldigt ödmjukt när det gäller plantor, jag brukar ha så mycket fina planter, vet du, men, ja, det är, jag har ju, mycket annat på gång, jag har ju jobbat väldigt mycket under våren här, så att jag är ju glad att det har blivit över huvudetaget, men jag inte, det var länge sedan jag hade så mycket på gång.

Så mycket dåliga planter och lite planter som har kommit upp och så vidare, så att det, men det, det som slog mig väldigt mycket, det är kallvatten, ur vad dåligt det är för planter, det spränger roll om det är kålplanter eller vad det är, alltså, de blir ju chockade utav det, det går inte.

Alltså, de ska inte hålla på om isbad, sådana människor, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej! Du, varför låter, varför leder du inte upp burkarna på något, varför låter du dem på marken, från det jordiga?

Frilandsgurken brukar man odla på, du tänker som teater och sådana grejer ett, ja, det skulle man kunna göra, ja, du tycker inte det är något problem att ha dem på backen, det är ju ganska vanligt, just frilandsgurken, att man odlar dem på en bedd, upphöjd bedd.

Jo, jo, men det är ju som ganska vanligt då, äta McDonalds också, det blir inte att bli bra.

Nej, men om du har lite större, ja, faktiskt, nu i år ska jag skaffa armeringsmattor, men det är ju till Märjärten, Aldermann, som är våran favoritärta, så där ska jag skaffa, jag vet inte hur många jag kanske skaffar, vad är dem, de är väl två, tjugo eller två en halv meter, jag tror att få skaffa.

Tre armeringsnät, eller två i alla fall, dem ger ju så mycket om där som man klarar sig med fem meter egentligen.

Du, eftersom de har mer gurken behöver de också mycket vatten.

Ja, det är därför det var bra med markteckningen.

Han hade krukor, antingen mot solvägg eller växthus eller någonting då.

Ja, ett förslag, om han bor radios, kan man ställ gurkkrukor i alla fönster inne, alltså, för det är ju väldigt lätt att upplyckas med gurker i ett fönster.

Ja, inte jag, Olat, har du det?

Ja.

Vad bra.

Det gick jättebra, och då kan du också leda upp dem, så att du inte får gurkplanter över hela köksbänken.

Jo, jag har sett sådana som har lägenhet och sånt där och fröker odlar mycket egen mat, dem kör ju både gurker och tomat också tror jag, va?

Vi går vidare, va?

Ja.

Lycka till, Anton, hoppas att det löser sig med gurkorna.

Du påtrycker, jag har frågat angående gurkor också, det är en väldigt dålig synk för mig i år, dillen har inte gått i blom, men gurkorna måste läggas in.

Haha, alltså, det här med dillodlingen, det lär man sig ganska snart.

Alltså, man måste åt det potatisen på midsommar.

Jag har dill så att jag kan, liksom, krydda mera, men det finns inga dillkronor.

Okej, ja, men då får du ju göra någon annan inläggning.

Man kanske började stoppa ner bara dill i skälkar och så, det borde väl gå också.

Ja, men du måste ha dill i alla gurkinläggningar, alltså.

Ja, men alltså, saltgurk utan dill känns ju som.

Ja, men du får väl göra ettixgurkar då, till exempel.

Ja, men jag har dill i den också.

Ja, men då gör du ettixgurkar utan dill.

Åh, herre gud, nu har jag hört allt, hej då, öron!

Ja, men alltså, vi har en, faktiskt, alltså, det är ju min favorit och den är ingen dill i, utan det är ju, ja, men det är ju senapskon och så, men grejen är, det är chili,

och bockhornsklöver.

Okej, fortsätt.

Bockhornsklöver är ju den här, som ger, ingår i curryblandningar.

Så den låter som det sjukaste jag har till hela min klivhårdning.

Lite ketchup och glas, tänker du.

Men, det är det faktiskt inte, utan det är en av mina favoriter, för du får med, det är ju inte curry, men du får, liksom, den där,

grunden tonen ifrån curry med i det där, och alltså lägga det där på leverpastej och sånt där, alltså, det är, ja, det är våran favorit, faktiskt, har det blivit.

Jag får helt enkelt goda recept på inledningsgurkar utan dill.

Ja, om du inte kan vara lite kreativ själv, så.

Du, vi har en till tillredningsfråga, om man gör egen sambal, oläck och eleck på hembolad chili, men har man tryckkoka?

Oj, jag kan inte receptet, det beror på hur mycket syra det är med i.

Ja, kan man få användning av ett lakmusspapper här?

Ja, det skulle man nog kunna ha, alltså, det är ju så här, beroende på recepten då, det är där man ska vara noga.

Livsmedel säkert då, just i och med att chili och paprika är inte särskilt syra, så måste du tillsätta syra då i form av vinä, gerättika eller någonting sånt där, och det man kan ha då i åtanke, nu är inte den lämpliga blandningen kanske till chili, men till sill är ju ett, två, tre lag.

Och ett, två, tre lagen, det är ju tre vatten, två socker och en ettika, en deciliter ettika då, två deciliter socker och tre deciliter vatten, brukar man säga.

Sockret där har inte någon jättebetydelse, utan är ju faktiskt för att balansera ettika, en viss socker, men det vet man ju, sylt och så där är ju femtio procent socker i för då.

Så det är inte lika starkt som salt, om vi säger så i konsolveringssyfte, men den ger ju alltså någonstans två, två och en halv po i fyra då, va?

Och den räcker för att konsolvera.

Ja, man ska tänka att varje steg på po-skalan där är ju tio gånger, så går det från fyra till två, då är det ju hundra gånger större koncentration, va? Så fyra en halv till två en halv torde ju vara ungefär samma då.

Men som man kan tänka sig att, oh, och han får kolla sitt recept, men om det nu är så att sambal oeleken inte är tillräckligt sur, så kanske får jag extra sur sambal oelek.

Ja, antingen försöka få ner det under fyra komma fem eller så, eller konsolvera väldigt länge och sådana, så det är ju en tidsaspekt på det där också, men tydligen.

Finns det ett sätt att man skulle kunna mjölksyrejäsa också eller?

Ja, absolut, och det är ju den där sriratchan som vi gör, den funkar ju så, då mjölksyrejäser man ju chillien och vitlökar och ingefära och sådana där grejer och gör.

Den drömser i ratchan då?

Just det.

För då får du ju ner P-åt med mjölksyrrejästningen också, men jag har inte gjort sambal oelek faktiskt, jag vet inte det.

Den är fullista ut, helt enkelt.

Med syra eller konservering.

Ja, bra.

I den typen av grejer.

Du vet inte mer fråga till, spelar det verkligen någon roll i vilken typ av jord man planterar?

Men.

Aha.

Nu har du hört allt vad Patrik har.

Är det din fråga?

Nej.

Har vi en sådan fråga?

Ja, det har jättestor betydelse, väldigt stor betydelse, det är ju frågan om vad du har.

Alltså, det beror ju, nu ska vi se, man är lite lurig här, det är ju så att du kan ju odla i sand eller gullfiber och sådana grejer också med konstgösselflytande gösselblandning i vätska och du kan odla i vatten, du behöver ju inte ens i jord där du har hydroponics, till exempel, va?

Det har vi inte hållit på med så mycket på slutet.

Nej.

Känts om att vi pratade mer om det i början av podden?

Ja.

Känts om att jag kanske inte är så lika trendigt längre?

Nej, vi är ju så trendiga, jag och du, Kalle, i alla fall du är ju lite trendigare.

Du också.

Är jag det?

Du är en influencer ju.

Nej, folkbildare är jag, det är du som är influencerna och folkbildare.

Det är samma sak, bara ett nytt ord.

Ja, det är engelskt ord.

Det är, nämen alltså, men då kan man väl säga så här, att man kan tänka sig att det är en kvalitetsskillnad på, jag tycker du trevligare, och förmodligen så skulle jag känna, nu är inte jag någon finsmakare, det är ju jag som är grisen, jag kastar päl i persvinberättelsen många gånger i så, faktiskt.

Men, men alltså, jag är verkligen, jag har inte ett så välutvecklat doftsinne och så där, jag tror de brände bort det med nog puliper eller något i barndomen där, lite brutaler förr.

Så är det ju, men en tomat, som, om du köper tomater, så är de ju oftast odlade i substrat, alltså någonting som inte är gjord då för att minska risken för sjukdomar och sådana saker och som leder, liksom, tålen.

Och så droppade, liksom, vatten hela tiden på med perfekt mängd näringsämnen i form då av lättlösliga, vattenlösliga mineraler.

Nej, men, så att jorden har, om du ska odla i jord, så har ju, liksom, näringsinnehållet, mineralinnehållet, hur kväverigt det är för tillväxten, hur luftig jorden är, om den är kompakt.

Och vilken som är näringskällaren är på spelbordhållet.Du menar om du just tillför jössel?Ja.Ja, ja, ja, för då är du ju så att, om du tillför organiskt material, alltså kålkedjer då, växt, kompost, djur, djur fekalier, djurskit dock, eller?Ja, tack, tack, tack, förbövligt, ja.

Så och sånt där, då får du ju en helt annan kålstruktur, alltså det som kallas för humus.Det har ju en väl kultiverad jord, liksom, och naturliga jordar och sånt där, så räknar man, att den har en omsättningstid på hundra år, va?

Och då hjälper den till att hålla jorden fuktig, alltså fuktig vattenhållande, det blir syrrik miljö, som är bra för jordlivet i den övre delen, då ökar ju det på djupet, kan man säga, där de kan leva.

Och det hjälper till att hålla näringsämnen och sånt, som är lättillgängliga för växterna och såna där grejer, så att det har enorm betydelse vad de odlade för jord.

Vi pratade också för några veckor sedan om svampars betydelse för växterna, alltså mycel och mykoritza, och då kan man ju tänka sig, om man tänker på mycelet som växternas internet, som flyttar resurser och kommunikation mellan växterna, så behöver ju de tivas också.

Och det är ju faktiskt, att en hel del av de ettåriga växterna använde det också, så att, ja, det är ju ändå anledningarna till en av de stora fördelarna med plöjningsfri odling då, va?

Ja, men de har gjort jättemycket experiment på det där, som att tästa och odla saker där de kan ha kontakt med varandra, och där de inte kan ha kontakt med varandra, så att det blir skillnad, så absolut.

Det är just på det här området då, jag har ju berättat det för länge sedan, just det här, och jag gick i högstadiet och mamma sa, ska du inte leka med de andra barnen? och jag låg där inne och läste om organisk biologisk odling.

Det reser rätt att tillsä lite, när jag kom uppe med mopedhålden själv, men, ja, precis, annars hade det väl kanske varit lite.

Men i alla fall, Fubo finns ju fortfarande kvar, föreningen Organisk Biologisk Odling, det man intresserade av.

Jag trodde att det var gamla hip hopklädmärket, Fubo.

Ja, det kan det vara också, kanske.

Så som Wotan Clan hade.

Ja, men det kan ju vara närliggande då, men föreningen Organisk Biologisk Odling då, för jag tänker lite grann säga, du vet det här, bushcraft, och så har du en väldigt levande slöjdtradition, så amerikanerna tar över ordet slöjd, liksom, och så sitter det unga människor och tittar på amerikanska youtubefilmer och känner inte till slöjdtraditionen av, och det är Sverige, när de inspireras av oss.

Och regenerativt jordbruk och så vidare heter det nu, och de utvecklar ju metoder och sånt som är jättebra och roligt för småskaligt jordbruk och så vidare, men, liksom, själva tänkandet runt omkring det här, det är ju från första halvan, kring 1900-talet, och förmodligen så finns det kunskap långt, långt tillbaka då, men.

organisk biologisk odling då handlar ju just om det här med markteckning och prövningsfritt och så vidare, och de har jättemycket artiklar på sin webbsida också, så att är det någon som vill läsa på svenska mycket om det där, så jag vet inte hur lång tillbaka i tiden de har då, men det är ju halv sekel i alla fall, va?

Så där finns det då besättat att de har mycket fina artikelarkiv då man är intresserad av det.

Läs gärna där, men glöm inte att ibland gå ut och träffa och leka med dina kompisar också.

Tack för då, Patrik!

Jo, tack själv, Kalle!

Vi hörs igen sen, puss och kram, hej då!

Hej då!