Hej och välkommen till "I väntan på katastrofen".
Säger vi sommarspecial?
Fråge...ja det kan vi göra kanske.
Frågespecial.
Du, innan vi börjar spela in nu så började jag gnälla över att det är så mycket sniglar i min trädgård.
Det här är ju nytt. Sen räven tog alla våra ankor i fjol så har vi fått jättemycket mördarsniglar.
De är överallt.
Det är hål på alla plantor.
Jag har också gnällt över att myrorna äter upp mina jordgubbar.
Men har nu fått höra att det förmodligen är så att sniglar äter hål som myrorna sen utnyttjar.
På jordgubbarna.
Så jag måste skaffa ankor igen tror jag.
Ja men det låter väl som en rätt trolig förklaring på varför du har det och jag aldrig har haft det.
Ja.
Men det som är krångligt med ankor.
Brita tycker att det är äckligt att de bajsar så mycket.
Och det gör de ju.
De går ju som blaffar över hela trädgården.
Hon får tänka växtnäring, att det tillför, att det är en resurs.
Vad bra det är att de skiter.
Ja.
Det var väl framförallt att de började hålla på och sitta på altanen och bajsa som var problemet.
De kanske får stängsla in det på något sätt istället.
Ja.
Ja, men ankor får det bli.
Men du sa också att vilka ankor som helst går bra.
För jag har haft mysk förut ju.
Det har ju gått toppen.
Jag ska inte säga vilka ankor som helst.
Men jag har ju vänner som är.
Är i sådana riktiga.
Vad ska vi säga.
Spansk skogssnigelområden då.
Där grannarna har väldiga problem.
Och sen de har haft det historiskt också.
Men sen de haft ankor så är det liksom inte ett problem i deras liv mer.
Och de har ju haft vanlig svensk gul och blå anka och sådana där grejer också.
Så att det jag hör ifrån folk är att ankor äter sniglar.
Ja.
Så är det.
Men för jag skaffade också mysk för att de inte var lika vattenbitna.
Beroende som andra ankor.
Men nu har ju jag så bra vatten.
Ja.
Och du vet att du har ju rätt stora dammar också.
Ja.
Och det innebär ju att dammarna är också ett bra skydd för ankorna.
Det var ju det som var för mina gamla ankor.
Tills den isen la sig.
Just det.
Och då raskade jäveln ut över isen och åt upp dem.
Bra.
Så får det bli.
Jag måste bara övertala Britta.
Du får ta det där med växtnäring till börsen.
På hur liten yta kan en vuxen bli självförsörjande på rotfrukter?
Undrar Pyntan.
Oj.
Det är matte.
Ja alltså just det beror på hur mycket rotfrukter man äter höll jag på att säga.
Men.
Det måste väl vara att man ska klara sig på rotfrukterna eller?
Bara rotfrukter.
Det är slite, det är hårt det.
Men jag skulle säga så här.
De uträkningar som jag har sett som de har gjort i rapportform.
Finns någon som har ett antal år på nacken.
Jag tror de pratar om 800 kvadratmeter.
Men då är det för att kunna i princip producera allt.
Alltså leva på det.
Ja, och jag tycker väl att.
Ja, lite optimistiskt kanske.
Det beror nog på var man bor och vad det är för 800 kvadratmeter i och för sig då.
Ja.
Vilka rotfrukter ska man odla då?
Potatis?
Ja potatis är ju given.
Och det är den ju just av den anledningen att den är lättodlad.
Och har du rätt sorter.
Som är toleranta.
Slash resistenta mot de här allvarligaste sjukdomarna och sånt.
Så den är lättodlad och det är lätt och lätt.
Lära sig att odla den med metod och sånt där också.
Du, jag har en fråga om potatisodling faktiskt.
Nej, jag vill bara säga färdigt där.
För jag ville ta de fördelarna med det också.
Det är ju just det där att visst.
Du får bättre skörd om du vattnar vid rätt tillfällen och så vidare.
Om det inte har regnat och sånt där va.
Det här som vi brukar säga vid.
För att få fart på knölarna.
När de har bildats.
De här små små anlagen där.
Så ska man tillföra vatten om det inte har regnat.
För då är det fler potatisodlingar.
Som knölar som utvecklas.
Små anlag som utvecklas till fullstora potatisar.
Och sen är det ju även att få upp storleken lite på slutet.
Att man vattnar typ första blomman.
Om de blommar och sånt där.
Men typ i det området där.
Alltså det har vi sagt.
15 cm blast, vattna, blomning, vattna.
Ja, precis när de börjar där då.
De som gör det.
Alla blommar ju inte.
Men då får man ju tänka sig.
Ungefär den där tiden då.
Men det är inte att det blir blaskigare och vattnigare potatis.
Utan det ger potatisen möjligheter.
Och med lika hög eller kvalitet blir större.
Ja.
Så det blir fortfarande lika fin potatis.
Men du, jag har en fråga om potatis.
Jag har i år fått ogräsproblem i mitt potatisland.
Ja.
Alltså jag har inte haft det förut.
Det brukar alltid vara blasten som konkurrerar ut allt annat.
Men nu är det som att blasten på vissa ställen inte syns.
Och så rensa fram den.
Oj.
Alltså, nej, men jag har ju en metod som jag har kört.
Jag kör ju potatisen.
Den får ju vandra i olika delar.
Ofta just där det är ogräs, mycket ogräs.
Så kör jag ju potatis.
För då får jag ju en ogräseffekt på det också.
Men jag gör ju sådär att jag drar upp fåror.
Decimerar.
Kan göra med en vanlig potatisgräv.
Potatiskupare kan man ju kalla det också då.
Du vet en sån där.
Och så drar du upp en fåra på en decimeter.
Lägger i potatisen på.
Och jag förgroddar inte den huvudskördspotatisen heller.
Utan det är snarare bra om den tar lite tid på sig.
För jag lägger ju två bondbönor emellan varje potatis också.
Med alla med normalt avstånd då.
Och då kommer ju bondbönorna upp.
Så då ser jag ju vad raden är.
Ja precis.
Men du krattar över.
Så du börjar inte med att kupa det första du gör.
Nej.
Utan du bara krattar igen den där.
Så ligger ju potatisens överkant typ 5 cm under ytan.
Alltså då har du mer kupmån till nästa gång sen.
Ja, jag har ju skjuthackor.
Och pendelhackor.
Och gångskyffel.
De tre ogräs har jag i rensarna.
Och när jag har min skjuthacka.
Med 25 centimeters rensbåge.
Då kör jag ju efter den här plana ytan.
När jag ser var bondbönorna har kommit upp.
Som kommer först.
För annars så kvävs de.
Då hinner de komma först.
Och...
Då kör jag längs med ena raden på sidan.
Och så kör jag tillbaka på andra sidan.
Eftersom det är bredare än 25 centimeters.
Och sen gör jag så mellan allihopa.
Så stör jag ogräset emellan raderna.
Men jag kan ju inte köra i.
I raderna då.
För det är ganska knökat där.
30 cm mellan potatisarna och så två bondbönor då.
Men när potatisen då har kommit upp.
Ja men då tar jag ju bara kupplogen på hjulhackan.
Och så kör jag nära ena sidan.
Och med ena vingen kastar jag upp och stör ogräset inne i.
För bondbönor gillar också att bli kupade.
För då kastar jag ju in jord över.
Och får på det sättet bättre utveckling på potatisen.
På bägge sidorna.
Och kastar över.
Och tar det tid för potatisen att komma upp.
Det har varit kallt i jorden eller så.
Då hinner man ju köra två gånger med sjutackan.
Och du vet köra med sjutackan.
Det tar ju sekunder.
Per rad liksom.
Det är ju det att du måste störa ogräset tillräckligt mycket.
Tills blasten har kommit upp.
För sen kväver den.
Men det beror ju också på vad har du för sorter.
Konvikt och Asterix.
Ja och de får ju stor blast båda två.
Men jag har också så ojämn groning.
Viss blast är liksom knähög nu.
Och viss är bara iPhone-hög.
Mm.
Jag pratade ju med bonden i Västergötland igår sa jag.
Han är så härlig vet du.
Han är 75 år.
Han storsatsade och köpte ny potatissättningsmaskin.
Och den hade sådda.
Bättre precision.
Men framförallt packade den jorden lite efteråt också.
Mhm.
Och det gjorde att när han fick bättre jordkontaktanslutning.
Mindre luft runt potatisen.
Mhm.
Och det minskade tydligen risken för grovbränna.
Alltså att groddarna kan skadas.
Och det kan ju vara så att du har väldigt olika där och att den delar.
En del groddar har skadats.
Ja, så kan det absolut vara.
Ja, det kan det vara.
Och vad ska jag göra nu då?
Skadan är redan skedd.
Jag har allt ogräs.
Det är bara att rensa eller?
Vad är det för typ av ogräs?
Är det ettåriga eller kvickrot?
Ja, ettåriga.
Ja, men det är ju bara.
Hur höga har de blivit?
Nej, men 15 cm kanske.
Ja.
Alltså det går ju fortfarande att ta det med vassa järn då.
Filar.
Ogräsjärnen och kör.
Men jag skulle säga så här.
Jag tror inte du har skaffat någon julhacka än va?
Nej.
Nej.
Tycker du ska göra det.
Kostar den som liarna?
Ja, nja.
Det jag brukar rekommendera det är just när man håller på med grönsaker, potatis och sånt där.
Radodling och så.
För det bygger ju på radodling snarare än.
En bäddodling.
Visst det går att köra i bäddarna också.
Men ofta i bäddar brukar det vara tätare radavstånd och sådär.
Men det är ju den standard.
När du köper den så får du med en 25 centimeters ogräsbåge.
Då får man anpassa odlingen efter det.
Ja, precis.
Och sen ska du köpa till kupplogen också.
För nästan allt som du odlar går att kupa med.
Alla rotfrukter och lök och potatisen givetvis och sånt där.
Jag ska bara berätta för barnen att Legoland ringer.
Resan är inställd för pappa köpte en hjulhacka istället.
Och liar till barnen så de ska lära sig att slå med lie.
Ni kommer vara glada för det här när det blir stora sen.
Hahahaha.
Vad bra.
Jag tycker det är väldigt fint av dig Calle.
Vad kul.
Men du kanske kan spara på något annat så kan ni åka till Legoland också.
Du, vi går vidare.
Ja.
Vad sa vi förresten, hur många kvadratmeter...
Ja men vi tog ju till med det där.
800 där va.
Sen är det så mycket varianter då.
Men alltså just det här.
Jag har ju 10 meter palsternacka.
10 meter rödbetor.
Och sen kommer det nog kanske att bli lite mer morötter då.
Jag hade 10.
Men jag ska faktiskt.
Man brukar säga 20 juni.
Men det är ju så bra ofta nu då.
Så jag ska faktiskt prova att så en omgång tidigare.
Morötter nu som sista insats liksom i plantering och sådd.
Det ska jag göra idag sen när vi är färdiga här.
Mhm.
Du, ett rådjur hoppade in i mitt land och åt upp alla rödbetor.
Med kirurgisk precision.
Rödbetor och mangold.
Alltså allt som hade någon färg.
Gröna grejer, nej.
Men däremot röda grejer.
Tyckte rådjuret.
Ja.
Så kan det gå.
Så är det.
Ja, alltså det är ju så.
Jag har ju gjort, i och med att vi har den här
livsstilen här med dels med djur och hundar och odling och fruktträd och alltihopa det här.
Vi tidigt satte ju upp plantskyddsstängslet runt hela tomten på 5700 kvadratmeter.
Och sen har inte de tuggat, alltså en älg kan ju för tusan tugga ner en äppelträdgren ner till den här 3 cm tjock ungefär.
Det står lite flis ut.
Ja.
Så att det går ju nästan.
Vi bor ju uppe i glesbygden bland vargar och jordjur och björnar och älgar och rådjur.
Jag tänkte det nu häromdagen när jag såg ett par rovfåglar.
Som var ute och övningsflög med sina ungar.
Att jag måste bli bättre på rovfåglar.
Jag tror vi har väldigt mycket olika rovfåglar här.
Kul.
Ja, det är det.
Jag tycker det är roligt också.
Men ska man då...
Odla och ha djur och så vidare i den här väldiga naturmiljön.
Då får man ju liksom avgränsa sig.
För annars så blir det natur av alltihopa.
Och då finns det inga odlade träd och grönsaker.
De behöver ju skydd av oss.
En vacker dag ska jag också bygga ett stängsel runt hela min tomt.
Den dagen är inte idag.
Nej.
Du, nästa fråga lyder som följer.
Jag lyckas aldrig med godis.
Gurkor, bor i radhus, odlar i krukor.
Hur gör man?
Har du misslyckats med gurkor någon gång Patrik?
Oj, gurkor.
Jag odlar ju, det jag odlar mest det är ju frilansgurka.
Mm.
Alltså inläggningsgurkor kan man säga då.
Västeråsgurkor av den typen då.
Mm.
Det gör jag.
Och det är ju därför att jag tycker att det är godaste sättet att äta gurka på faktiskt.
Och det tycker inte jag är så svårt.
De är, vi ska se.
Rothalsröta börjar vi med.
När man planterar ut dem så får man inte plantera dem för djupt.
Nähä.
Utan du sätter dem i samma höjd som de har varit i krukan där de har kommit upp.
Och jag sår dem också direkt i 9 centimeters krukor.
Och jag räknar med cirka 4 veckor innan utplantering.
Och utplanteringen sker.
Efter järnnätterna.
Man kan ha några som man, om man specialiserar sig då, vill ha några som ger tidigare.
Och chansa med dem.
Men annars så är det det.
För de flesta vårar, försomrar så kommer det att gå bra.
Men så kommer det när allt fryser bort.
In emellan.
Ifjol tror jag var ett sånt år det frös bort för många.
Så att det är 10 juni brukar jag säga då.
Så då kan man ju sätta runt 10 maj eller så.
Så dem.
När jag sätter ut dem sen.
Då sätter jag dem i markhöjd.
Du kan strö lite tunt jord över för att minska avdunstningen ifrån den här jordklumpen.
De får med sig då.
För då blir det som lite marktäckning.
Sen just rothallsrötan där också.
Det är ju om du lägger marktäckning runt.
Vilket är väldigt bra.
Gräsklipp eller vad du kan få tag i.
Just därför att då blir inte gurkorna.
Och det blir bra fuktighet i jorden och sånt där.
Då får du inte lägga för nära halsarna heller.
Just för rothalsröta då.
De har väl ganska känsliga, vad kallar man det?
Kroppar.
De går ju lätt av också.
Ja, men precis.
Ja, det gör de ju. De är ju lite spröda.
Ja, exakt.
Men det är också att de faktiskt kan få rothalsröta.
Och då går de av väldigt lätt där.
Men jag skulle också säga att en annan grej där man kan misslyckas mycket.
Det är ju avhärdningen.
Mm, just det.
Just det.
För jag tycker alla gurkväxter, squashar och pumpor och meloner och frilansgurkor och slanggurkor och alltihopa det här.
De är väldigt känsliga om du har dragit upp dem inomhus.
Mm, känner igen.
Ja, men det är ju det.
De blir ju sönderbrända.
Är det inte guldfärgade de blir liksom?
Jag har några sådana på mina squashplantor.
Några gula blad.
Fast de hade de i växthus länge.
Ja.
Mm.
Nej, men.
Ja, vad ska jag säga där?
Om man odlar lite mer.
Så skulle jag nog säga att det är väldigt bra med drivbänkar.
Just det här.
För det är ju inte...
Ja, gurkor är ju känsliga för temperatur.
Så det får inte vara under sju grader brukar man väl säga på dem.
Gärna ännu varmare.
Men det är framförallt UV-ljuset.
Starkt UV-ljus, direkt solljus som man behöver vänja dem vid.
De bränns sönder annars alltså.
Och är det då så att man har dem på ett ställe så att man kan lyfta på lock och sådana här grejer.
Eller lyfta ut dem tidigt.
När det är fint.
Så att de har det här med sig hela tiden.
Att de är det.
Så är de ju härdade från början.
Så där.
Men jag ska väl säga generellt.
I år så känns det som jag ska vara väldigt ödmjuk när det gäller plantor.
Jag brukar ju ha så mycket fina plantor.
Men ja, det är...
Jag har ju...
Mycket annat på gång.
Jag har ju jobbat väldigt mycket under våren här.
Så jag är glad att det har blivit överhuvudtaget.
Men det har inte...
Det var länge sedan jag hade så mycket dåliga plantor.
Och lite plantor som har kommit upp och så vidare.
Så att det är...
Men det som slog mig väldigt mycket det är kallvatten.
Uh vad dåligt det är för plantor.
Det spelar ingen roll om det är kålplantor eller vad det är.
De blir ju chockade av det.
Det går inte.
Alltså de ska inte hålla på med isbad.
Nej, nej, nej.
Varför leder du inte upp gurkorna för något?
Varför låter du dem vara på marken?
Frilandsgurkor brukar man odla på.
Ja, du kan ju bara leda upp dem på ett galler.
Ja, du tänker som till ärtor och sådana grejer.
Ja, exakt.
Ja, det skulle man kunna göra.
Jag tycker inte det är något problem att ha dem på backen.
Det är ju ganska vanligt just frilandsgurka.
Att man odlar dem på en upphöjd bädd.
Jo, jo, men det är ju ganska vanligt att äta McDonald's också.
Det betyder inte att det är bra.
Hahahaha!
Nej, men om du har lite större.
Jag har faktiskt nu i år ska jag skaffa armering.
Armeringsmattor.
Men det är ju till märgärten.
Aldermann.
Som är vår favoritärta.
Så där ska jag skaffa.
Jag vet inte hur många jag kanske ska...
Vad är de?
De är väl 2, 20 eller 2,5 meter.
Jag tror jag får skaffa tre armeringsnät.
Eller två i alla fall.
De ger ju så mycket de där så man klarar sig med fem meter egentligen.
Du, gurkor behöver ju också mycket vatten.
Ja, det är därför det var bra med marktäckningen.
Ja.
Han hade krukor antingen mot solvägg eller i växthus eller någonting då.
Ja, ett förslag.
Om man bor i radhus, kan man ställa gurkkrukor i alla fönster inne?
Alltså för det är väldigt lätt att lyckas med gurkor i ett fönster.
Mm, det har inte jag odlat. Har du det?
Ja.
Vad bra.
Det gick jättebra.
Och då kan du också leda upp dem så att du inte får gurkplantor över hela köksbänken.
Jo, jag har sett sådana som har lägenheter och försöker odla mycket egen mat.
De kör ju både gurkor och tomat också tror jag.
Vi går vidare va?
Ja.
Lycka till Anton.
Hoppas det löser sig med gurkorna.
Du Patrik, jag har en fråga angående gurkor också.
Det är väldigt dålig synk för mig i år.
Dillen har inte gått i blom.
Men gurkorna måste läggas in.
Hahahaha!
Alltså det här med dillodlingen, det lär man sig ganska snart.
Alltså man måste ha till potatisen på midsommar.
Ja, men jag har dill så att jag kan liksom krydda mer.
Men det finns inga dillkronor.
Okej.
Ja, men då får du ju göra någon annan inläggning.
Man kanske borde kunna stoppa ner bara dill i stjälkar och så.
Det borde väl gå också.
Ja, men du måste ha dill i alla gurkinläggningar alltså.
Alltså saltgurka utan dill känns ju som.
Ja, men du får väl göra ättiksgurka då till exempel.
Ja, men jag har dill i den också.
Ja, men då gör du ättiksgurka utan dill.
Åh herregud, nu har jag hört allt.
Hahahaha!
Hej då öron.
Ja, men alltså vi har en faktiskt...
Alltså det är ju min favorit och den är det ingen dill i.
Det är ju senapskorn och så.
Men grejen är att det är chili och bockhornsklöver.
Okej, fortsätt.
Bockhornsklöver är ju den här som ingår i curryblandningar.
Det här låter som det sjukaste jag har hört i hela mitt liv Patrik.
Lite ketchup och glass tänker du.
Men det är det faktiskt.
Utan det är en av mina favoriter.
För du får med...
Det är ju inte curry.
Men du får liksom den där grundtonen ifrån curry med i det där.
Och alltså lägga det där på leverpastej och sånt där.
Alltså det är...
Ja, det är våran favorit faktiskt har det blivit.
Jag får helt enkelt googla recept på inledningsgurka utan dill.
Ja, om du inte kan vara lite kreativ själv så.
Ja.
Du, vi har en till tillredningsfråga.
Om man gör egen curry.
Sambal oelek.
På hemodlad chili.
Behöver man tryckkoka?
Oj, jag kan inte receptet.
Det beror på hur mycket syra det är med i.
Ja, kan man få användning av ett lackmuspapper här?
Ja, det skulle man nog kunna ha.
Alltså det är ju så här.
Beroende på recepten då.
Det är där man ska vara noga.
Livsmedelssäker.
Just i och med att chili och paprika är inte särskilt sura.
Så måste du tillsätta syra då i form av vinäger, ättika eller någonting sånt där.
Och det man kan ha då i åtanke.
Nu är inte det den lämpliga blandningen kanske till chili.
Men till sill är ju 1-2-3 lag.
1-2-3 lagen det är ju tre vatten, två socker och en ättika.
En deciliter ättika då.
Två deciliter socker och tre deciliter vatten brukar man säga.
Sockret där har inte någon jättebetydelse.
Utan är ju faktiskt för att balansera ättikan.
Visst, socker.
Men du vet när man gör sylt och sådär.
Det är ju 50% socker i.
Så det är inte lika starkt som salt om vi säger så i konserveringssyfte.
Men den ger ju alltså någonstans 2-2,5 pH i syra då.
Och den räcker för att konservera?
Ja, man ska tänka att varje steg på PH-skalan där är ju 10 gånger.
Så går det från 4 till 2 då är det ju 100 gånger större koncentration.
Så 4,5 till 2,5 torde ju vara ungefär samma då.
Men så man kan tänka sig att, och han får kolla sitt recept.
Men om det nu är så att sambal oeleken inte är tillräckligt sur.
Så kanske han får göra extra sur sambal oelek.
Ja, antingen försöka.
Få ner det under 4,5 eller så.
Tryckkoka.
Ja, eller konservera väldigt länge och sådana.
Så det är ju en tidsaspekt på det där också.
Men det känns som att man skulle kunna mjölksyrejäsa också eller?
Ja, absolut.
Och det är ju den där srirachan som vi gör.
Ja.
Den funkar ju så.
Då mjölksyrejäser man ju chilin.
Och vitlökar och ingefära och sådana där grejer.
Och gör den där dröm srirachan.
Just det.
För då får du ju ner pH med mjölksyrejäsningen också.
Men jag har inte gjort sambal oelek faktiskt.
Jag vet inte det.
Det där får du lista ut helt enkelt.
Men syra eller konservering.
Ja, bra.
I den typen av grejer.
Du, vi hinner med en fråga till.
Spelar det verkligen någon roll i vilken typ av jord man planterar?
Men...
Jaha.
Nu har du hört allt va, Patrik.
Är det din fråga?
Nej.
Har vi en sån fråga?
Mm.
Ja.
Det har jättestor betydelse.
Väldigt stor betydelse.
Det är ju frågan om vad du har.
Alltså, det beror ju...
Nu ska vi se, man är lite lurig här.
Det är ju så att du kan ju odla i sand eller guldfiber och sådana grejer också med konstgödsel.
Flytande gödselblandning i vätska och du kan odla i vatten.
Du behöver ju inte ens jord där du har hydroponics till exempel.
Det har vi inte hållit på med så mycket på slutet.
Nej.
Känns som att vi pratade mer om det i början av podden.
Ja.
Känns som att det inte är så lika trendigt längre.
Nej, vi är ju så trendiga jag och du Calle.
I alla fall du är ju lite trendigare.
Ja, du också.
Är jag det?
Du är ju en influencer ju.
Nej, folkbildare.
Det är jag. Det är du som är influencern.
Det är samma sak, bara ett nytt ord.
Ja, det är engelskt ord.
Det är...
Nej, men då kan man väl säga så här att man kan tänka sig att det är en kvalitetsskillnad.
Jag tycker du är trevligare.
Och förmodligen så skulle jag känna, nu är inte jag någon finsmakare.
Det är ju jag som är grisen, kastar pärlor, försvin berättelsen många gånger.
Men jag är verkligen, jag har inte så välutvecklat doftsinne och sådär.
Jag tror de brände bort det med polyper eller något i barndomen där.
Lite brutalare förr.
Så är det ju.
Men en tomat som, om du köper tomater så är de ju oftast odlade i substrat.
Alltså någonting som inte är i jorden.
För att minska risken för sjukdomar och sådana saker.
Substratodlade tomater.
Och så droppar det liksom vatten hela tiden på med perfekt mängd näringsämnen i form av lättlösliga, vattenlösliga mineraler.
Nej, men så att jorden har, om du ska odla i jord så har ju liksom näringsinnehållet, mineralinnehållet.
Hur kväverikt det är för tillväxten, hur luftig jorden är, om den är kompakt.
Och vilken som är näringskällan spelar roll också.
Du menar om du tillför gödsel?
Ja.
Ja, ja, ja.
För då är det ju så att om du tillför organiskt material, alltså kolkedjor då.
Växt, kompost, djur.
Fekalier.
Djurskit då Kalle, vi säger väl djurskit då.
Ja.
Sådant där, då får du ju en helt annan kolstruktur.
Alltså det som kallas för humus.
Det har ju en väl kultiverad jord liksom.
Och i naturliga jordar och sånt där.
Så räknar man med att den har en omsättningstid på hundra år.
Och...
Då hjälper den till att hålla jorden fuktig, alltså vattenhållande.
Det blir syrerik miljö som är bra för jordlivet i den övre delen.
Då ökar ju det på djupet, kan man säga, där de kan leva.
Och det hjälper till att hålla näringsämnen och sånt som är lättillgängliga för växterna och sådana där grejer.
Så att det har enorm betydelse vad du odlar i för jord.
Vi pratade ju också för några veckor sedan om svampars betydelse för växterna.
Ja.
Alltså mycel och my...
Myko...
Mykorrhiza.
Mykorrhiza.
Och då kan man ju tänka sig, om man tänker på mycelet som växternas internet.
Som flyttar resurser och kommunikation och sådär mellan växterna.
Så behöver ju de trivas också.
Ja.
Och det är ju faktiskt att en hel del av de ettåriga växterna...
Använder det också.
Så att, ja.
Det är ju en av anledningarna till en av de stora fördelarna med plöjningsfri odling.
Mm.
Ja, men de har gjort jättemycket experiment på det där.
Som att testa att odla saker i...
Tomater kan ha kontakt med varandra och där de inte kan ha kontakt med varandra.
Så det blir skillnad.
Absolut.
Spelar roll.
Just på det här området då.
Vi har ju berättat det för...
länge sedan just det här och jag gick i högstadiet och mamma sa:
"Ska du inte leka med de andra barnen?"
Och jag låg där inne och läste om organisk biologisk odling.
Det rättade till sig lite när jag kom upp i mopedåldern sen.
Men tur.
Ja, precis.
Annars hade det väl kanske varit lite.
Men i alla fall.
Fobo finns ju fortfarande kvar.
Föreningen Organisk Biologisk Odling.
Är man intresserad av det?
Jag trodde det var gamla hiphop-klädmärket Fubu.
Ja, det kan det vara också kanske.
Alltså som Wutan Clan hade.
Ja, det kan ju vara närliggande då.
Men Föreningen Organisk Biologisk Odling då.
Jag tänker lite grann så här.
Du vet det här.
Bushcraft.
Och så har du en väldigt levande slöjdtradition.
Så amerikanarna tar över ordet slöjd liksom.
Och så sitter unga människor och tittar på amerikanska YouTube-filmer
och känner inte till slöjdtraditionerna.
Och det är Sverige.
När de inspireras av oss.
Och regenerativt jordbruk och så vidare heter det nu.
Och de utvecklar ju metoder och sånt som är jättebra och roligt för småskaligt jordbruk och så vidare.
Men liksom själva tänkandet runt omkring det här.
Det är ju från första halvan kring 1900-talet.
Och förmodligen så finns det kunskaper långt, långt tillbaka.
Men Organisk Biologisk Odling då.
Det handlar ju just om det här med marktäckning och plöjningsfritt och så vidare.
Och de har jättemycket artiklar på sin webbsida också.
Så är det någon som vill läsa på svenska mycket om det där.
Så jag vet inte hur långt tillbaka i tiden de har då.
Men det är ju ett halvsekel i alla fall.
Så där finns det.
Vi har sett att de har mycket fina artikelarkiv om man är intresserad.
Läs gärna det här men glöm inte att ibland gå ut och träffa och leka med dina kompisar också.
Tack för idag Patrik!
Ja, tack själv Kalle.
Vi hörs igen sen.
Puss och kram, hejdå!
Hejdå!

