Hej och välkommen till Du väntar på katastrofen.
Mitt namn är Karl Zackari Wahlström.
Med mig har jag Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Kalle.
Hur står det till?
Det är bra.
Jag känner att jag har fått ta igen mig lite grann nu här.
Landa lite.
Så det har varit väldigt skönt.
Och är skönt, ska jag säga.
Hur är det själv då?
Jo men det är jättebra.
Jag hade lite slamtömning nu på morgonen.
Och jag var...
Det är ganska långt från vägen till vårt hål.
Så jag måste rulla ut en lång slang.
Alltså vi har som en förlängningsslang.
Och det där sköt jag upp igår.
Det tänkte jag göra på morgonen nu.
Och så stod det en massa grejer för slangen.
Så jag skulle lyfta ut den med hjullastaren.
Och så hade jag kåporna på mig.
Och så kom slambilen.
Medan jag höll på.
Jag märkte inte det.
Så jag tittade bakåt.
Och då hade han redan börjat suga slam.
Han hade liksom löst det själv.
Och jag känner mig lite dum över det.
Men jag gav honom en burk saltgurka som plåster på såren.
Men det är ju speciellt det där.
Om det blir kris och de inte kommer och tömmer en slamtank.
Då kommer det börja rinna över ju.
Nej men då får du väl tömma den själv.
Ja men hur då?
Med hink?
Nja alltså man.
Du har ju en sån.
Vad heter den nu då?
Har du sett sådana här.
Det är som en rund skål i ena änden.
Jaha.
Och så har du en lång stång.
Jaha.
Och i andra änden då så har du ett handtag.
Jaha.
Med, ja det är så, dubbelhandtag.
Och du, när du drar i dem, då öppnar den sig.
Du vet.
Som en sån här och så kör du ner den i brunnen.
Och så tar du ner, stänger, så släpper det där handtaget.
Och så lyfter du upp.
Du behöver inte hälla i en hink, du kan hälla i en skottkärra.
En sån måste du ha i reservet.
Det är ett för dåligt begrepp.
Har du inte en sån Kalle?
Du kan ju inte ens säga vad det heter!
Nej jag...
Alltså det är som en äppelplockare fast bajsplockare.
Jag får googla.
Det brukar ju bli lite segt när jag googlar Kalle.
Men du menar alltså att man har ett speciellt verktyg för att tömma en sån här slam.
Ja det har man.
Det gjorde de ju förr.
Det var ju så de gjorde förr.
Men det kan ju också vara att vi bara övar.
Kloakskopa!
Vad hette det?
Kloakskopa!
Nu får du skynda dig att beställa en Kalle innan.
Innan det liksom inte fungerar längre.
Hur ska detta gå annars?
Ja du har ju utedass.
Det är ju det man har.
I vissa fall i alla fall.
Men det är en grej som jag inte fattar med det här.
Den är ju två meter lång.
Mm.
Behöver man...
Alltså behöver man tömma så långt ner?
För det är väl om det börjar rinna över man behöver tömma bruna?
Ja alltså.
Om du sköter den så behöver du ju inte gå jättelångt ner.
Och det är ju så här att...
85% av näringsämnena, de löser sig och åker med ut i infiltrationsbädden.
Ja.
Och det här utloppet ut, trekammarbrunnen ska ju ta de fasta sakerna.
Så att det inte sätter igen.
Alltså alla tops och bomullsrondeller?
Ja och fibrer kan vi kalla det.
Ja.
Fasta partiklar.
Om man har ätit mycket hårt bröd.
Ja precis.
Fasta partiklar.
Och då är det ju så här att när det ska rinna ut i infiltrationsbädden.
Där är ju ett rör då.
Och då går det in i trekammarbrunnen.
Ja.
Alltså som i ett handfat där det är överrinningsskyddet.
Det är ett sånt hål liksom långt upp.
Stämmer det eller?
Ja alltså det är ju.
Det är ju i vätskenivån i alla fall där va.
Är du med?
Det kan vara olika beroende på hur mycket grejer det är i brunnen.
Nej men den står på samma vette.
Det är ju som ett breddavlopp det där.
Ja ja.
Ja jag fattar.
Ja är du med då?
Ja.
Så att när den om man förr i tiden.
Nu har de i alla fall här sådana här så att vätskan lägger de tillbaka.
Så att de inte kör omkring på massa vatten i bilarna också.
Utan de.
Jag vet inte vad de gör men de silar det på något sätt.
Så att de fasta partiklarna blir kvar i slambilen.
Och så lägger de tillbaka vätskan sen.
Så då är det ju i princip fullt igen.
Men förr tog de ju allt och sög rent i brunnen.
Och då fick du ju använda brunnen ett tag innan det fyllde upp igen till den där nivån.
Men sen ligger det ju på den nivån.
Just det.
Alltså det är som i ett handfat.
Om man sticker i proppen så rinner det upp till det där hålet.
Ja, där i överkanten ja.
Precis, fast där är det ju hela tiden då.
Men det är också så att det röret som går in där.
Det är ju böjt neråt.
Jaha.
Så att om du tänker en vinkel.
Och då är det så att de här fasta partiklarna bildar ju en skorpa uppe på och flyter.
Om du inte tömmer brunnen då bygger ju den här skorpan.
Då blir den ju tjockare och tjockare och längre och längre ner i brunnen.
Just det.
Och då täpper den ju till det där utloppet till slut.
Och då blir det översvämning i brunnen.
Ja då fungerar den ju dåligt helt enkelt.
Man använder en hel del vatten.
I ett hushåll.
Och det är väl bara det du dricker i princip.
Eller äter.
Som inte rinner ut i den där brunnen då.
Ja.
Och...
Nej men så då om du sköter den och lyfter ur den där skorpan i tid då.
Och komposterar i en nödsituation själv.
Ja.
Då fungerar det som vanligt.
Det låter ju inte så jättejobbigt att ta bort den där skorpan.
Nej.
Nej men alltså man gjorde ju, så gjorde man ju förr.
Det låter som att man skulle kunna säga upp sin slamtömning och göra det här själv.
Ja och prata med kommunen.
Du vet vi har varit inne på det här med stenrösen och alléer och grejer och komposter och sånt där.
Men alltså grejen är att man kan ju det.
Men du får ju ha en, det har vi pratat om förr tror jag det där med olika typer av komposter.
Har du en hushållskompost.
Just det.
Då har du ju som ett mustätt nät i botten.
Men fortfarande så att maskar och sånt kan gå upp i komposten.
Men har du en slam eller utedass eller någonting sånt.
Ja precis.
Då ska du ha en tät botten.
För att?
Jag tror, köpte inte du en sån kanske?
Jo.
Du köpte ju fel.
Du köpte ju just en toalettkompost.
Ja men det var en tillsats.
Man köpte liksom en kompost och så köpte man.
Så fanns det en stor balja som man fick med.
Ja just det.
Som man satte i botten.
Ja.
Och då tror jag att det var för att det inte skulle.
Rinna ut för mycket näring liksom i omvärlden.
Ja.
Ja.
Nja, det man gör då istället är att man har tak på komposten.
Det är det.
Så att det inte sköljer ur med allt regn som kommer.
Just det.
Då får man manuellt liksom se till att den håller rätt fuktighet istället.
För annars blir den ju för torr.
Ja.
Så är det.
Ja, det hann vi med lite Kalle.
Ja, bra.
Okej, nu har vi koll på slamtömning.
Annars för dig i småbruket.
Det går två steg fram och ett tillbaka.
Som det brukar vara tror jag.
Ehm.
Ja, nej men jag är med.
Jag tycker att det.
Det var ju, jag hade ju väldigt körigt.
Jag föreläste ju varenda vecka.
Och hade kurser på helgerna fram till mitten på maj där.
Och det vet du ju hur det är där i april, maj.
Det är ganska intensivt då.
Ja, det är ju det.
Så att plantor och sånt.
Har ju varit smått och så.
Så det är inte lika frodigt i landet än.
Jag ser ju att det börjar ta fart.
Så det kommer nog att vara igång.
Men det är inte som det brukar vara.
Det har varit ganska skönt här.
Det har regnat lite mer än vanligt hos mig.
Så jag har inte behövt vattna lika mycket.
Det är skönt.
Ja, ja, jag har tittat ibland så här.
Hur går det för Kalle?
Ja.
Det regnar ju hos dig också.
Men inte lika mycket som här.
Nej, nej, inte lika mycket.
Men det är som att man får hjälp.
Med vattningen i alla fall.
Ja, det är lagom.
Ja, exakt.
Man får lite sol in emellan.
Det får vi här med.
Men det är lite lite sol faktiskt.
Jag kan rapportera.
Jag byggde ju en koltunnel att stoppa in all min kol i.
Ja.
Och försökte hålla den tätt då.
Så att det inte skulle komma in några kolmalar.
Det verkar ha gjort det ändå.
Men inte så mycket som vanligt.
Så det känns som att kolen vinner.
Några broccoliplantor har blivit sabb.
Men det känns inte som att de har spridit sig mer.
Så det känns skönt.
Jag tror att de har lagt ägg genom nätet.
Alltså när det ligger plantor emot.
Ja precis.
I min känsla.
Men jag vet inte.
Det kan ju också vara till en glipa någonstans.
Men för första gången har vi kunnat skörda spetskål.
Det har jag inte kunnat göra förut.
Ah, spetskål är fint.
Visst är de vackra?
Väldigt vackra och det känns lyxigt.
Ja.
Det är också Brittas favorit.
Det känns som att jag visar mig.
Jag håller på att malla mig för henne.
Fick du en chans där Calle.
Vad bra.
Men en grej som blir tydlig.
Det är ju det här.
Jag tror att jag har sagt om det förut.
Det är med odling.
Att det är så svårt.
Att det går.
Alltså man kan liksom.
Det ser så här mäktigt ut på Instagram.
Man har liksom vackra plantor.
Och skördar massa grejer och sånt där.
Men känslan är ju att det går inte att lyckas med allt.
Varje år.
Det är alltid något som går åt helvete.
Visst är det bra?
Ja men alltså.
Jag pratar ju med min.
Bonde nere i Västergötland där som jag har hjälpt.
Och alltså han är ju 75 år och har hållit på hela sitt liv.
Ja.
Och det är ju varje år någonting som inte blir bra där heller.
Och i fjol var det ju katastrof.
Ja.
Och det beror ju på.
Han har ju ändå bevattningsmöjligheter och så.
Men i fjol var det ju det att det regnade för mycket.
Och sen ingenting alls.
Nej men du vet han odlar 30 hektar.
Jag vet inte exakt.
Men det kan vara typ 30 hektar vitklöverfrö.
Ja.
Och den är ju så här att den slår man.
Och så får den ligga och torka för att det ska gå att tröska ur det här fröet.
Så andra kan så vitklöver.
Mhm.
Men det vart ju aldrig så uppehåll så han kunde göra det.
Nej.
Han fick plöja ner hela.
Den odlingen.
Fick inte ett vitklöverfrö.
Gud vad tråkigt.
Ja.
Men sådär är det.
Alltså precis.
Och det kan ju också vara så att jag glömde så morötter och lök.
Ja då går det inget bra.
Nej och det...
Nej precis.
Men vi har jättemycket pumpa och squash.
Vi äter friterade squashblommor hela tiden.
Ja.
Och det är ju jättegott.
Och det går jättebra med det.
Och sallad går jättebra.
Och dillkronor har jag i parti och minut.
Och gurkorna går jättebra.
Men chili och paprika verkar ha gått dåligt i år.
För det var jag sen med.
Och så står de för tätt och så här.
Ja men det är exakt.
Det är samma för mig.
Plocka frukterna om de inte tar fart.
Okej.
För de börjar ju sätta frukter då.
Tidigt.
Och då matar de ju på med de där småplantorna.
Utan tar du bort dem då.
Då börjar de röra på sig.
Ja.
Vilket bra tips.
Ja.
Testa det i alla fall.
Det kan ju säkert vara olika sorter och så.
Men för mig, vi är ju som jag sagt alla de olika lökarna.
Vitlök, purjo, röd, schalotten och rödlök jämte potatis.
Det är ju liksom våra viktigaste.
De är nummer ett då.
Det är de som ska ner i backen.
Och sen så är det ju de här morötter, palsternackor, rödbetor, squash och lite sånt där efteråt då.
Men de är viktigast.
Och i år, alltså det vart inte riktigt sådär jätte, jag tror jag har 40 meter lök.
Ja, det var lite.
Alltså gul lök och så.
Ja, men det är ju det där vet du att nu, de härsade hö här på åkern, vallen utanför tomten.
Körde traktor där och så och då springer ju hundarna dit.
Ja.
Så det går som en diagonal rätt igenom löklandet.
Ja, de har gjort en stig.
Nja.
Bred grej där det är massa lökblast och avbrutet och nerfläkt och upprivet.
Alltså du vet det är allvar här va.
Det sladdas och ja.
Så så är det.
Och vi gör ju så här att vi odlar ju så mycket så att vi inte ska behöva vara upprörda över allting som händer hela tiden.
För att få lite frid i odlandet.
Men nu börjar det gnagga i kanterna lite.
Lite väl mycket där tycker jag.
Så är det.
Men purjolöken ser jättefin ut.
Ja, du vet från att purjolök och kål hade jag ju mycket problem med under många, många, många år.
Men så fick jag ju det här, vad det nu är, 15 år sedan, att jag började med det här med kantzoner och fuktiga partier och mycket.
Paddor och grodor och insekter och skalbaggar och det där.
Och då har jag ju kunnat odla lök sen.
Eller kol.
Ja.
Och purjon har jag börjat odla på ett speciellt sätt med.
Det har jag beskrivit men det är väl många avsnitt sen.
Och det är lite fel tid på året med för det.
Men det är ju att jag gör höga och upphöjda åsar.
Istället för att göra en 80 cm bädd så drar jag ihop en sån.
Och gör den till en mer toppig.
Det är som en ridge.
Ja, så kan man säga.
Och så har jag ett kvastskaft.
Eller kratta eller någonting sånt där.
Som jag vänder upp och ner på.
Så trycker jag hål ner i den här då.
Så de kommer djupt och så släpper jag ner plantorna där i.
Och fyller inte igen eller någonting.
Trycker igen?
Nej, det är ju ett hål som är ganska smalt.
Och så åker den där plantan ner där.
Och det räcker i princip att den har kontakt.
Med ljuset.
Den behöver nästan inte sticka upp plantan beroende på hur stora de är.
Så söker den sig uppåt.
Och efterhand som regn och sånt kommer.
Och den själv fyller ut.
Det är tillräckligt fuktigt där nere i hålet.
Men att du inte fyller igen.
Jag har gjort det där också.
Men jag fyller igen.
Ja, men det behöver du inte.
För plantorna kanske inte är så stora.
Då hamnar ju hela plantan under jord istället.
Ja, okej.
Dels får du ju ganska långa skaft på dem.
Men det har visat.
Säg att det växer väldigt bra.
Och blir fint.
Kul.
Men mycket näring också som sagt.
Mycket kompost.
Vi åt första potatisarna igår.
Okej.
Ja.
Och det.
Och det är ju sent och sådär.
Det har ju gått jättedåligt för min potatis i år.
Jättemycket har inte.
Jag är ju pytteliten fortfarande.
Jag vet inte vad som har hänt.
Du pratade om att jag hade skadat groddarna.
Kanske gjorde jag det.
Men.
Det är ju det godaste som finns.
Alltså.
Egen potatis.
Tidig potatis ja.
Eller färskpotatis om man säger.
Ja, det är det godaste som finns.
Ja, det är verkligen värdefullt i alla fall.
Det är ju det.
Vi har ju en sån där.
Vi gör en krukodling med tidiga grejer.
Mm.
Ja, det berättade de.
Ja.
Börjar inne i livkammaren i förstukvisten.
Alltså där vi drar upp plantor och kläcker.
Hönor och kalkoner och gäss och valparna föds.
Och sen flyttar vi ut den i växthuset.
Och sen får den stå framför södertrappen.
Och så till midsommar då.
Nu var de jättestora.
Man brukar ju ha sådana här knortar lite grann.
De är några enstaka centimeter.
Inte en men det är att de är två till fyra centimeter.
Men de här var ju...
En del var nog nästan det alltså.
Du får kanske hoppa över växthuset nästa år och ställa ut dem direkt.
Ja, livkammaren kanske får räcka med växthuset.
Nej men det är från år till år.
Men det är bättre det än att...
Och vi hade ju även jordgubbar till midsommar i år.
I vanliga landet.
Du, jag har också haft mycket problem med sniglar som jag gnällt om i podden.
Ja.
Jag gjorde slag i saken och åkte och hämtade sex stycken myskankor.
Eller jag hämtade åtta.
Men vår tv-producent tog två.
Så nu har vi sex myskankor som bor i tunnelväxthuset.
Och de är så otroligt härliga.
På morgonen så släpper jag ut dem.
Då springer de ner i dammen fort som ögat.
Och så simmar de runt där.
Och så är de där hela dagen.
Och glider runt och äter olika grejer.
Och sen så på kvällen så går jag ner.
Då kommer de simmande och så springer de efter mig in i växthuset.
Och så matar jag dem där.
Och de äter ju hur mycket sniglar som helst.
Det är som att sniglarna har försvunnit.
Direkt.
Det är fantastiskt.
De kanske springer och gömmer sig när de ser att de har kommit.
Ja.
Men du säger ju att de är i dammen hela dagen.
Hur kan de äta upp alla sniglarna?
Ja men de är väl inte i dammen hela dagen.
De sticker till dammen först och sen så går de runt.
Glider runt.
Jag har inte vågat ta in dem i själva landet än så länge.
Men de går lite utanför.
Och...
Drömmen vore att de får gå igenom landet.
Man får hålla lite koll på dem så att de inte äter upp all sallad och sånt där.
Men det har jag inte vågat ännu.
Men...
Ja, salladen tänker jag kanske inte...
Man får ha salladen vid sidan om i några rabatter eller något sånt där kanske.
Ja, eller skyddat på något sätt.
För jag har ju inte det problemet, tack och lov.
Men jag har ju vänner som har det också, förutom du då.
Ja.
Ja, när plantorna är tillräckligt stora får de ju gå in.
Ja, när plantorna är tillräckligt stora, ja.
Ja.
Så ankor kan jag verkligen rekommendera till alla som har problem med mördarsniglar.
Men du, du märker alltså, om vi säger så här, för du har ju som ett staket runt grönsakslandet.
Mm.
Märker du att trycket minskar inne i grönsakslandet också när de går utanför?
Ja.
Ja, vad bra.
Ja, det är jättestor skillnad faktiskt.
Och sen så har man ju också den där alternativet att man kan, om man ser någon så kan man ju plocka,
så plockar jag upp den och lägger i en burk och så ger jag den till ankorna så blir de jätteglada.
Mm.
Men även min producent då som skaffade.
Räven.
Vad sa du?
Räven.
Han som tar, han som tar ankor.
Nej.
Nej men vi, Johanna är vår nya producent och hon skaffade två ankor.
Hon smsade efter en vecka.
Nu är alla sniglar borta sa hon.
Hon gjorde det?
Ja.
Ja men alltså, och grejen är...
Andra vänner då, de har ju sån här gul och blå anka och sånt där.
Och det funkar det också.
Det verkar som det räcker att det är anka helt enkelt.
Ja och de är så otroligt sociala och roliga.
Och mysiga och barnen gillar dem.
Och vi matar dem med gurkor.
Och det, ja det är jättehärligt.
Mm.
Det är ju de vanligaste fåren.
Jag har ju inte haft vaktlar och jag har inte haft ankor faktiskt.
Nej.
Men när du har så fin damm så är det ju nästan synd och skam.
Om du inte skulle ha ankor alltså.
Nu har du ju det.
Det är tjänstefel att inte ha ankor.
Ja nästan.
Dammen börjar också bli ganska fin.
Jag visade Brita igår och sa så här.
Kolla den är inte lika brun längre.
Hon bara den är ganska brun.
Men jag ser väldigt stor skillnad på färgen på den.
Jag har ju fontänen.
Som syresätter och blandar runt.
Jag har också nu tidsstyrning.
Så två gånger om dagen så tömmer.
Min grävda brunn nere vid växthuset.
För jag vill spola igenom den jättemånga gånger.
Så den pumpar ut i dammen två gånger om dagen.
Jag fyller på dammen.
Och sen så är ankorna där och käkar grejer och sådär.
Så den börjar skifta i någon annan färg nu tycker jag.
Alltså jag har ju inte sett den när du har utvidgat den.
Jag måste ju komma och kolla på detta.
Du får komma hit Patrik.
Ja men du jag har en resa bortöver här i augusti.
Vi får se om ni är hemma då.
Ni är ute på andra äventyr.
Ja eventuellt är vi just i augusti.
Eventuellt borta en del.
I Frankrike.
Ja kanske det.
Vi får se.
Vi får hålla kontakten.
Du jag tänker att vi ska hinna med en fråga innan det här sommaravsnittet är slut.
Just det.
Det var ju det vi skulle göra.
Vi har fått en fråga från.
Jag tror att det står Nils Vammerfors.
Vad menar ni om No dig?
Frågan är väl då vad tycker du om odödlighet?
Odlingsmetoden, No dig, Patrik.
Först berätta vad det är kanske.
Ja, det är ju en.
Som vanligt amerikaniserad.
Modernt, nytt uttryck för någonting som på svenska för 50 år sedan kallades för plöjningsfri odling.
Eller grävningsfri odling.
Ja.
Så att det innebär ju att du inte rör runt i jorden.
Och det har ju, om man kan hålla ett sådant odlingssystem då.
Och det är ju lättare på en mindre yta kanske.
Så är det ju fantastiskt bra alltså.
Dels så bygger du ju upp mer humus i jorden.
För när du luftar jorden genom att vända den.
Alltså plöja eller fräsa eller gräva eller någonting.
Så ökar du syresättningen i jorden.
Och då ökar förbränningen av det här upplagrade kolet då som är.
Ja, det är ju organiskt material.
Du lägger på kompost då oftast.
Eller marktäckning och det förmultnar ju då va.
Och det är ju uppbyggt av koldioxid i vatten plus mineraler från jorden då.
Och då blir det strukturer i jorden som gör att den blir väldigt luftig.
Och håller näring bra och sådana saker.
Det blir väldigt lucker och fin jord.
Och vänder du på jorden då och luftar jorden ännu mer.
Då minskar det här fortare.
Och sen har du ju mycel, mykorrhiza och sånt.
Det har du även i ettåriga trädgårdsland och sånt.
Vissa av dem har också mykorhiza.
Alltså de här svampsystemen som hjälper till med näringsförsörjning och sånt.
Och bryter du jorden då skadar du det här.
Ja, det finns...
Det som jag har tyckt har varit, det är att du måste...
Ja, du har ju också det här om du jobbar med marktäckning då.
Om vi bygger på det som du ofta använder när du har det.
Antingen så kör man med välförmultnad kompost på hela tiden då.
Uppe på, för du kan ju bara lägga grejer uppe på hela tiden.
Eller också så kör du med marktäckning med gräs, höans.
Det som är ju om du inte har kontroll på framförallt rotogräsen.
Ja, för det var det jag tänkte säga.
Det måste ju ställa väldigt höga krav på ogräshanteringen.
Ja.
Du får ta matchen under ett par år om du bestämmer dig för det.
Och så att du gör lagom stor yta.
Så att du vinner matchen där då.
För det är just det här när det går igenom marktäckning.
Om du kör med marktäckning.
Då är ju marktäckningen i vägen.
Just det.
För rensningen och det då.
Så blir det ännu besvärligare.
Men annars så är det väldigt, väldigt bra om du kan.
Speciellt med marktäckning också då.
För att då håller marken eller jorden fuktigheten bättre och så vidare.
Och du får ett jättefint mikroliv i kantzonen emellan det här markmaterialet och jorden.
Där den kraftigaste nedbrytningen sker då.
Och med tiden får du så drömmen om matjord alltså.
Ja.
Så det är väldigt mycket med fördelar med det.
Jag gör ju inte det längre ändå.
Jag är mer så här att man hamnar lite mitt emellan.
Att vara försiktig med markbearbetningen.
Kör så ytligt det går.
Och sådana.
Tänka sig för när man håller på med det.
Men för mig känns det som att det låter ju skönt att inte behöva gräva.
Det låter ju som något positivt.
Som att det blir mindre jobb.
Ja men så är det ju också.
Men om jag tänker på mitt odlingsår så låter det som att det skulle bli mycket mer jobb.
Om jag skulle inte få fräsa lammet på våren.
Ja.
Precis.
Men det är ju det jag säger.
Det beror ju på hur stora ytor.
Att du gör det i lagom mängd.
Och att du får kontroll på det.
Du måste ha kontroll från början.
Ja.
Bra kantzoner kanske.
Där det inte kommer in nytt rotogräs och sånt där också.
Så att ja.
Nej men alltså kan man.
Bevisligen så gör ju många det.
Men då får det ju liksom vara nolltolerans på ogräs helst i det där.
Men för man ser ju på.
Det vi pratar om ofta.
Din granne Richard Perkins.
På hans Instagram så ser man.
Han förespråkar ju no dig.
Ja, ja, ja, precis.
Hans ordningar ser ut som att de är gjorda i en dator.
För att de är så uppstyrda.
Ja, men så här då.
Han, det ska man ju liksom komma ihåg att.
Han har ju en utbildningsanläggning där.
Det har ju jag också på sätt och vis.
Men det går ju inte att jämföra med hans.
Just det här att han har ju, om det är volontärer eller jag tror de är någonting.
I alla fall, de jobbar ju heltid med detta.
Han har ju en som är anställd.
Sköta alltihopa.
Det ska ju skördas och tvättas och rensas och packas och sorteras.
Och ja, sås och dras upp plantor.
Och det är ju zon fyra där på kanten som de är ner mot.
Västra Ämtervik då.
De är ju på bergssidan där på billiga gårdar.
Som inte kostar så mycket då.
Billig mark och så.
Och...
De tar ju ändå ett par tre skördar i varje bädd per år.
Intensiv odling.
Men väldigt utstuderat mot ekonomi och försörjning.
Kommersiell odling.
Så man odlar det man tjänar pengar på.
Som växer fort och som man mest får mest betalt för.
Den inriktningen då.
Så det är ju helt annorlunda än jag.
Som kör beredskap helt enkelt.
Att få skördar under.
Under besvärliga förhållanden överhuvudtaget.
Odla det man vill ha helt enkelt.
Inte utifrån ekonomi.
I form av lönsamhet.
Just det.
Sen är det ju andra sätt att tänka kring ekonomi.
Alltså att du kan...
Hur mycket resurser behöver du använda?
Hur mycket arbete behöver du göra?
Hur lättskött?
Hur tänker man kring saker?
Det är också ekonomi då.
Men inte för att få en lön.
Maximal avkastning per kvadratmeter.
Ja, men så man kan säga att det finns fördelar med NoDig.
Men det är ganska...
Det låter arbetsointensivt.
Men är arbetsintensivt.
Ja, men samtidigt så är det ju så att får du det på plats.
Vinner du matchen där i början.
Då är det nog lite mindre arbete med det skulle jag säga.
Men hur ska det gå till?
Det kommer ju massa...
frön i luften.
Ogräsfrön som blåser in i landet.
Ja, du tar dem när de kommer.
Alltså fångar dem med håv.
Nej, när de växer i landet.
Ser du ett ogräs tar du upp det.
Ja.
Pang, pang, nolltolerans.
Men...
Det låter ju också som att man har att göra.
Ja, men när du är i landet och går och jobbar och sätter ut plantor.
Ser du ett ogräs då tar du upp det.
Det liksom sker i farten.
Pang.
Så får man göra.
Men...
Kör du med marktäckning och sånt där.
Då får du ju kontroll på de ettåriga ogräsen.
Har du vunnit matchen med det i huvudsak med rot och gräset.
Så får du inte mycket problem med det ettåriga ogräset.
Så inmålla och våtarv och de här då.
I like the way you work it.
No digity.
Avslutar vi dagens podd med.
Tack för idag Patrik.
Tack Alle.
Vi hörs igen om en vecka.
Tack för att ni lyssnar.
Fortsätt mejla frågor till hej@katastrofen.se.
Puss och kram, hejdå!
Hejdå!

