Hur står det till?

Det är bra, det är bra.

Jag känner att jag fått ta igen mig lite grann nu här, landar lite, så det har varit väldigt skönt och elskönt, ska jag säga.

Hur är du själv då?

Jo, men det är jättebra.

Jag hade lite slamtömning nu på morgonen, och jag var ganska långt från vägen till vårt hål, så jag måste rulla ut en lång slang, alltså vi gör som en förlängningsslang, så jag måste ta igen mig lite grann nu här, landar lite, så det har varit väldigt skönt och elskönt, ska jag säga.

Hur är du själv då?

Jo, men det är jättebra.

Jag hade vägen till vårt hål, så jag måste rulla ut en lång slang, alltså vi gör som en förlängningsslang, och det där tänkte sköt jag upp igår, tänkte jag göra på morgonen nu, och så stod det massa grej för slangen, så jag skulle lyfta ut det med jullastan, och så hade jag kopparna på mig, så kom slambiden, medans jag höll på, jag märkte inte det, så jag tittade bakåt, och då hade han redan börjat suga ett slamma, han hade löst det själv, och jag känner mig lite dum över det.

Men jag gav dem en burk saltgurka som plåste på svåren, men det är ju speciellt, alltså, om det blir kvis och de inte kommer töma en slamtank, då kommer vi börja rinna över ju.

Nej, men då får du väl töma den själv.

Ja, men nu då, med hink!Nja, alltså, mannen, du har ju en sådan, vad heter den nu då, har du sett såna här, det är som en rund skål i ena änden, och så har du en lång stång, och i andra änden då så har du ett handtag, med, ja, dubbelhänt.

Och du, när du drar er om, då öppnar den sig, du vet som en sådan här, och så kör du ner den i brunnen, och så tar du ner, stänger, så släpper du det handtaget, och så lyfter du upp, du behöver inte hälla en hink, du kan hälla en skottskära, en sådan måste du ha i reservet, det är för dålig, har du inte en sådan kalle?

Men vet du, kan du inte säga vad det heter?

Nej, jag har ju, alltså, det är som en äppelplockare, fast baisplockare utom det.

Äh, jag får googla, det brukar ju bli lite sekt när jag googlar kallen, men.

Men du menar alltså att, man har ett speciellt verktyg för att töma en sådan här slamm?

Ja, det har man, det gjorde de ju förr, det var ju så de gjorde förr, vet du?

Men det kan också vara att vi bara, vi går nu över till, vad heter det?

Klåk skopa.Nu får du skynda dig och beställa en kalle, innan, innan det liksom inte fungerar längre, vet du, ska detta gå, annars är då ju tidast, det är ju det man har, i vissa fall i alla fall.

Men jag kan inte fattas med det här, den är ju två meter lång, behöver man, alltså behöver man töma så långt ner, för det är väl om det börjar rinna över, behöver man töma på henne?

Ja, alltså, om du sköter den, så behöver du ju inte gå jättelångt ner, och det är ju så här att, åttafem procent av näringsämnena, de åker ju, löser sig, åker med ut i infiltrationsbädden.

Ja.Och, det här, vad ska vi säga, utloppet, tre kammabrunnen ska ju ta de fasta sakerna, så att inte de sätter igen.

Alltså, alla tops- och bomullsjåndäller?Ja, och fibrer, kan vi kalla det.Fasta partiklar, ja, precis, fasta partiklar, och då är det ju så här att, när det ska rinna ut i infiltrationsbädden, där är ju ett rör då, och då går det ju in i tre kammabrunnen, och.

Alltså, som i ett handfat där i sig, överinningsskyddet, det är ett sånt hål, liksom, långt upp, stämmer det eller?Ja, alltså, det är ju, det är ju i vätkinivån, i alla fall, där, va?Är du med?För att det.Jag vet att frivår måste ju vara olika, beroende på hur mycket grejer är i bunnen.Nej, men den står på samma, vötte, det är ju som ett bräddeavlopp, det där.Ja, ja, ja, jag fattar, m!

Ja, är du med då? Så att när den, om man, förr i tiden, nu har de i alla fall här, så att vätskan lägger de tillbaka.

Så att de inte körde omkring på massa vatten i bilarna också, utan de, jag vet inte vad han gör, men de silade på något sätt, så att de fastar partiklarna blev kvar i schlambiden och läser lägger de tillbaka vätskan sen.

Så då är det ju i princip fullt igen, men förr tog de ju allt och såg ren till brunnen och då fick du använda brunnen ett tag innan det fyllde upp igen till den där nivån, men sen ligger det ju på den nivån.

Just det, alltså så det är det som i ett handfat om att ticka i proppen, så det rinner upp till att hålla tillbaka.

Kanten ja, precis, alltså där är det ju hela tiden då, men det är också så att det röret som går in där, det är ju böjt neråt, så att, ja, om du tänker en vinkel ner då, och då är det så att de här fasta partiklarna bildar ju en skorpa uppe på och flyter.

Om du inte tummer brunnen då bygger ju den här skorpan, blir den ju tjockare och tjockare och längre och längre ner i brunnen, och då täpper den ju till det där utloppet till slut då.

Och då blir det överkävning i brunnen.

Ja, då fungerar den ju dåligt helt enkelt, och man använder en hel del vatten, vet du, i ett hussåll, och det är ju bara det du dricker i princip som, eller äter, som inte rinner ut till den där brunnen då.

Och, ej, men så då, om du sköter den och lyfter ur den där skorpan i tid då, och komposterar i en nöd situation själv, då fungerar det som vanligt.

Det låter ju inte så jättejobbigt att ta bort den där skorpan.

Nej, nej, men alltså, man gjorde ju, så gjorde man ju förr.

Om det låter som att man skulle kunna säga upp sin slamtömning och göra det här själv.

Ja, prata med kommun då, nu, du vet vi ju vart inne på hemmet, stenrörelsen och allier och grejer och komposter och sånt där.

Men, alltså, grejen är, man kan ju det, men du får ju ha en, det har vi ju pratat om förr, tror jag det där, med olika typer av komposter.

Har du en hushålls-kompost?

Då har du ju som ett mustätt nät i botten, där fortfarande satt maskar och sånt kan gå uppe i komposten då.

Men har du en, en slamm eller rutdast eller någonting sånt, ja, precis, då ska du ha en tät i botten.

För att?

Jag tror, köpte inte du en sådan, Kalle?

Jo.

Du köpte ju fel, du köpte ju just en toalett-kompost.

Ja, men det var en tillsats, man köpte liksom en kompost och så köpte man, så fanns det ett tobalje som han fick med.

Ja, just det.

Så man sätter i botten.

Ja.

Och då tror jag att det var för att det inte skulle rinna ut för mycket näring, liksom, i omvärlden.

Ja.

Och?

Nej, det man gör då i stället är att man har tak på komposten, det är det.

Så att det inte sköljer ur med allt regn som kommer.

Och då får man manuellt, liksom, se till att den håller rätt fuktighet i stället, för annars blir den ju för torr, tror jag.

Ja, det har vi med lite, Kalle.

Ja, bra, okej, nu har vi koll på slamtömning, hur går det annars för dig på i småbruket?

Det går två steg fram och ettterbaka, som det brukar vara, tror jag.

Ja, nej, men jag är med, jag tycker att det var ju, jag hade ju väldigt körigt, jag föreläste ju var en dag vecka och hade kurser på helgerna fram till mitten på maj där, och det vet du ju hur det är där i april, majs.

Och ganska intensivt då?

Ja, det är ju det, så att planter och sånt har ju varit smått och så, så att det är inte lika frodigt i landet än, det gör att det börjar ta fart, så att det kommer nog att vara igång, men det är inte som det brukar vara.

Det har varit ganska skönt, hade jag ringat lite mer än vanligt hos mig, annars jag inte behövs vatten lika mycket, det är ju skönt.

Ja, jag har tittat ibland så här, hur går det för Kalle?Och det regnar ju hos dig också, men inte lika mycket som här.

Nej, inte lika mycket, men det är som att få hjälp med vattningen i alla fall.

Ja, det är lagom, få lite sol i emellan, det får vi här med, men det är lite lite sol faktiskt, om man ska vara.

Jag kan rapportera, jag byggde ju en koltunnel och stoppade in all min kål i, och försökte hålla den tätt då, så att den skulle komma in när jag kålmalar, det verkar ha gjort det ändå, men inte så mycket som vanligt, så att det känns som att kålen vinner, några broccoliplanter har blivit sabb, men det känns inte som att de har spridit sig mer sedan dess, så det känns skönt.

Jag tror att de har lagt ägg genom nätet, alltså när det ligger planter emot, i min känsla, men jag vet inte, det kan ju också vara att jag glipar någonstans, men förstående har vi ju kunnat skada spetskål, det har inte vi kunnat göra förut.

Spetskål är fint, det visste jag de vackra, väldigt vackra och känns lyxigt, men det är också brittat favorit, så att jag, ja, det känns som, att jag, liksom, visar mig, jag håller på och mallar mig för henne.

Haha, fick du en chans, det kallar, det var bra.Men det som är betydligt i det här, som jag trodde att snacka om förut, är det med odling, att det är så svårt, att det går, alltså, man kan, man kan, det ser så här mäktigt ut på Instagram, man har, liksom, vackra planter och skörda massa grejer och sånt där, men känslan är ju, att det går inte att lyckas med allt varje år, det är alltid något som går åt helvete, visste jag det går bra.

Men, alltså, jag pratar ju med min bonde nere i Västergötland, där som jag har hjälpt, och, alltså, han är ju sjuttiofem år och har hållit på hela sitt liv, och det är ju varje år någonting som inte blir bra där heller, och i fjol var det ju katastrof, och det beror ju på, han har ändå bevattningsmöjligheter och så, men i fjol var det ju det att det regna för mycket.

Och sen ingenting alls.

Nej, men du vet, han odlade trettio hektar, jag vet inte exakt, men det kan vara typ trettio hektar vitklöverfrö, och den är ju så här, att den slår man, och så får den ligga och torka för att det ska gå truska ur det här frötet och så andra kan så vitklöver.

Men det vart ju aldrig så uppehåll så han kunde göra det, han fick plöja ner hela den odlingen, fick inte ett vitklöverfrö.

Gud, vad tråkigt.

Ja, och så är det.

Alltså, precis, och, alltså, och det kan ju också vara så, som för mig då, att jag, som glömde så morötter och lök.

Ja, det, då går det inte bra.

Nej, och, och, och, precis, men jag har jättemycket pumpa och skårsvät i sådant friterade skårsblommor hela tiden, och det är ju jättegott, och det går jättebra med det, och sallen går jättebra, och dillkronor har jag i par tio minuter, och gurkarna går jättebra, men då har chillopaprika verkat gått dåligt i år, för det var ju sen med, och så stod de för trättas här.

Ja, men det är exakt detsamma för mig, plocka fruktena om de inte tar fart.

Okej.

Så då, alltså, för de börjar ju sätta frukter då tidigt, och då matar de ju på med de där, de där små planterna, utan tar du bort dem då, då börjar de röra på sig.

Ja, vilket bra tips.

Ja, tästa det i alla fall, det kan ju säkert vara olika sorter och så, men nej, men för mig är ju, som jag sagt, alla de olika lökarna, vitlök, pörj och röd, schalotten och rödlök, jämte potatis, det är ju liksom våra viktigaste, de är numera ett då, det är de, som skar ner i backen, och sen så är det ju de här morötter, palsternack, röd, bettesgrosch och lite sånt där efteråt då, men de är viktigaste.

Och i år, alltså, det vart inte riktigt så där jätte, jag tror att jag har fyrtio meter lök.

Ja, alltså, det var lika.

Ja, men det är ju det där, vet du, att nu de härsade hö här på åken vallen utanför tomten, körde traktorn där och så, och då springer ju hundarna dit, så det går som en diagonal rätt igenom löklandet.

Och de har gjort en stig.

Nej, bred grej, där det är en massa lökplast och avbrutet och nerfläkt och upprivet och, alltså, du vet det allvar här, det sladdas och, ja, så är det, och vi gör ju så här, att vi odlar ju så mycket, så att vi inte ska behöva vara upprörda över allting som händer hela tiden, för att få lite frid i odlandet.

Aha, det är bra, tackar du.

Men nu börjar det ju snagga i kanterna lite väl mycket, där tycker jag faktiskt.

Ja.

Så är det, men pörjolöken ser jättefin ut, men mitt, mitt, ja, du vet från att pörjolök och kol har jag, jag hade ju mycket problem med under många, många, många år.

Men så fick jag ju det här, vad det nu är, femton år sedan, att jag börjar med det här med kantzoner och fuktiga partier och mycket paddor och grodor och insekter och skalbaggar och det där, och då har jag ju kunnat odla lök sedan, eller jag säger kål.

Ja.

Och pörjon har jag börjat odla på ett speciellt sätt, men det har jag beskrivet, men det är väl många avsnitsen, och det är lite fel tid på året med för det, men det är ju, att jag gör höga och hög upphöjda åsar, med på, i stället för att göra en åttacentimeter bedd så drar jag ihop en sådan och gör den till en mer toppig.

Det är som en ridge.

Ja, så kan man säga, och så har jag ett kvasskraft eller kratta eller någonting sånt där, som jag vänder upp och ner på, så trycker jag hål ner i den här då som kommer djupt och så släpper jag ner prantorna där i och fyller inte igen eller någonting.

Och väljer klart, nej, det är ju ett hål, vet du, som är ganska smalt, och så åker den där pratan ner där, och det räcker i princip, att den har kontakt med ljuset, den behöver nästan inte sticka upp pratan beroende på historierna, så söker den sig uppåt, och efterhand som regn och sånt kommer, och den själv fyller ut, det är tillräckligt fuktigt där nere i hålet då.

Men att du inte fyller igen, för jag tror att jag fyller också, men jag fyller igen.

Ja, men det behöver du inte, för pranterna kanske inte är så stora, då hamnar ju hela plantan under jorden i stället, dels får du ju ganska långa skaft på dem, men dem, det har visat sig att det växer väldigt bra och blir fint, men mycket näring också som sagt, mycket kompost.

Är vi åt första potatiserna igår?Okej, ja, och det är sent, och så där, det har ju gått jättedåligt på min potatisår, jättemycket har inte, jag är ju pytteliten fortfarande, vet du fan vad som har hänt, måste du prata om att jag hade skadat groddarna, kanske gjorde jag det, men det är ju det godaste som finns.

Alltså, egen potatis, ja, när du tasar, eller färsk potatis, som han säger.Ja, och det är det godaste som finns.Ja, det är verkligen värdefullt i alla fall, det är ju det.När vi har ju en sådan där, vi gör en krugodling med tidiga grejer.U, och det berättar dem.Ja, börjar inne i livkammaren i första kvisten, alltså där vi drar upp pranter och läcker höner och karkoner och jäknar.

och karkoner och gäss och valparna föd så ja.

Och sen flyttar vi ut den i växthuset och sen får han stå framför södetrappen.

Och så till midsommar då så, nu är de jättestora nästan, man ville ju, brukar ju ha sådana här knortar lite grann, alltså, de är några enstaka, inte en, men sänt om med två till fyra centimeter.

Men de här var ju, ja, en del var nog nästan det alltså.

Du får kanske hoppa över växthuset nästa år och ställa ut dem direkt.

Ja, liv kan man kanske få räcka med växthuset, nej, men det är från år till år, men det är bättre det än att, och vi hade ju även jordgubbar till midsommar i år, i vanliga landet.

Du, jag också haft så mycket problem med snigla ju, som jag gledde mig på dem.

Ja, jag gjorde slag i saken och åkte och hämtar sex stycken myrskankor, eller jag hämtade åtta, men vår tv-producent tog två, så nu har vi sex myrskankor, som bor i tunnelväxthuset och är så otroligt härliga.

Alltså då på morgonen så släpper jag ut dem, då springer dem ner i dammen, fort som ögat, och så simmar de runt där och ser dem där hela dagen, och glider runt och äter olika grejer, och sen så på kvällen så går jag ner, då kommer de stimmande, så springer de efter mig in i växthuset och ser maten om där.

Och de äter ju hur mycket sniglar som helst, det är som att sniglarna försvunnit, direkt, det är fantastiskt.

Ja, de kanske springer över sig när de ser att de har kommit.

Men du säger ju att de är i dammen hela dagen, hur kan de äta upp alla sniglarna?

Nej, men de är väl inte i dammen hela dagen, de stickar i dammen först och sen så går de runt, glider runt.

Jag har inte vågat ta in dem i själva landet än så länge, men nog gå lite utanför, och drömmen vore kunna ha dem, att hon får gå igenom landet, att hon får hålla lite koll på dem, så att de inte äter upp all sallad och sånt där, men det har jag inte vågat än.

Men, ja, salladen tänker jag kanske inte, han får salladen vid sidan om i några batter eller något sånt där, kanske, och sen, för jag har ju inte rätt det problemet, tack och lov, men jag har ju vänner som har det också, förutom du då, då de har ju dem när de är tillräckligt stora, får de ju gå in.

Ja, när de plantade tillräckligt stora, ja.

Nej, så Anko kan jag verkligen rekommendera till alla som har problem med några sniglar.

Men du, du märker alltså, om vi säger så här, för du har ju som ett stacket runt grönsökslandet, märker du, att trycket minskar inne i grönsökslandet också när de går utanför alltså?

Ja, ja.

Ja, vad bra.

Ja, det är jätteså skillnad, faktiskt.Och sen så kommer ju också den där alternativet, om man ser någon, så plockar jag upp den och lägger en burk och så ger jag den till ankorna, så blir de jätteglada.

Men även min producent, och hon skaffade...

Räven!

Vad sade du?

Räven, han som tar ankor.

Nej, men Johanna är vår nya producent och hon skaffade två ankor, hon smsar efter en vecka, nu är alla snigla borta sånt.

Hon gjorde det.Ja, men alltså, och grejen är, andra vänner då, de har ju sådan här gul och blå ankor och sånt där, och det funkar det också, det verkar som, det räcker att det är ankor helt enkelt.

Är också de så otroligt sociala och roliga och mysiga, och barnen gillar dem, och vi matar dem med burkor, och det är jättehärligt.

Det är ju de vanligaste få, jag har inte haft vacklar och jag har inte haft ankor faktiskt.När?Men när du var så fin damm så är det ju nästan synd och skam om du inte kunde ha ankor, alltså nu har du det.Nu känns det fel att inte ha ankor.Ja, nästan.

Den bör också bli ganska fin, jag visade britta igår som sagt, kolla den är inte lika brun längre, hon bara, den är ganska brun, men jag ser väldigt stor skillnad på färgen på den, jag har ju fontänen, som syresätter och blandar runt, jag har också nu tidsstyrning, så två gånger om dagen så töms min grävda brunn nere vid växthuset, för att jag vill spola igenom den jättemånga gånger då, så att jag.

Så den pumpar ut i dammen två gång om dagen, så jag fyller på dammen, och sen så är jag ankorad där och käkar grejer och sådär, så den börjar som skifta i någon annan färg nu tydligen.Alltså jag har ju inte sett den när du har utvidgat den, vet du, jag måste ju komma och kolla på detta.Du får komma hit, Patrick.Ja, men du, jag har en resa bortöver här i augusti, vi får se om ni är hemma då, för att ni är ute på andra eventyr.

Ja, eventuellt evigt, just i augusti, vi har eventuellt borta en del.I Frankrike?Ja, kanske det.Vi får se, vi får hålla kontakten.Du, jag tänkte vi ska in i min fråga innan det här sommaravsnittet är slut.

Gust det, det var ju det vi skulle göra.Vi har fått en fråga från, jag tror att det står Nils Vammerfors, vad menar ni om no dig?Och då frågan är väl då, vad tycker du om odlingsmetoden no dig, Patrick?Först berättar vad det är, kanske?Ja, det är ju en, som vanligt, amerikaniserad, modernt nytt uttryck för någonting som på svenska för femtusen år.

Så att det innebär ju att du inte rör runt i jorden, och det har ju, om man kan hålla ett sånt odlingssystem då, och det är ju lättare på en mindre yta kanske, så är det ju fantastiskt bra alltså.

Dels så bygger du ju upp mer humus i jorden, för när du luftar jorden genom att vända den, alltså plöja eller fräsa eller gräva eller någonting, så ökar syrusättningen i jorden och då ökar förbränningen utav dem här upplagrade kålet då som är.

Ja, det är organisk material, du lägger på kompost då, oftast eller markteckning och det förmultnar ju då, och det är ju uppbyggt utav koldioxid, vatten, plus mineraler från jorden då, då blir det strukturer i jorden som gör att den blir väldigt luftig och håller näring bra och sådana saker blir väldigt lukker och fin jord.

Och vänder du på jorden då och luftar jorden ännu mer, ja då liksom, ska vi säga, då minskar det här, fortare då.

Och sen har du ju mycel, mykoritsa och sånt, har du även i ettåriga trädgårdsland och sånt där, vissa utom dem har också mykoritsa, alltså de här svampsystemen som hjälper till med näringsförsörjning och sånt, och bryter du jorden då, då skadar du det här.

Ja, det finns, det som jag har tyckt har varit, det är att du måste, du har ju också det här om du jobbar med markteckning då, om vi bygger på det som du ofta använde när du har det, antingen så kör man ju med välförmultnad kompost på hela tiden då, uppe på, för du kan ju bara lägga grejer uppe på hela tiden, eller också så kör du med markteckning med gräshöjare.

Det som är är ju om du inte har kontroll på framförallt rotogräsen.

Och för det började jag inte säga, det måste ju vara ett ställa väldigt höga krav på ogräshanteringen.

Ja, få ta matchen under ett par år, om du bestämmer dig för det, och så att du gör lagom stor hyta, så att du vinner matchen där då, för det är just det när det går igenom markteckning, om du kör med markteckning då.

Ja.

Då är ju markteckningen i vägen, för förorensningen och det, och så blir det ännu besvärjade, men nej, men annarså är det väldigt, väldigt bra, om du kan, speciellt med markteckning också då, för att då håller marken eller jorden fuktigheten bättre och så vidare, och du får ett jättefint mikroliv i kantzonen emellan det här markmaterialet och jorden där då, den är ju den här vägen.

Kraftigaste nedbrytningen sker då, och med tiden får du så drummen och mat gjord alltså.

Ja.

Så det är väldigt mycket, men fördelar med det, jag gör ju inte det längre, ändå, för att jag försöker, jag är mer så härvöt att man hamnar lite mitt emellan att vara försiktig med markbearbetningen.

Ja.

Och gör så ytligt det går, och tänka sig för när man håller på med det.

Men för mig känns det som att, alltså, det låter ju skönt att inte behöva gräva, alltså, det låter ju som något positivt, som att det blir mindre jobb.

Ja, men så är det ju också, när du.

Men om jag tänker på mitt ordningsår så låter det som att det skulle bli mycket mer jobb, om jag skulle inte få fräsa landet på våren.

Ja, så precis, men det är ju det jag säger, det beror ju på hur stora ytor du har och så också, att du gör dig lagomängd och att du får kontroll på det, du måste ha kontroll från början.

Ja.

Bra kantzoner kanske, där det inte kommer in nytt rutogräs och sånt där också, så att, ja, nej, men alltså, kan man, bevisligen så gör ju många det, men då får du ju liksom vara noll tolerans påogräsälst i det där, va?

Men för man ser på, dess du vill prata om ofta, din grannen Richard Perkins, på hans Instagram så ser han, för ett par gånger, no dig.

Ja, ja, ja, precis.

Men hans ordningar ser ut som att de gjorde en dator.

Ja, men så här då, som han, det ska man ju liksom komma ihåg, att han har ju en utbildningsanläggning där, det har ju också på sätt och vis då, men inte, gå ju inte att jämföra med hans, just det här, att han har ju, om det är volontärer eller jag tror de är, med någonting i alla fall, de jobbar ju heltid med detta.

Han har ju en som är ansn, nej, avsköt alltingopad, det ska ju skördas och tvättas och rensas och packas och sorteras och, ja, sås och dra sig upp planter och de, det är ju Zon fyra där på kanten som de är ner mot Västrem tillvik då de är upp på bergssidan där på bilja gårdar, de inte kostar så mycket då, bilje mark och så, och de tar ju ändå, liksom,

ett par tre skördar i varje vänd per år, inte ens i vodling, men väldigt utstuderat då mot ekonomi och försörjning, kommersiell vodling, som man odlar, det man tjänar pengar på, som växer fort och som man får mest betalt för och så vidare då.

Den inriktningen då ser det ju helt annorlunda än jag, som kör beredskap helt enkelt att ha få skördar under besvärliga förhållanden över huvudetaget odla det man vill ha, helt enkelt, inte utifrån ekonomi i form av lönsamhet då, va?

Sedan är det ju andra sätt att tänka kring ekonomi, alltså att du kan hur mycket resurser behöver du använda, hur mycket arbete behöver du göra, hur lättskött, hur tänker man kring saker, det är också ekonomi då, men inte för att få en lön, nej, maximal avkastning per kvadratmeter.

Ja, behövs det, man kan säga, att det finns fördelar med no dig, men det är ganska, det låter arbetsointensivt, men är arbetseintensivt.

Ja, men samtidigt så är det ju så att får du det på plats, vinner du matchen där i början, då är det nog lite mindre arbete med, skulle jag säga.

Ja, men hur ska det gå till, det kommer ju en massa frön i luften, ogräsfrön, som blåser in i landet.

Ja, du tar dem när de kommer.

Alltså fångar de med hov?

Nej, men när de växer i landet ser du ett ogrätt, tår du upp det, pang, pang, noll tolerans.

Och det låter ju också som att man behöver göra.

Ja, men när du är i landet och går och jobbar och sätter ut prant, ser du ett ogrätt och tår du upp det?

Det liksom sker i farten, pang, så får man göra.

Men kör du med marktäckning och sånt där, då får du kontroll på de ettåriga ogrässen.

Har du vunnit matchen med i huvudsak med rut och gräset, så får du inte mycket problem med det ettåriga ogräset, svinmolla och våtar vår dem här då.

I like the way you work it, no diggity.

Avslutar vi dagens pod med, tack för då, Patrick!

Tack, alle!

Vi hörs igenom en vecka, tack för att ni lyssnar, fortsätt maila frågor till hej@katastrofen.se.

Puss och kram, hej då!

Hej då!