Hej och välkommen till att vänta på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström och med mig har jag Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Tjenare Kalle.
Du, hur långt skägg har du?
Ja, min hustru om det var igår eller förrgår så sa hon det att nu kanske jag ska klippa skägget snart.
Alltså inte klippa bort då, det säger hon inte.
Hon gillar mitt skägg.
Men att det börjar...
Ser lite väl vild ut nu kanske med hår och skägg.
Jag har en hårrelaterad grej som har upptagit mycket av min tankeverksamhet senaste dygnet.
Jag har fått som lite konstig hårkvalitet uppe på huvudet tycker jag.
Lite tunt.
Så lite luddigt liksom.
Brita sa att det kanske är något med vattnet här.
Hon har fått använda något specialschampo som hennes frisör rekommenderat.
Det är mycket kalk eller vad fan det är i vattnet här.
Och så smsade jag min frisör.
Och han bara.
Ja men kom hit så kollar vi.
Och så kom jag dit.
Och jag berättade det här om vattnet.
Och jag såg på honom att han tyckte synd om mig.
Att han tyckte att jag var i denial.
Och då är det att jag har börjat bli tunnhårig.
Alltså inte tunnhårig.
Inte tunnhårig.
Men jag har liksom alltid tänkt att jag är...
Nu förstår jag innan.
Han sitter där och tyckte synd om mig.
Han sitter här och ljuger för sig själv.
Han bara.
Han bara.
Ja visst.
Han har blivit gubbe.
Och jag har liksom alltid tänkt att jag är immun mot det där.
Jag har så jävla kalufs liksom.
Ja och du ser det gråa på sidorna där också.
Ja.
Och så.
Och då.
Jag fick liksom panik.
Jag tänker att nu är det över.
Måste jag raka av mig allt hår?
Det verkar inte som att det är riktigt så illa ännu.
Utan det är att det är lite tunnare uppe på huvudet än på sidorna.
Så jag kan fortfarande ha hår.
Men ja, det där knäckte mig.
Och jag tänkte på Britta där att hon ville inte säga det till dig.
Utan hon skickade det till frisören som fick säga det.
Åh.
Ja, det är som en så stor del av min personlighet.
Jag har liksom tänkt så här.
Att jag blir inte tunnhårig.
Jag har så jävla mycket hår liksom.
Det kommer inte att hända mig.
Men tydligen så händer det även mig.
Ja, vi får se hur det går.
Jag kommer att hålla er uppdaterade.
Än så länge kan jag ha frisyr.
Jag behöver liksom inte köra rakat.
Och jag kommer inte heller att få krans.
Riktigt än, verkar det som.
Men rätt vad det är så kanske jag kommer som David Ritschard och har en riktig krans.
Ja.
Det är något snyggt med det också.
Men det är som...
Det är ingen kallufs-Kalle.
Nej.
Jag vet inte vad det här kommer att göra med mig.
Min personlighet.
Men tunnare har det blivit.
Men skit i det.
Det ser inte ut som något yrväder som kommer.
Tågar fram i alla fall.
Ja, men än så länge gör jag väl det.
Ja.
Ja.
Du, idag blir det en riktig renodlad frågepodd tänkte jag.
Ja.
Och då är första frågan, som jag inte riktigt vet om den är aktuell så här mitt i sommaren.
Men det är en fråga om värmebäddar.
Hotbeds.
Mm.
Är det värt allt arbete?
Vad är en hotbed och är det värt allt arbete?
Alltså.
Det beror väl på kontexten tänker jag.
Hur mycket du ska odla och sånt där.
Det är ju ett sätt att kunna dra upp plantor.
Framförallt tänker jag.
Tidigt.
Mm.
Men det går ju att odla direkt i den också.
Så att...
Men konceptet är att man gör en ganska hög bädd eller ett djupt hål.
Och så lägger man massa typ gödsel där i.
Ja.
Det bästa är ju halmblandad hästgödsel.
Det var ju det man använde mycket.
Alltså när det var i städerna slutet av 1800-talet och början av 1900-talet.
Ja, hela 1800-talet så var det ju handelsträdgårdar kan man säga i städerna.
Och då var det ju hästen som skötte alla transporter.
Så det fanns ju ett överflöd av hästskit i städerna.
Ja.
Och stor tillgång på det.
Så det var ju liksom en grundförutsättning då för att det inte skulle bli för dyrt.
Alltså att jaga rätt och transportera långa sträckor mycket gödsel.
Utan det fanns i överflöd.
Och då gjorde man ju de här.
Och då var det ju vanligaste också att du grävde ner dem.
I backen.
För då får du ju liksom som ett värmemagasin där va.
Ja.
Och sen lät man dem komma upp en bit och så lade man halm på sidan.
För som isolering då runt om.
Och sen träram med isolering runt om.
Med halm runt som isolering också då.
Och så hade du glas på.
Och så lade du halmmattor.
Nu är det väl en modernare variant.
Är väl just det här att du kör med pallkragar inne i växthus och sånt där.
För att få en tidigare start liksom.
Med värme ifrån de här då.
Ja.
Det måste också funka för att värma upp hela växthuset.
Ja.
Det bidrar absolut.
De ligger ju och genererar värme där som kaminer.
Men det är också det där att man får kolla dem.
När man aktiverar dem där liksom.
Lägger in den här ljussen och halmen och det här.
Så blir den väldigt varm inledningsvis.
Och den blir för varm alltså.
Så den måste liksom få blossa upp och lugna sig lite grann då.
Annars kan ni bränna rötterna på plantorna eller?
Ja, jag tror att de kan bränna rötterna.
De vissnar direkt ja.
Men man kan ju tänka sig en kontext där du vill ha väldigt tidiga grönsaker.
Alltså skörbjuggen står för dörren.
Ja, men lite så.
Eller att du behöver ha sidoinkomster och så vidare.
Och dra upp plantor tidigare.
Du har ju finare plantor och tidigare.
Ju mer betalt får du och så vidare.
Då är ju det här jättebra.
Eller om du älskar att hålla på så kan du ju liksom ha odla tidiga grönsaker i bäddarna också.
Framförallt den här växthusmodellen då.
Då får du grönsaker tidigare på säsongen också då.
Just det.
Om du liksom har, lägger väldigt mycket tid på ditt odlande.
Jag har ju blivit mer själv sådär att jag.
Nej men alltså man.
Gör det som går enkelt.
Ja.
Och som är väldigt värt.
För oss själva då.
Eftersom det är husbehov då.
Och det är svårt att hinna med allt liksom.
Ja.
Och det är väl så här lite grann att man har ju prövat väldigt mycket.
Tidigare då.
Så man har testat saker och sånt där.
Man är nyfiken att upptäcka och pröva och sånt där.
Så det har man ju gjort.
Då har man ju hunnit pröva en del när man börjar närma sig 60.
Så är det ju.
Och då kör man det här viktigaste.
Potatis och löksorterna.
Morötter.
När hade du din senaste hotbed?
Oj.
Det är faktiskt inte så länge sedan ändå.
Det nya växthuset som är 40 kvadrat.
Där har vi haft det.
Vi har inte haft det i tio år.
I början där så gjorde vi det.
Och så födde du plantor?
Nej, det gjorde vi inte utan vi hade tidiga grönsaker i.
Spenat och rädisor och sådana saker.
Kul.
Ja.
Men så svaret är att det som är ett lite krångligt sätt.
Men det har sina fördelar.
Ja men precis.
Så du kan ju tänka dig då för över hundra år sedan drygt.
När du kunde åka ut till torget och sälja grönsaker.
Om du var väldigt duktig på att göra sådana här bäddar och kunde komma igång tidigare.
Så kunde du leverera och få bra betalt.
För att du hade kommit igång tidigare.
Det är ju sådana saker då.
Tack för det.
Nästa fråga.
Vilka verktyg bör man alltid ha hemma?
Oj.
Ja.
Ska vi kanske prata om
Olika situationer här.
Vilka verktyg har du i bilen?
Vi börjar i zon 0.
Vilka verktyg har du alltid på dig?
Jag har alltid min Victorinox kniv på mig.
Kniv, såg, skruvmejslar, borr.
Har jag där.
Ja.
Och vad har du alltid i bilen?
Ja det är ju däckutrustning då.
Och jag har faktiskt däcklagningsutrustning och kompressor också.
Och sen har jag, jag har en liten sån här med bits och skruvmejsel och mindre hylsor.
Med ett, nu försvann ju det i huvudet.
Spärrskaft.
Spärr, vanlig spärrskaft.
Ett litet spärrskatt har jag till också då.
Det är en som utav märket Vera.
En väldigt populär litet verktygssats är det.
Det har du alltid i bilen.
Och hemma då?
Vilka verktyg kan man inte vara utan?
Oj, oj, oj.
För många för att börja.
Jag har ju verktyg till nästan allting.
Reparera bilar.
Renskopa.
Stenkilar.
Stenverktyg.
Smidesverktyg.
Ja, men du får ta i målgruppsanpassa lite du Patrik.
Jag ska hjälpa dig.
Jag som är lite mer content-generationen.
Ja, precis.
Man behöver ha en slägga.
Ja, du behöver kunna sätta upp stängsel.
Man behöver ha ett spett, exakt.
Man behöver ha polygrip är ju bra.
Alltså, jag tänker...
Jag tänker så här, jag gör ju lite skillnad på redskap och verktyg.
Ja, okej.
Vi kör mer åt, förskjuter det åt det verktyg där då.
Ja, spett och slägga är redskap.
Ja.
Okej.
Ja, då kör vi verktyg.
Ja, slägga kan vara verktyg också.
Jaha.
Beroende på om det är...
Ja, jag skulle säga när du sätter stängsel då är det redskap.
Men om du spräcker stenar eller smider med släggan.
Då är det verktyg.
Men om man frågar vilka verktyg man alltid måste ha hemma så tror jag inte man håller på så mycket med stenspräckning.
Nej, du har inte mycket.
Jag har väldigt mycket sten hos mig.
Ja, men...
Ja.
Eh...
Men skruvdragare känns ju givet.
Ja.
Elverktyg, ja.
Ja, det måste ju räknas.
Skruvdragare, vinkelslip, säger jag.
Mm.
Har du något mer sådant elverktyg som du inte kan vara utan?
Som jag har prioriterat, ja.
Jag har ju...
nivåer även på verktygen där liksom att man har en grundnivå med handverktyg och möjlighet att underhålla och hålla igång dem.
Att det är sådana som är filbara och sågar och sånt där.
Just det.
Och hyvlar och alltihopa det där.
Och sen är ju nästa nivå batteridrivna.
Ja.
Verktyg av bra kvalitet så att de håller.
Och även bra batterier och så.
Och sen är det ju nätverktyg då.
Och tredje.
Tre nivåer.
Men om vi ska prata om de här elverktygen.
Vilka är dina favoriter?
Alltså.
Skruvdragaren och borrmaskinen där är ju väldigt bra.
Och då kan man ju kosta på sig en med lite högre vridmoment.
Så kan man ju ha den till isborren med när man ska sätta ut gäddsaxar på vintern.
Nej, inte gäddsaxar.
Angeldon menar jag.
Gäddsaxar var länge sedan.
Verkligen.
Okej, så skruvdragaren med starkt vridmoment.
Det är ett verktyg man måste ha hemma.
Och så sa jag vinkelslip, vad säger du om det?
Alltså vinkelslipen är ju, när du behöver den så är den ju verkligen hela skillnaden.
Ja.
Ja, precis.
Man kan ju tänka sig att ha, det har man ju också då.
Nivå ett, den är ju nummer ett.
Och då är det ju fel.
Och vågfil.
Alltså metallsågsblad då istället.
Just det.
Fogsvansen slänger jag ut.
Bra att ha hemma.
Ja, man kan väl säga just när det gäller trä då.
Så är det ju så här att det är ju några moment som man gör där egentligen.
Du ska kunna kapa och klyva.
Och verktyg för att göra det.
Och sen behöver du kunna göra dimensionering.
Det är ju hyvlar och sånt.
Kan tänka sig sågar också då till viss del.
Men sen behöver du ju för håltagning också.
Alltså borrar och sånt då.
Men om vi tänker så här istället.
Jag försöker bara, jag försöker styra oss så att det blir någon slags styrsel på det här.
Om vi tänker så här.
Min son Glenn, han ska komma och flytta hemifrån.
Jag ska fixa verktyg till honom.
Vad ger jag honom?
Ja, han behöver ju en hammare.
En hammare? Bra.
Ja, han behöver ju ett antal skruvmejslar.
Ja, kanske någon sån här skruvmejsel-safs.
Den med utbytbar.
Ja, och jag måste nog säga så här.
När man köper sådana där verktyg så köp riktiga verktyg.
Mm.
Det här billigaste billiga som ser ut som verktyg.
De bara förstör.
Ja, de förstör också.
Så att om man får folk lära sig vara rädda om dem.
För köper du bra verktyg och inte jobbar dagligdags med dem.
Så har du ju verktyg hela livet i princip.
Mm.
Ja, det är bara att kolla på hur mycket verktyg man har.
Som man inte vet var de kommer ifrån.
Som bara har funnits alltid.
Du behöver ju, det är ju väldigt bra att kunna såga av också.
Och då är ju den du sa där, fogsvansen är ju någon sorts, ja det är ju egentligen avsedd de flesta för kapning i första hand.
Ja, okej, en fogsvans behöver han.
Och skruvdragare.
Ja, skruvdragare också då.
Men jag vet inte om han flyttar hemifrån och bor i en lägenhet så kanske det räcker med skruvmejslar.
Ja, men att sätta upp en hylla är ju svårt med skruvmejslar.
Varför då?
Du menar borra hålet?
Ja.
Ja okej då, ta skruvdragare med då.
Ja, vad behöver han mer?
Han behöver ju, för enklare reparationer och sånt där så behöver han ju...
Silvertejp.
Ja silvertejp, men han behöver ju skiftnyckel till exempel.
Ja, bra.
Eller, det finns bättre grejer också.
Vad är bättre grejer än skiftnyckel?
Ja, det är tänger som är bra till muttrar och sånt där.
Polygrip.
Ja, då får du köpa väldigt bra polygrip för den har ju som tänder.
Ja.
Ja, men det finns något som heter knipex.
Ja, jag skulle säga det.
När man köper, köp en tång på alla källor.
Så köp en knipex istället.
Det är alltså sånt.
Tänk att en tång kan vara så stor skillnad.
Eller hur?
Ja.
Ja, de är otroliga.
Jag köpte faktiskt tre olika storlekar.
En pytteliten som man kan ha i fickan alltid och sen en lite större och sen en stor.
Ja.
Toppen!
Ja, jag har...
Jag håller faktiskt på, när du var inne på det förut där.
Jag håller på och gör i ordning en sån.
Verktygsrulle.
Jag tänkte utöka verktygen i bilen lite.
Faktiskt.
Alltså de där är perfekt.
Berätta vad som är i verktygsrullen.
Ja, jag är inte färdig med den än.
Nej.
Men det är faktiskt några knipex tänger i dem.
I varje bil.
Snyggt.
Ja.
Ja, men det behöver han.
En knipex.
Ja, alltså den är ju dyr den vet du.
Den kostar ju fullt.
Flera hundra en enda tång.
Men jag skulle säga att det finns ju.
Alltså det är ju så här.
När man är ute och grejar.
Och har tillgång till en tång.
Du vet Leatherman.
De har ju en tång i sin.
Universalverktyget där va.
Är du med på det?
Mm.
Med avbitare och att kunna greppa.
Ja, det är ju värdefullt.
Ja.
Och det finns en sån universal.
Alltså jag vill gärna ha en sån.
När jag har mina hängselbyxor på mig.
Som är i bakfickan.
Det här att du bara kan knipsa av.
Alltifrån snören till ståltrådar.
Och så vidare va.
Mm.
Men att du också kan greppa.
Och ta tag i saker med en tång alltså.
När man är ute så.
Det är guld.
Ja.
Det är problem med Leatherman.
Alltså jag har en Leatherman.
Ja, men jag kör med knipex.
Ja, du gör det.
Jag har en knipex i en sån universaltång.
Och nu har jag hittat en, faktiskt en sån.
Som är, den har både den här spetsigare tången du vet för småsaker att greppa tag i.
Som man ofta har när man håller på med el och sådana här grejer.
Ser du den här långa smala tången?
Ja.
Ja.
Den är så i änden där.
Sen är den mer som de här platta med.
Så att du kan få större greppyta.
Och ta tag i saker.
Hålla emot en mutter när man ska köra.
Ja.
Ja.
Nej, det är nästa grej det.
För då är det som en liten rundning där va.
Med tänder.
Så att du kan hålla.
Och så är det avbitare längst in.
Och det låter som massa dåliga kompromisser det där.
Men alltså.
Det är ju världens bästa tångtillverkare.
Men vad heter den då?
Säg!
Jag kommer inte ihåg.
De har ju så mycket konstiga namn.
Det är ju en kombinations.
De har ju hur många olika kombinationstecken som helst.
Ge mig en köpknapp Patrik.
Ja.
Grejen är att jag har en Leatherman Wave.
Som jag har hållit på och haft jättemycket.
Jag hade ett fickklipp till den.
Så den kunde sitta fast i fickan som en fällkniv.
Och det funkade ganska bra.
Men att ha den i den där lädergrejen i bältet.
Det blir som för tungt.
Jag tycker att det är obekvämt.
Jag gillar inte att ha den där.
Jag får nöja mig med min kniv i bältet.
Det är liksom det jag har.
Jag skulle jättegärna vilja ha Leathermannen med mig.
För jag behöver den jätteofta.
Men den är för tung.
Så då har jag kikat på den som heter Skeller Tool.
Det hade jag för länge sedan.
Men som jag har tappat bort.
Det är tång och kniv och skruvmejsel bara.
En Leatherman variant.
Nej jag har inte.
Jag har ju min lilla Victorinox.
Och den får inte vara för stor heller.
Jag kör ju med Huntsman.
Det är folk som har frågat.
Just det.
Och så gör du om den. Du stoppar i en pincett själv.
Eller hur är det?
Ja, pincett och tändstål och penna.
Och jag har lite fnuske och en sån där liten skruvmejsel i.
Och så vidare.
Jag bygger om den med lite tillbehör.
De har ju tillbehörsgrejer.
Så det är bara.
Nja, fnusket och tändstålet är inte.
Inte.
Victorinox original då.
Berätta för oss vad tången heter nu Patrik.
Ja.
Blir tokig.
Ja.
Jag har den här framför mig.
Det står ju inget.
Jag hittade den i.
Alltså de har ju väldigt små tänger.
Gör en bildgoogling sökning då.
Ta kort på den och googla.
Mm.
Alltså det är ju en.
De har ju små tänger.
Också väldigt mycket just för sådana där grejer att ha.
En del går ju ifrån sådana där kombinations.
Och så har de några små verktyg.
De tror att det finns sådana tänger som är typ 14,5 cm.
Nej, du får ta en liten paus då Kalle.
Jag blir lite stressad där när det är så segt.
Men jag kan göra det.
Så kan jag kolla vad den heter och den tången.
Jag har den framför mig här vet du.
Och jag har.
Är den rak eller vinklad?
Nej, den är rak.
Kalle!
Efter långt sökande och paus och allt möjligt här.
Ja.
Spetsig kombinationstång.
Det hade man ju kunnat räkna ut.
Ja, kanske.
Och vilket märke är det?
Det är Knipex.
Okej.
Den är inte jättedyr heller faktiskt.
Den kostar.
Det finns ju...
Olika storlekar på den då.
Men alltså.
Det finns en liten nästan för mindre fickor höll jag på att säga.
Eller om man vill ha en liten sån här verktygsväska.
För bilen eller för någonting.
Så finns det en liten som är knappt 15 cm till och med.
Men så är det.
Knipex spetsig kombinationstång Kalle.
Där fick du det.
Underbart.
Då har du spetstång.
Du har en plattång.
Du har nöd skulle jag vilja kalla det när det gäller att dra muttrar.
Man får hålla i ordentligt.
Men den här har ju tandspetshärdade tänder.
Så att det verkligen greppar då.
Men det syns ju att man har greppat om muttern med en sån tång.
Ni får vänta lite medan jag pratar.
Jag beställer den bara.
Kalle, de har faktiskt kampanj på ett ställe.
Jag skickar den till dig nu då.

De har 75% rabatt på en liten.
Om du vill ha en sån där liten.
Ja det vill jag gärna ha.
Gud vad härligt.
Underbart.
Exakt sån här.
Det är det här vi har podden till.
Okej men en sån tycker vi att man ska ha i alla fall.
Alltid att ha hemma.
Ja men alltså.
Tänkte på din son där.
Enkla, allsidiga, få verktyg.
Så är ju den bra faktiskt.
Men då kanske en liten hylsnyckelsats med ett spärrskaft också är väl bra att ha?
Ja nu har du den på sms där.
Tack Patrik.
Ja men precis.
Det tycker jag att man ska ha.
Men alltså när din son flyttar hemifrån.
Är han en mekare?
Nej men han kanske kan bli.
Ja.
Det är ju liksom en sån där present från en far till en son vid speciellt tillfälle.
Mm.
Vi, jag, jag köpte ju faktiskt när jag tänker efter till min son.
Utrustade jag en verktygslåda.
Ja.
När han flyttade hemifrån.
Köpte en sån här plåt som du viker ut vet du.
Verkstadsplåt.
Verktygslåda.
Ja.
Med tänger och, men jag gick på Bacco på den tiden då.
De är inte jättedåliga de heller.
Men det går inte att jämföra med Knipex då.
Och han fick också en vid annat tillfälle sen då.
Att vi gav han och fyllde på lite efterhand.
För det är ju inte, det är svårt att ge allt på en gång.
Som mer vanlig förälder.
Och han fick en hylsnyckelsats sen.
En Bacco 106 del.
Oj.
När det är kampanj.
Förlåt jag håller på och köper grejer här i samtiden.
Podden blir lite seg idag Kalle.
Kan du bli färdig snart?
Men du, det du ser att till det där priset så har du ju faktiskt en fin present med.
Jag köpte tio stycken.
Ja, jag köpte två.
Tio stycken!
Du är för härlig Patrik.
Ja, men det är ju jättebra present.
Verkligen.
Du har ju massa presenter på lager som du kan ge bort och gå och hämta.
Givetvis har jag god presentberedskap.
Nej, det har jag inte.
Du tar en till fråga innan podden är slut.
Är du beredd?
Ja.
Hur ska man hålla koll på klockan, tiden när alla batterier och kinasolceller blivit dåliga?
Solen, frågetecken.
Alltså, man har ju alltid mekaniska klockor på lager.
Givetvis.
Som man också har verktyg för.
Ja, det har man ju.
Och reservdelslager.
Ja, men jo, men det är ju det.
Bredvid stenverktyg och smidesverktyg så ligger ju urmakarverktygen sen i nästa låda där.
Ja, så är det.
Men du.
Alltså, har man en kompass.
Ja.
Så kan man ju ta ut tid.
Hur gör man det?
Jo, men när klockan är tolv.
Ja.
Så på lunch då va.
Var står solen då?
Ja.
Kalle.
Rakt i söder.
Exakt.
Du lät lite stressad på riktigt där ett tag faktiskt.
Nej, du kunde det va?
Ja.
Ja, vad bra.
Så det har du ju faktiskt.
Och om man.
Det kan man ju också tänka sig då att man kan göra ett solur med hjälp av det.
Jaha.
Hur gör man då?
Nej, men du behöver ju ha två punkter.
Om...
Nu började min hjärna jobba där.
Det borde ju kunna gå att göra med olika längd på skuggorna och sånt där också.
Nästan som en kalender med ett avancerat.
Men.
I alla fall.
Kan man ha notiser i den också?
Om du sätter ner en pinne då.
I backen.
Eller om du bygger.
Ja, när klockan är tolv så sätter du en pinne.
Och den får ju en skugga.
Ja.
Precis.
Och då sätter du en annan pinne där också.
När skuggan tar slut?
Ja, det behöver den inte göra eftersom det kommer att variera över året.
Det var därifrån.
Kalendertänkandet kom.
Det blir olika lång skugga beroende på hur högt solen står.
Men du har en linje där.
Så att när skuggan faller på den andra mindre pinnen då.
Då är klockan tolv.
Ja.
Och ja.
Så är det.
Men hur vet man när klockan är tre?
Har inte du sådär?
Jag har ju inte haft armbandsur.
Jag har börjat med det nu.
Med kursverksamhet och sånt där så vill jag gärna ha.
Eftersom jag har så otroligt dålig koll på tiden.
Så vill jag gärna ha den.
Men innan det när jag var ute.
Så när jag har koll här hemma på var Söder är någonstans.
Då kan jag titta var solen står i förhållande till Söder.
Så ser jag att klockan är någonstans halv tre, kvart i tre.
Lite på en höft.
Ja precis, på en höft.
Men om man vill göra soluret menar jag.
Ja ja, men då får du väl ha.
Matematiken där, hur solen rör sig och så vidare.
Jag kan väl säga så här.
Om man har en klocka.
Men du vet inte vad klockan är.
Därför klockan är inte ställd egentligen.
Så kan du ju ställa klockan med hjälp av ett solur.
Eller hur?
Just det.
Mekaniska klockan där så vet du.
Nu är klockan 12.
Då kan du ställa den.
Ja.
Och sen är det ju så här att har du en klocka med tim och minutvisare.
Eller ja timvisare på.
Ja.
Alltså en gammaldags hederlig klocka.
Med urtavla.
Då är det ju så här att om du sätter timvisaren emot solen.
Mm.
Är söder emellan timvisaren och 12.
Okej.
Mäktigt.
Ja och då kan du ju med hjälp av det rita ut vinklar och grejer där med solrut skulle jag kunna tänka mig.
Perfekt.
Där har vi det.
Då har du nog lite resonerandet i alla fall.
Det borde gå att lösa.
De gjorde ju det förut.
Ja men en annan grej som är med det här som jag tänker som har mycket med krisberedskap att göra.
Om inga klockor längre fungerar för att det har gått så pass långt.
Då tänker jag att det spelar tiden så jävla stor roll då.
Alltså i vissa situationer så är det ju.
Jag är ju.
Alltså i vissa situationer om det ska ske samordning eller över tid.
Just det.
Så kan det ju vara väldigt fördel att ha klockor alltså.
Men när du säger detta så tänker jag.
På en liten essä som jag läste som Peter Englund skrev.
Oj, vilken var det han gjorde detta?
Ja, ja, det går säkert att googla upp det.
Men han skrev just om det här hur.
Fickuren och klockorna och det här som kom.
Hur det förändrade människors syn på tid.
Hur det var innan klockorna fanns alltså.
Det var nog lite din drömvärld, Calle.
Ja.
Jag hörde det när du berättade om det här.
Det låter ju rätt härligt egentligen.
Superskönt.
Ja, men det.
Ja, nej, men liksom att du skulle till någon så kom du när du kom.
Fast det var kanske på förmiddagen eller eftermiddagen typ va.
Ja.
Ja, eller på framåt kvällen eller någonting sånt där.
Alltså, det tycker jag om att tänka på.
Att om man skulle upp tidigt förr, att man drack jättemycket.
Mycket vatten i makalasen så man blev kissnödig och vaknade.
Det tycker jag var smart.
Ja.
Listigt.
Och ett annat trick är också att sätta en spik i ett stearinljus.
Så då när stearinljuset har brunnit ner så ramlar spiken ut.
Och klonkar till och då vaknar den.
Ja.
Följ mig för fler väckningstips.
Tack för idag Patrik.
Ja.
Tack själv Calle.
Nu tar vi semester igen då.
Underbart.
Två veckor till.
Fortsätt mejla frågor.
Att katastrofen.se är adressen.
Ha det så bra så länge.
Puss och kram, hejdå!
Hejdå!

