Hur lång skägg har du?

Ja, min hustrande var igår eller föregår så sa hon det att nu kanske jag skall klippa skäget någonsin.

Alltså inte klippa bort då, det säger hon inte, hon gillar mitt skägg, men att det börjar se lite väl vild ut nu kanske med hår och skägg.

Jag har en hårrelaterad grej som har upptagit mycket av min tankarverksamhet senaste dygnet, jag har fått som lite konstig hårkvalitet uppe på huvudet, tycker jag så här, alltså lite tunt, så lite luddigt, liksom.

Så jag bara, britta sade, det kanske är något med vattnet här, hon har fått använda något specialchampo, som hennes frisör rekommenderat, för att det är mycket kalk eller vad fan det är i vattnet här.

Och så smälldes det med min frisör, och han bara, om du kom hit så kollar vi, och så kom jag dit, och jag berättade här om vattnet, och jag såg på honom, att han tyckte synd om mig, att han tänkte att jag var i denial.

Och då doerat jag att bli tunnhårig, alltså inte tunnhårig, men jag har liksom alltid tänkt att jag är, ha ha ha, men vet du, nu förstår jag ju, att han sitter och tyckte synd om det, att han visste det här, och ljuger först att klura sig själv, och han bara, visst, han har blivit gubben, och jag har liksom alltid tänkt att jag är myn mot det där, jag har sådana kallufs, liksom.

Ja, och du sätter gråa på sidorna där också, ja, hur ser du det?

Och då fick jag som panik, jag tänkte att nu är det över, för då måste jag raka av med allt hår, och det verkade inte som att jag är riktigt så illa i honom, utan det är, att det är lite tunnare uppe på huvudet än på sidorna.

Så jag kan fortfarande ha hår, men jag, ja, det där knäckte mig, och jag tänkte på Britta där, att hon, hon ville inte säga det till dig, utan hon fick inte frisören som fick säga det.

Åh, och det är som en så stor del av min person, jag har liksom tänkt så här, att jag blir inte tunnhårig, eftersom jag har sådana mycket hår, liksom, det kommer inte hända mig, men tydligen så hände det även mig.

Ja, du får se en nivå, jag kommer hålla er uppdaterade, men än så länge kan jag ha frisyr, jag behöver inte ha köra rakat, och jag kommer inte heller få krans riktigt anmärkad som, men rätt vare er så kanske jag kommer som David Richard och har en riktig krans.

Det finns ju, det är något snyggt med det också, men, men, det är som sig.

Det är ingen Kallufskalle.

Nej, jag vet inte vad han kommer göra med mig i min personlighet, men tunnare har det blivit.

Men skit i det, hur är det?

Det blir inte, det ser inte ut som något yrväder, som kommer fram, tåga fram i alla fall då.

Ja, men än så länge gör jag väl det ännu.

Ja, ja.

Du, idag blir det en riktig renodlad frågepod, tänkte jag.

Ja.

Och då är första frågan, som jag inte riktigt vet om den är aktuell, så här mitt i sommar, men det är fråga om värmebäddar, hotbads.

Är det värt allt arbete?

Vad är en hotbad och är det värt allt arbete?

Alltså, det beror på kontexten, tänker jag, hur mycket du ska odla och sånt där, det är ju ett sätt att kunna dra upp plantor, framförallt tänker jag, tidigt.

Men det går ju att odla direkt i den också, så att det.

Men koncertet är att man gör en ganska hög bädd eller ett djupt hål och så lägger man massa tydligössel där i.

Ja, det bästa är ju halmblandad hästgössel, det var ju det man använde mycket.

Alltså när det var i städerna, slutet av början av talarna talet, ja, hela talarna talet, så var det ju handelsträdgårdar, kan man säga, i städerna, och då var det ju hästen, som skötte alla transporter, så det fanns ju ett överfröd av hästskit i städerna, va?

Ja.

Och stor tillgång på det, så det var ju liksom en grundförutsättning då för att det inte skulle bli för dyrt, va, alltså, att jaga rätt och transportera långa sträckor med kussel, utan det fanns ju överfröd.

Och då gjorde man ju dem här, och då var det ju vanligast också att du grävde ner dem i backen, för då får du ju liksom som ett värmemagasin där, va?

Ja.

Och sen lät man dem komma upp en bit, och så låg man halm på sidorna, för som isolering då runtom, och sen trärom med halm runtom, som isolering också då.

Och så hade du glas på, och så låg du halmatter.

Nu är det väl en modernare variant, är väl just det här, att du kör med palckragar inne i växthus och sånt där, för att få en tidigare start, liksom med värme, ifrån dem här då.

Ja, det måste också funka för att värma upp hela växthuset.

Ja, det bidrar absolut, de ligger ju och genererar värme där som kaminer, men det är också det där, att man får kollar dem, när man aktiverar dem där, liksom lägger in den här ljusen och halmen och det här, så blir den väldigt varm, inledningsvis, och den blir för varm, alltså, sen måste jag, liksom, få blossa upp och lugna sig lite grann då.

Annars kan ni brämma rötterna på planterna eller?

Ja, tror att hon vissnar direkt, ja.

Ja.

Men om man kan ju tänka sig en kontext, där du vill ha väldigt tidiga grönsaker.

Alltså skörbjuggen står för dörren?

Ja, men lite så, eller att det är, du behöver ha sidankomster och så vidare och dra upp planter och ju tidigare, du har ju finare planter, du har tidigare ju mer betalt vård och så vidare, då är ju det här jättebra.

Eller om du älskar att hålla på, så kan du, liksom, ha odlatidiga grönsaker i bäddarna också, framförallt den här växthusmodellen då, då får du grönsaker tidigare på säsongen också då.

Om du, liksom, har lägger väldigt mycket tid på ditt odlande, jag har ju blivit mer själv så där, att jag, nämen alltså, man gör det som går enkelt, och som är väldigt värt för oss själva då, eftersom det är husbehov då, så är det.

Och det är svårt att hinna med allt, liksom.

Ja, och det är väl så här lite grann, att man har ju prövat väldigt mycket tidigare då, som man har testat saker och sånt där, men nyfiken att upptäcka och pröva och sånt där, så det har man ju gjort, då man ju kunnit pröva en del när man började närma sig 60.

Så är det ju, och då kör man det här viktigaste, potatis- och löksorterna, morötterna.

Har du något, när hade du din senaste hotbed?

Oj, och det är faktiskt inte så länge sedan ändå, det nya växelliga växthuset, som är fyrtio kvadratmeter, har vi haft det, vi har inte haft det i tio år, i början där så gjorde vi, gjorde vi det.

Och så förde du planter?

Det gjorde vi inte, utan vi hade tidiga grönsaker i då, spinat och räddisel och såna saker.

Kul, men så svaret är, att det som är ett litet kronligt sätt, men det har sina fördelar.

Ja, men precis, och du kan ju tänka dig då, för över, ja, hundra, tre, hundra år sedan, brygt, så när du hade kunde åka ut i torget och sälja grönsaker, om du var väldigt duktig på att göra såna här bäddar och kunde komma igång tidiga grönsaker, då gjorde vi inte, utan vi hade tidiga grönsaker i då, spinat och räddisel och såna saker.

Och då, när du hade kunde åka ut i torget och sälja grönsaker, om du var väldigt duktig på att göra såna här bäddar och kunde komma igång tidigare, så kunde du leverera och få bra betalt, för att du hade kommit igång tidigare, då, det är ju såna saker då.

Dank för det, nästa fråga, vilka verktyg bör man alltid ha hemma?

Oj!

Ska vi kanske prata om olika situationer här, vilka verktyg har du i bilen?

Ja, vi börjar i zon noll, vilka verktyg har du alltid på dig?

Jag har alltid min Victorinox-kniv på mig, kniv, såg, skrumeislar, borr, har jag där.

Och var du alltid i bilen?

Ja, det är ju däckutrustning då, och jag har faktiskt däcklagningsutrustning och kompressor också.

Och sen har jag en liten sådan här med bits och skrumeisel och mindre hölsor, med ett vanligt spärrkat, ett litet spärrkat tar jag till också då.

Och det är en sådan utom märket Vera, en väldigt populär litet verktygssats är det.

Det har du alltid i bilen, och hemma då, vilka verktyg kan man inte vara utan?

Oj, oj, oj, för många får börja.

Ja, och jag tänjer att det blir så här, jag har ju verktyg till nästan allting, reparera bilar.

Ränsgopa.Sten, ja, det har jag också, stenkylar, stenverktyg, smiddesverktyg, trä.

Ja, men du får ta en målgruppsampassa lite, du parter.Jag ska försöka, jag ska hjälpa dig, ge oss med lite mer, kontentgenerationen, jag tänker så här.

Man behöver ha en slägga.Ja, du behöver kunna sätta upp stängsel, spätt.Man behöver ha ett spätt, exakt.

Man behöver ha polygrip i bra.Alltså, jag tänker så här fråga, jag tänker så här, jag gör ju lite skillnad på redskap och verktyg här.

Ja, okej.Vi kör mer åt förskjuter åt det verktyg där då.Spätt och slägga är redskap.Ja.Okej, då kör vi verktyg.Ja, slägga kan vara verktyg också.Aha.

Beroende på om det är, ja, jag skulle försöka säga, när du är, sätter stängsel, då är det redskap, men om du spräcker stenar eller smider med släggan, då är det verktyg.Men om man frågar vilka verktyg man alltid bör måste ha hemma, så tror inte man håll på så mycket med stenspräktning.När du har inte mycket, jag har väldigt mycket sten hos mig.Ja, men, ja, ja, ja.Men skruvdrager känns ju givet.Ja, elverktyg, ja.

Ja, elverktyg ja.

Ja, det måste ju räknas. Skruvdragare, vinkelslip, säger jag.

Har du något mer sånt elverktyg som du inte kan vara utan?

Som jag har prioriterat, ja, jag har ju nivåer även på verktygen där, liksom, att man har en grundnivå med handverktyg och möjlighet att underhålla hållit gång dem, att det är såna som är filbara och tågar och sånt där.

Jaså?Och hyvlar och alltihopade där, och sen är ju nästa nivå batteridrivna verktyg, och bra kvalitets, att de håller, och även bra batterier och så.

Och sen är det ju nätverktyg då, på tredje.

Ja.

Tre nivåer.

Men om jag ska prata om de här elverktygen, vilka är dina favoriter?

Alltså skruvdragaren och borrmaskinen där är ju väldigt bra, och då kan man ju kosta på sig, med lite högre vridmoment, så kan man ju ha den till isborren, men när man ska sätta ut jädd-saxar på vintern.

Nej, inte jädd-saxar, ja, angeldorn menar jag, angeldorn menar jag.Jädd-saxar var länge sen.

Okej, så då skruvdragaren är med starkt vridmoment, det är ett verktyg man måste ha hemma, och jag ska säga vinkelslip, vad ser du om det?

Alltså vinkelslipen är ju, när du behöver den, så är den ju verkligen hela skillnaden då, va?

Ja.

Ja, precis, man kan ju tänka sig att ha, det har man ju också då, nivå ettan är ju numera ett, och då är det ju fil och vågfil, alltså metallsågsblad då i stället.

Jaså, fogsvansen slänger jag ut, bra att ha hemma.

Ja, man kan väl säga, just när det gäller tre då, så är du så här, att det är ju några moment som man gör där, egentligen. Du ska kunna kapa och kliva av verktyg för att göra det.

Och sen behöver du kunna göra dimensionering, det är ju hyvlar och sånt, jag kan tänka sig sågar också då till viss del, men sen behöver du ju förhålltagning också, alltså borrar och sånt då.

Men om vi tänker så här i stället, jag försöker bara styra oss, så att det blir en slags styrsel på det här, om vi tänker så här, min son Glenn, han ska komma flytta hemifrån snart, jag ska fixa verktyg till honom, vad ge honom?

Ja, han behöver ju en hammare.

En hammare, bra.

Ja, han behöver ju ett antal skruvmejslar.

Ja, kanske någon sådan här skruvmejselsats, med utbytt barer.

Ja, och jag måste nog säga så här, när man köper sådana där verktyg, så köp riktiga verktyg, inte de här billigaste, billiga, som ser ut som verktyg.

De går sönderligt.

Ja, de förstör också, så att om man får folk lära sig vara räddda om de köper bra verktyg och inte jobbar dagligdags med dem, så har du ju verktyg hela livet, i princip.

Ja, det är bara kolla på hur mycket verktyg man har, som man inte vet hur de kommer ifrån, men som bara har funnits alltid.

Du behöver ju, det är ju väldigt bra att kunna såga av också, och då är ju den, du sa, där fogsvansen är ju någon sorts, ja, det är ju egentligen avsädd, de flesta, för kapning i första hand då.

Ja, okej, en fogsvans behöver han, och skruvdragar också då, men jag vet inte om han flyttar hemifrån och bor i en lägenhet, så kanske det räcker med skruvmejslar.

Ja, men att sätta upp en hylla är ju svårt med skruvmejslar.

Varför då? Du behöver borra hålet.

Ja.

Ja, okej då, ta skruvdragare med då.

Ja, vad behöver han med?

Han behöver ju förenklade reparationer och sånt där, så behöver han ju...

Silvetape.

Ja, silvetape, men han behöver ju skiftnyckel, till exempel.

Ja, bra.

Eller finns bättre grejer också, men skiftnyckel.

Vad är det bättre i en skiftnyckel?

Ja, det är tänger, som är bra till, till, möttrar och sånt där, som.

Polygrip.

Ja, den gör ju, då får du ju köpa väldigt bra polygrip, för den har ju som tänder.

Ja.

Ja, så där är ju.

Ja, men det finns något som heter Knipex, som jag har.

Ja, Kni, det jag skulle säga är, det om man, när man köper en tång på alla jämna förr så köper en Knipex i stället.

Det är alltså sånt, att tänka att en tång kan vara så stor skillnad, eller hur?

Ja, ja, ja, det är nog otroliga, jag köpte faktiskt tre olika storlekar, en pytteliten smakade av fickan alltid, och sen en lite större, sen en stor, toppen.

Ja, jag har, jag håller faktiskt på, när du var inne på det förut där, håller på att göra i ordning en sådan verktygsrulle, jag tänkte utöka verktygen i bilen lite, faktiskt.

Alltså, då blir det här ju perfekt, berätta vad som är i verktygsrullen.

Ja, jag är inte fädig med den än, men det är faktiskt några Knipex-tänger i dem, i varje bil.

Snyggt.Ja.Ja, men det behöver han, en Knipex.Ja, alltså, den är ju dyr, den, vet du, den kostar ju flera hundra en enda tång.

Men jag skulle säga, det finns ju, alltså, det är ju så här, när man är ute och grejar och har tillgång till en tång, du vet, levermän, de har ju en tång i sin universalverktyget där, va?

Ja.Är du med på det?Ja.Med avbitare och att kunna grippa.Ja, det är ju värdefullt.Ja, och det finns en sådan universaltång, alltså, jag vill gärna få hållit en sådan och mina arbetshängselbyxor på mig som är i bakfickan, det är att du bara kan knipsa av alltifrån snören till ståltrådar och så vidare, va?

Men att du också kan grippa och ta tag i saker med en tång, alltså, när man utesåg, det är guld.

Ja.

Så jag tänkte.

Det är tornier med ledman, alltså jag har en ledman.

Ja, men jag kör med knipexler också, jag har en knipex i en sådan universaltång, och nu har jag hittat en, faktiskt en sådan, som är, den har, både den här, spetsigare ledman, men också den här, som är, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här,

Ja, men jag kör med knipexler också, jag har en knipex i en sådan universaltång och nu har jag hittat en, faktiskt en sådan, som är, den har både den här spetsigare tången, du vet, för små saker och grippa tag i, som man ofta har när man håller på med el och såna här grejer, va? Ser du den här långa smala tången?

Ja.

Den är så i änden där, men sen är den mer som de är platta med, så att du kan få större grippgryta och ta tag i saker.

Håller du emot en mutt, är det massa små saker, eller?

Ja, nej, det är nästa grej, för då är det som ett litet en rundning där, med tänder, så att du kan hålla, och så är det avbitare längs din.

Och det låter som en massa dåliga kompromisser där, men alltså, det är ju världens bästa tångtillverkare.

Men vad heter den då, säg!

Ja, men alltså, du, jag kommer inte hålla, de har ju så mycket konstgärnan, det är ju en kombinationstång, och de har ju hur många olika kombinationstänkningar.

Ge mig köp knappt, Patrik!

Ja.

Alltså, för ett grej ni vet, jag har en ledamannen-wave, som jag har hållit på att haft jättemycket, jag hade ett fickklipp till den, så att den kunde sitta fast i fickan som en fällkniv, och det fungade ganska bra, men att ha en ledamannen-wave i bältet, det blir som för tungt, jag tycker att det är obekvämt, jag gillar inte att ha den, så jag får nöje mig med min kniv i bältet, det är som det jag har, jag skulle jättegärna vilja ha ledamannen med mig, för jag behöver den jätteofta, men den är för tung.

Så då jag kikar på den som heter Skeldtool, det hade jag för länge sedan, men som jag tappar bort, det är tong och kniv och skruvmejsel bara en ledamannen-variant.

Nej, jag har inte, jag har ju min lilla, Victorinox, och den får inte vara för stor heller, jag kör ju med Huntsman, det är folk som har frågat det.

Nu måste du göra om den, du stoppar i en pincett själv, eller hur är det? -Aha, pincett och äldst tändstål och pennna, och jag har lite fnuske och en sådan där liten skruvmejsel i och så vidare, jag bygger om den, men de har ju tillbehörsgrej, så det är bara.

Ja, fnusket och tändstålet är inte, inte Victorinox original då.

Berätta först vad tongen heter nu, Patrik. -Ja.

Vi är tåky. -Ja, jag har den här framför mig, står ju inget, jag hittade den i, alltså de har ju väldigt små tänger.

Gör en bild-gogling-sökning då, ta kort på en och googla.

Alltså, de har ju små tänger också väldigt mycket, just för sådana där grejer, och en del går ju ifrån sådana där kombination, så så har de några små verktyg, de tror att han finns, sådana tänger, som är typ fjortonen halv centimeter.

Nej, du får ta en liten paus då, Kalle, jag blir lite stressad när jag är så sekt, men jag kan göra det, så kan jag kolla vad den heter och den tången, jag har den framför mig här, vet du, och jag har.

Är den rak eller vinklad? -Den är rak.

Kalle! -Ja?

Efter lång tvekande och paus och allt möjligt här. -Ja?

Spetsig kombinationstång. -Spetsig, det hade man kunna räkna ut. -Ja, kanske.

Och vilket märke är det? -Det är knipex.

Okej.

Den är inte jättejättedyr heller, faktiskt, den kostar, det finns ju olika storlekar på den då, men alltså, det finns en liten, nästan för mindre fickor, håller jag på att säga, eller om man vill ha en liten sådan här verktygsväska, för bilen eller för någonting då, så finns det en liten, som är knappt femtöjd.

Knapp femton centimeter till och med.

Men så är det, knipex, spetsig kombinationstång kalle, där fick du det.

Underbart. -Då har du spetsstång, du har en prattång, du har nöd, skulle jag vilja kalla det när det gäller att dra muttrar då, man får hålla i ordentligt, men den här har ju tandspetsädade tänder.

Så att det är verkligen greppar då, men det syns ju, att man har greppat om mutten med en sådan tång då.

Du, vänta, ni får vänta lite, men jag beställer den då.

Kalle, de har faktiskt kampanj på ett ställe, jag skickar den till dig nu då.

De har sjuttiofem procent rabatt på en liten, om du vill ha en sådan liten, då vill du ha den. -Gud, vad härligt, underbart, exakt sådan här, det är det här vi har podden till, att jag ska få verktygstid.

Okej, men den sådan tycker vi att vi ska ha i alla fall, är allt jag har hemma.

Ja, men alltså, du har tänkt på din son där, enkla allsidiga få verktyg, så är ju den en bra, faktiskt.

Men då kanske en liten hilsnyckelssats, bensbergskraft, också jag vill bra ha.

Ja, nu håller du den på sms där. -Tack, Patrik.

Ja, men precis, det tycker jag, att man ska ha.

Men alltså, när din son flyttar hemifrån, är han en mekare?

Äh, nej, men han kanske kan bli.

Ja, det är ju liksom en sådan där present från en far till en son vid speciell tillfälle.

Ja, jag köpte ju faktiskt, när jag tänker efter, till min son utrustade jag en verktygslåda.

Ja, när han flyttade hemifrån, köpte en sådan där plåt, som du viker ut, vet du, verkstadsplåtverktygslådan.

Ja, med tänger, men jag gick på backo på den tiden då, de är inte jättedåliga de heller, men det går inte jämföra med knipex då.

Och han fick också en, vid annat tillfälle sen då, att vi gav han och fyllde på lite efterhand, för det är inte, det är svårt att ge allt på en gång, som med vanlig förälder.

Och han fick en hilsnyckelssatsen, en backo hundra sex delar, tror jag, när det är kampanj.

Från att jag håller på att köpa grejer här i samtidigt.

Podden blir lite seg i dag, Kalle, kan du bli fädrig snart?

Men du, dedicerat till det där priset, så har du ju faktiskt en fin present, men jag köpte tio stycken.

Ja, jag köpte två.

Tio stycken, du är förhärlig, Patrik.

Ja, men det är ju jättebra present.

Värkligen.

Har inte du massa presenter på lager, som du kan ge bort och gå hem sen?

Givetvis har jag en god presentberesd när det har hänt.

Du tar en del fråga innan på nu slut, urbland.

Hur ska man hålla koll på klockan tiden, när alla batterier och kineshålsäler blir dåliga?

Solen, frågetecken.

Alltså, man har ju alltid mekaniska klockor på lager.

Givetvis, som man också har verktyg för att laga, va?

Ja, det har man ju, och reservlivslaget.

Jo, men det är ju det, bredvid stenverktyg och smidelsverktyg så ligger ju urmakaverktygen sedan i nästa låda där.

Ja, så är det.Vänt du, alltså har man en kompass, så kan man ju ta ut tiden.

Hur gör man det?

Jo, men när klockan är tolv, så på lunch då, var står solen då?

Kalle.

Rakt till söder.

Exakt, du lät lite stressad på riktigt är ett tag, faktiskt.

Nej, du kunde det, va?

Ja.

Ja, vad bra.

Så det har du ju, faktiskt, och om man, det kan man ju också tänka sig då, att man kan göra ett solur med hjälp av det.

Aha, hur gör man då?

Nej, men du behöver ju ha två punkter om, nu började min hjärna jobba där, det borde du ju kunna gå och göra med olika längt på skuggorna och sånt där också, nästan som en kalender med ett avancerat solur.

Men, i alla fall.

Kan man ha notiser i den också?

Haha, om du sätter ner en pinne då, i backen, eller om du bygger, ja, när klockan är tolv så sätter du en pinne, och den får ju en skugga, precis, och då sätter du en annan pinne där också, i skuggan.

Ja, det behöver du inte göra, eftersom det kommer att variera över året, och därifrån kalendertänkandet kommer, hur olika lång skugga beroende på hur högt solen står, va?

Men du har en linje där, så att när skuggan faller på den andra, mindre pinnen då, då är klockan tolv.

Ja.

Och, ja, så är det.

Men nu vet man när klockan är tre.

Har inte du så där, jag har ju inte haft armbandsur, jag har börjat med det nu.

Med kursverksamhet och sånt där, så vill jag gärna ha, eftersom jag har så otroligt dålig koll på tiden, så vill jag gärna ha den.

Men innan det när jag var ute, så när jag har koll på här hemma på vad söder är någonstans, då kan jag titta vad solen står i förhållande till söder, så ser jag att klockan är någonstans halv tre kvart i tre där någonstans, lite på en höft.

Precis på en höft, ja, men om man vill göra soluret med det här.

Ja, ja, men då får du väl ha, alltså nu är matematiken där, hur solen rör sig och så vidare, jag kan väl säga så här.

Om man har en klocka, men du vet inte vad klockan är, därför klockan är inte ställd egentligen då, så kan du ju ställa klockan med hjälp av ett solur, eller hur?

Iusten.

Tänker du mekaniska klockan där, så vet du nu ej klockan tolv, då kan du ställa den.

Ja.

Och sen är det ju så här, att har du en klocka med tim och minutvisare, eller ja, timvisare på, alltså en gammaldags hedlig klocka ur tavla, då är det ju så här, att om du sätter timvisaren emot solen, så är söder emellan timvisaren och tolv.

Okej, mäktigt.

Ja, och då kan du med hjälp av det ritta ut vinklar och grejer därmed solur, skulle jag kunna tänka mig.

Perfekt, där har vi det.

Så du nog lite resonerandet i alla fall, att det borde gå lösare, de gjorde ju det förut.

Ja, men då säger jag en annan grej som är med här, som jag tänker ha mycket med krisbegränskap att göra, så om inga klockor längre fungerar, för att det har gått så pass långt, då tänker jag att det spelar tidens jävla stor roll då.

Alltså, i vissa situationer, så är det ju, jag är ju, alltså i vissa situationer, om det ska ske samordning eller över tid, så kan det ju vara väldigt fördel att ha klockor, alltså.

När du säger detta, så tänker jag på en liten essä, som jag läste, som Peter Englund skrev, och vilken var det han gjorde detta.

Ja, det går säkert att googla upp det, men han skrev just om det här hur fikkuren och klockorna och det här som kom, hur det förändrade människors syn på tid, hur det var innan klockorna fanns, alltså.

Det var nog lite din drömvärd, Kalle.

Ja.

Ja, för jag hörde det när du berättade om det, när du besåg det, för det låter ju rätt häligt, egentligen.

Det var så super skönt.

Ja, men det, ja, nej, men, liksom, att du skulle till någon så kom du när du kom, fast det var kanske på förmiddag eller eftermiddag typa.

Ja.

Ja, eller på framåt kvällen eller någonting sånt där.

Alltså, det tycker jag om att tänka på, att om man skulle upp en speciell, om man skulle upp tidigt förr, att man dök ett mycket vatten i mig glaset som om du vaknade, tycker jag att jag var smaklig.

Ja.

Listigt, och ett annat ticken är också att sätta en spik i ett stäringljus, så då blir när stäringljuset blundit ner sådana spiken ut och klonkar till, och då vaknar han.

Ja.

Följ med för fler väktningstips.

Tack för då, Patrick.

Ja, tack själv, Kalle, nu tar vi semester igen då.

Underbart.

Tå veckor till.

Fortsätt med era frågor, hej, att katastrofen.se är adressen, ha det så bra så länge, puss grav, hej då.

Hej då.