Hej och välkomna! Vi väntar på katastrofen.
Jag tog i för mycket och fick lugna ner det lite.
Jag hörde det kallt.
Hur mår du Patrik?
Jag tycker att det är fantastiskt nu.
Gud vad härligt att höra.
Ja, man kan plocka undan lite av alla jobb som ligger och behöver göras.
Den där kategorin som är så otroligt skönt när du får gjort dem.
Ja.
Röjning och sädning.
Ja visst är det det.
Det är sån hög tillfredsställelsefaktor på det faktiskt.
Så idag ska jag äntligen få upp den där björnbärsspaljén som är kvar.
Äntligen.
Ja.
Jaha.
Vad gör du för någonting då?
Nej men ja.
Vi har ju sommarlov liksom.
Vi ska börja jobba nästa vecka.
Igen.
Filma.
Men håller du på med småbruket något?
Ja, ja.
Jo men det gör jag.
Men det är ganska mycket att hänga med barnen.
Sol och bad.
Ja och laga mat gör man ju nästan hela tiden.
Det är väldigt kul att laga mat så här års.
För det finns ju så mycket goda grejer att äta i trädgården.
Det är ju mysigt.
Så det håller jag på med.
Jag...
Det brukar komma in i en period nu tycker jag.
När det som brukar regna.
Det är inte så lika mycket vattning.
Plantorna är så stora så man tänker att de klarar ganska mycket ogräs.
Ogräset växer lite.
Det är som att det...
Jag känner mig lite slarvig.
Det blir lite djungel i växthuset.
Jag skulle behöva ta ett grepp om tomaterna känner jag.
Jag har blivit lite...
Det är alltid sådär också att...
Det är några tomater som jag missbedömer.
Som jag tror är busktomater.
Och så är de inte riktigt det.
Så blir de bara som stora moln av blad.
Du får göra sådär att du inte har sticketiketter och sånt där som försvinner.
Utan att du sätter en sån där som man sätter på träd vet du.
Runt stammen.
Just det.
Nästa år så kommer det ju...
Det här har jag ju sagt i fyra år nu.
Nästa år blir det stora märkningsåret.
Jag har ju köpt de här spatlarna.
Som jag har tipsat alla om.
Alltså tung...
Tung depresser.
Från apoteks...
Internetapotek.
Just det.
Kostar 20 kronor för 100.
100 stycken träpinnar.
Och de tror jag mycket på.
Det kommer att göra stor skillnad för mig nästa år.
Jag fick dem för sent i år.
Så då var det redan förstört.
Ja.
Men du vet det.
Grejen är så här när man har sticketiketter.
De försvinner i ogräsrensning och sådana här grejer.
Jag tycker inte de är så bra.
När det gäller sådana enstaka plantor.
Men i landet och så kan de kanske funka.
Alltså de sticketiketter jag har.
De har jag till potatissorterna.
För jag har ganska många nu att prova.
Odlar och förökar upp och så vidare.
Vad kul.
Ja.
Så de är typ 60 cm långa.
Och 5 cm breda.
Vem är det som har så stor tunga?
Ja precis.
Du, en grej som har hänt i år är också att det är så otroligt.
Man läser på internet att det är så lite fjärilar.
Det är så otroligt mycket kålfjärilar på rapsen utanför mig här.
Det där har gått förbi mig.
Man hör att det blir färre fjärilar.
Att det blir färre insikter.
Det är klimatförändringar.
Men min koltunnel håller hyfsat ändå.
Den håller stången.
Kålen mår fortfarande ganska bra.
Men jag är rädd när de tröskar rapsen snart.
Då är jag rädd att det ska bli invasion.
Just det.
Du har ju den över.
Otrolig monokultur bredvid.
Exakt.
Och det har ju varit rapsbaggar något år.
Och nu ser det ut som att.
Jag har aldrig sett på maken.
Det är som moln av fjärilar.
Men har du kvar duken över på ditt?
Ja.
Har du tätat den då?
Det är inte på min kolmål fortfarande bra.
Fjärilarna är på rapsen.
Okej.
Så jag är rädd att när de tröskar rapsen så kommer fjärilarna komma till mig.
Men det är också lite att jag är...
Paranoid med kolfjärilarna.
För att de har gått på pumpen så många gånger.
En annan kul grej som jag kan rapportera är att jag har köpt en ny rök.
Vad blev det?
Min förra rök brann upp.
Ja.
Då hade jag en Bradley, en elrök.
Men nu har jag köpt, nu måste jag bara kolla vad fan den hette.
Br...
Brorsniak eller något sånt där.
Ja exakt, exakt, exakt.
Borniak.
Borniak är det ja, precis.
Och då är det med flis istället för med puckar som det var i min gamla.
Ja.
Och det är för att jag har någon slags fantasi om att jag ska kunna göra flis själv.
Om inte annat så är det ju lättare att göra det.
Ja, exakt.
Är det inte billigare också?
Om du behöver köpa.
Jo, det verkar så.
Men det ser exakt ut som motorsågsflis bara.
Det är väl bara att man får vara lite noga med vad man har för olja i motorsågen när man kör.
Hur mycket oljerök du vill ha.
Exakt.
Ja, men det är jättekul.
Men en deppig grej med att köpa ny rök är att den är så fin när den kommer.
Alltså den ser ju så ny och fräsch ut.
Och så röker man i den en gång och sen ser den ut som lungorna på en...
Men det är väl roligt.
Roligt att det syns att man använder grejerna med Kalle.
Men du vet en rök är ju en ganska hård tillvaro.
Måste man ju säga.
Ja, ja.
Det syns. Det är klart att det syns.
Men jag märker att det är en helt annan kvalitet i den här än i min Bradley.
Alltså i reglage och hur saker sitter fast och sådär.
Det känns jättekul.
Robustare.
Har du några nya grejer?
Nej, men jag kan väl säga att jag har ju tittat på det där också.
Jag har ju bestämt samma som du har gjort.
När jag har tittat på dem då.
Ja, men du har inte köpt någon än.
Nej, det har jag inte gjort.
Den har inte hamnat längst upp på prioriteringslistan.
Än.
Men jag har ju andra enklare grejer som jag kan röka med.
Jag har en annan liten inköpskris.
Jag brukar beställa burkar från ett företag.
Jag tror att det är i Tyskland, men de har en svensk hemsida.
Och först fick jag leveransen.
Fick ett mejl om att den hade gått sönder.
Så då skickades den tillbaka.
Så skulle jag få den igen.
Då hade det gått sönder burkar igen.
Och det var inga lock med.
Så jag står nu liksom.
Och likaså.
Frysbox har jag ju ingen sedan branden.
Köpte en ny frysbox på Facebook.
Från en kiosk i Nynäs.
En jättestor med glas.
Dragglas.
Ja, en sån där riktig frysdisk.
Exakt.
Men tyvärr frös den inte.
Den hade en läcka.
Så den funkar inte.
Jag har ingen frys och inga burkar.
Så skörden rinner mig ur händerna här hemma.
Jag har panik.
Sockerärtorna blir för stora.
Måste sprita så man ska äta dem.
Tomaterna, vi får bara äta och äta och äta tomaterna.
För jag kan inte konservera något.
För jag har inga burkar.
Jag väntar på locken.
Men har du inte dina honungsburkar kvar?
Jag menar, de brann upp.
Ah!
Såklart ja.
Men du får väl köpa fler sådana då.
Precis.
Jag har beställt och jag väntar på de här locken.
Men de går lite i trösklar.
Men du kör inte med honungsburkar längre då?
Jo, eller ja, det är mot liknande.
De har vita lock istället för guldlock.
Jag vet inte, det kanske heter något annat.
Ja, jag tänker om det är så bra priser.
Jag såg att de, jag förstår då att du tänker på de som hade eller har 30% rabatt.
Eller hade.
Ja, glas och flaskor.
Ja, glas och flaskor eller flaskor och glas eller vad de heter.
Precis.
Okej, Sander har glömt sin General Greaves Patrik.
Åh.
Ja, vi får lämna den till honom snart.
Björn, jag måste spela in lite här.
Ja, tack.
Hur går din skörd?
Eh, alltså det kunde ha varit värre alltså.
För ja, det var ju som sagt väldigt hög belastning här i våras.
Ända fram till mitten på maj.
Men ja, det var ju längre med scoutläger och allt möjligt sen då.
Men det är dåligt gödslat för mig i år är det.
Okej.
Så jag ska väl toppa upp lite nu på slutet här.
Dels försöka hinna ikapp.
Det har ju regnat så vansinnigt mycket så att jag har legat rätt bra med ogräset.
Men nu börjar det fara iväg då.
Så den här veckan blir det mycket ogräsrensning.
Ja.
Krafttag.
Och sen ska jag ut med kompost på de mest krävande då.
Men det är en del.
Bondbönorna är fantastiska.
Purjolöken ser jättefin ut.
Den lök som hundarna inte har sprungit ner.
Ser jättefin ut.
Palsternackor, rödbetor, morötter ser jättefina ut.
Potatisen ser jättefin ut.
Kålen är väl den som...
Alltså den skulle vilja haft mer näring.
Och den är krävande brukar du säga.
Ja det är den.
Det är ju många.
Foderbetorna, majsen, purjolöken.
Det är många som vill ha lite mer näring då.
Men ja.
Vad gör du med bondbönorna?
I år ska vi göra så att vi börjar konservera.
Vi har odlat jättemycket bondbönor i år.
Så att konservera dem ska vi göra.
För att vi gillar att använda dem till röror.
Vi gör ju den där bondbönröran som...
Som vi har pratat om minst en eller två gånger tidigare.
Den blir ju som en guacamole.
Känd från podden.
Känd från podden.
Ja.
Så den är fantastiskt god.
Men först spritar du dem.
Alltså tar du ur själva bönorna ur skidan.
Jajamensan.
Och är de inte väldigt på väg mot mognad och sådär.
Så tar vi hela med skal och allting.
Okej, för det var det som knäckte mig.
Lite med bondbönor.
Att man först så måste man sitta och pilla ut dem.
Alltså så har man gigantiska mängder sådana där bönskidor.
Och sen så blir det en liten skål med bönor.
Och sen så måste man sen skala varje böna för sig.
Man blir helt knäckt.
Alltså lite sådär är det ju med gröna ärtor och bönor och så vidare.
Att man får odla ganska mycket.
Du vet det är inte många ton på ett hektar.
En bonde som odlar dem där.
Ja men för det är det jag tänker.
Alltså just med ärtor.
När man köper en påse gröna ärtor.
Sådär frysta ekologiska i affären.
Så kostar det 25 spänn.
Jag har ingen aning.
Jag har ingen aning om vad det kostar.
Det skulle kunna kosta 70 kronor.
Jag har ingen aning.
Ja men det kostar några tior.
Ja exakt.
Och det är så jävla smidigt.
Och jag tänker för att få ihop sådär mycket ärtor.
Alltså till en måltid.
Så är det otroliga mängder som man måste sitta och pilla med.
Ja men det är ju faktiskt så.
Men de är ju värdefulla också om man ser på det så i ett större sammanhang.
Så är de ju det va.
De är ju både energi och proteinrika och sådär.
Men det är inte lätt att få ihop något som har en jättestor betydelse.
Det kan jag säga.
Nej men för det är skillnad med brytbönor till exempel.
Där man kan äta hela skidan.
Där får du ihop ganska mycket ganska smidigt.
Ja.
Det är lite mer.
Men det kan du göra även med bondbönor.
Men då skördar du dem i tidigare skeden då innan baljan hinner bli så grov.
Så då kan du ha dem som brytbönor.
Det är jättegott alltså.
Det är superbra.
Nej men bondbönor är framförallt att vi mixar dem helt enkelt.
Sen när vi ska använda dem.
Just det.
Men jag konserverade också bondbönor då ett år.
Då var de inte skalade i och för sig.
Men de höll ihop ganska bra i sina burkar.
De blev fina.
Ja men det gör de.
Men vi har inte gjort det förut.
Utan vi ska börja med det nu då.
Jag har alltid torkat dem.
Det är så här att jag måste ändå säga det här när du pratar om att skala.
Själva bönan.
Man gör ju det som man gör med mandlar.
Att man häller dem i kokhett vatten.
Och sen snittar man lite i änden med en kniv.
Och trycker ut så kommer den här gröna.
Riktigt djupgröna ut då.
Jag brukar i alla fall några gånger per år.
Göra en sån här side dish.
En sidosallad med den där.
Och med finhackad lök och en liten vinägrett och så på den.
Jag tycker det är så gott alltså.
Alltså bondbönor är verkligen fina och goda alltså.
Det är ju nummer ett för mig när det gäller baljväxterna.
Sen kommer nog Alderman.
Det är ju en märgärt.
Den kan man ju ha.
Du vet så att man kan gå och skörda dem tidigt så går de som sockerärta.
Och sen när de växer till sig då så får du såna här supersöta.
Alltså otroligt goda gröna ärtor.
Om man inte väntar för länge för då går det över i stärkelse istället.
Men bara att gå och.
Ta några baljor ifrån och sprita och så äta.
Det är ju som.
Godare än godis.
Har vi pratat om varför det heter sprita?
Jag tittade väl på det.
Jag känner igen det.
Ja.
Men vi kan ju inte komma ihåg allt som sägs i den här podden.
Nej, det går ju inte. Det är flera år nu Calle.
Du, vi har fått en fråga om vitlökar.
Ja.
Från Viktor, han skriver så här.
Nu börjar vitlöken bli stor och fin hos mig i Västergötland.
Några lökar har knäckts av väder och vind.
Där de bryts har det nu bildats små lökar från själva huvudstammen.
Är det det som är bulbiller?
Vad gör jag?
Hur gör jag?
Varför gör jag?
Nej, men de där går ju att använda som lökar också.
Men det är inte bulbiller.
Bulbillerna blir små.
Pyttesmå vitlökar på 4-5 millimeter.
I själva blomman.
Då tar man av blomman en bit ner på stjälken och tar in den när det är moget senare i höst.
Och låter det torka på köksbänken.
Bara klipper av blommorna och lägger dem där så torkar de.
Och sen kylförvarar man dem och sätter dem i januari tidigt.
Jag var sen i år och jag kan väl meddela att de kommer inte att bli några färdiga vitlökar på dem i år.
Några av de grejerna som jag satsade stenhårt på.
Över 300 plantor.
Och de har nästan inte vuxit någonting.
Men vad tråkigt.
Ja, det var lite sämre än vad jag i mina vildaste farhågor hade trott att det skulle bli.
Så jag har inte tittat än hur mycket som är under dem.
Men jag misstänker att det är en liten rund lök bara utan klyftor.
Och då.
Om man får det resultatet.
Så låter man dem helt enkelt vara kvar sen.
Eller sätter ut dem sent på hösten igen som klyftor.
Om man har skördat dem.
Annars kan de bara stå kvar i landet så kommer det lökar nästa år.
Ja.
Men hur tar du det där då Patrik?
Du har ändå satsat ganska hårt på det.
Nej men du jag är väldrillad i motgångar.
Det kan jag säga.
Det har vi pratat om tidigare.
Att är det någonting som...
Positiv följd av det här med trädgårdsodling.
Så är det att man blir väldigt duktig på att hantera just de där känslorna kring misslyckandet.
Man kan inte gå och må dåligt över sådant.
Varför ödsla tid på det?
Ja.
Det hamnar lågt ner på saker att prioritera och må dåligt över.
Ja.
Ja så är det ju.
Och så är det ju det där att det är så enkelt att köpa om man vill det.
Än så länge ja.
Ja precis.
Men jag vill säga det där med...
Mycket av det man får fram efter ett tag är ju ändå faktiskt väldigt fina grönsaker.
Många lär sig väldigt fort och sådär.
Ja, man producerar fina grönsaker.
Och jag tror inte man ska underskatta kvalitetsvärdet på de där grönsakerna man producerar själv.
Så det finns stora mervärden i det där.
Vi brukar ju...
Det är ju mer ur ett beredskapsperspektiv.
Kanske det där att det går ju faktiskt.
Knäckta inte.
På den där morotsraden.
Det går att köpa morötter billigt.
Men.
Framförallt ärtor då.
Ja.
Ja men det är alltid fint att ha en liten rad med ärtor som man kan gå och plocka ifrån.
Verkligen.
Det är det.
Nej men jag vill nog säga.
Det är just det här med.
Ja men du vet.
Ju mer.
Kemiinriktat och så vidare.
Konstgödsel.
Alltihopa det här va.
Så.
Det är väldigt bra att odla näring själv tror jag i sin trädgård.
Faktiskt.
Alltså näring till sig själv?
Ja alltså att du får en bättre kvalitet på grönsakerna när du odlar själv.
Om du.
När du lär dig grunderna och får fram fina grönsaker och sådär.
Så jag tror att.
Ja men för mig är det en väldigt viktig del av det.
Jupp.
Men du, tillbaka till Viktors fråga då.
De här små vitlökarna som har bildats.
Där det har blivit skador på hans vitlök.
Vad ska han göra med dem?
Om det är så att de går att använda.
Kan han använda dem som vitlökar.
Eller också kan han sätta dem i.
Om de är.
Han kan sätta dem i höst.
Om han sätter vanliga vitlöksklyft.
Just det.
Alltså det är inte bullbiller.
Men det går att använda som sättlök?
Absolut.
Perfekt.
Okej nästa fråga.
Det kommer från Agnes.
Hon undrar lite över sirap.
Eller framförallt lönnsirap.
En vän till Agnes berättade att han hade funderat på att köpa en sockerlön.
Och det fick henne att fundera över sirapens funktioner.
Beredskaps och självhushållningssyfte.
Kan en skvätt sirap göra stor skillnad för brödbak och mera i tider när tillgången
till jäst är begränsad?
Och det är bröd med endast surdegsgrund som gäller.
Vilka andra användningsområden kan finnas?
Och tror ni att det skulle kännas värt arbetsinsatsen
för att göra den?
Så vitt jag förstår går det också
att göra lönnsirap av Saab från vanlig
nordisk lönn. Hur stor är skillnaden?
Är det värt att satsa på en riktig sockerlönn?
Eller går det lika bra att tappa Saab från lönerna
som redan växer här i närheten?
Alltså ur beredskapsperspektiv.
Sirap från Saab
det är ju en extrem lyxprodukt.
Får man nog säga.
Alltså för att det är så mycket jobb.
Ja, det är det.
Och sen.
Ja, men alltså det är ju.
Jag försöker återkalla i minnet här.
Men jag tror, det är väl så här.
40 liter Saab
för en liter sirap.
När det gäller Sockerlönn.
Jag har gjort björksav sirap
en hel del genom åren.
Men jag har mest använt den till
JP's råolja som är en väldigt
komplex och stor öl.
Och då gjorde vi så att vi
tog bort
mycket av vattnet i
och inte reducerade
saven så mycket då.
För den är det björksav sirap i.
Alltså tog bort vattnet ur ölreceptet.
Ja och lät det vara kvar i saven istället.
För att det är ju så här.
Du ska alltså få bort 39
liter av de 40 för att få kvar den där litern
med i huvudsak socker då va.
Sockerarter.
Alltså förstår du vad energi det går åt
för att avdunsta för att få fram den där litern va.
Ja.
Om du har vedeldat mycket ved
går det åt liksom.
Ja, när jag gjorde
björksav sirap också, jag ville ju inte
utan jag lät
det bara stå och ånga.
Jag ville inte att det skulle koka.
Det fick ju stå dygn efter dygn
på låg värme på spisen i stora grytor.
Så att det är
det är dyrt.
Det är en väldig lyxprodukt kan vi säga.
Då skulle jag nog hellre föreslå
att man satsar på bin och honung
som en
som ett alternativ till vanligt socker.
Ja, smart.
Vad händer om man bara låter björksaven stå?
Alltså, sannolikheten
är väl att det börjar jäsa väldigt fort då.
Jaha, just det.
Ja, speciellt om du menar att det ska stå avdunsta.
Ja, jag tänkte det.
Ja, nej, då börjar det ju jäsa eftersom du måste ha öppna kärl då.
Just det.
Så även om du pastöriserar det så
blir det ju återinfekterat
med jästsvampar och sånt där
när du öppnar det då.
Så det går inte heller.
Men sen är det ju
definitivt en sak man kan pröva på att göra.
När vi gjorde första gången
det är många, många år sedan nu.
Alltså
10-15 år sedan i alla fall tror jag.
Och ja, men
kanske 20.
Många år sedan är det.
Alltså det blir ju lätt, när man tror att det är 10 år sedan
så är det ju ofta 20 år sedan nu för tiden.
Ja, men precis.
Ja, men nu för tiden, ja precis.
Nej, men det är en kvinna som gjorde tryfflar.
Så hon gjorde en fyllning med
våran björksavssirap.
Alltså de var ju magiska alltså.
Gud vad gott det var.
Ja, så det är verkligen.
Det är ju en hel del icke
förgäsbara sockerarter i Sav också
som xylitol.
Det är ju björksocker det.
Xylitol det känner du igen
från någon annan förpackning.
Gubbgummin.
Ja.
Jag känner också igen det från podden.
Okej, men då svar vi till Agnes.
Ur beredskapssynpunkt inte så
ingen höjdare, men
ur livskvalitetssynpunkt
så kan det vara någonting som
du kan satsa på.
Absolut.
Men ja
det går med björksav också.
Det tar ju ett tag
innan en sockerlönn
växer upp. Men man kan ju absolut
plantera några stycken.
Om man vill det.
Nästa fråga kommer från Pontus.
Han vill
skaffa ankor för att få hjälp med
snigelproblemet.
Om jag minns rätt så låter Patrik ankorna gå in i växthuset.
I alla fall stundtals.
Det är jag som gör.
Ja det är du som gör det. Jag har inte ens ankor.
Jag har aldrig haft ankor.
Men tack Pontus för att du blandar ihop
mig med oraklet från Sunne.
Jag undrar om man vågar släppa lös
ankorna inne bland odlingarna
som vi har hägnat in eller om de äter upp sniglarna
och det vi odlar då.
Eller bör man låta dem gå utanför inhägnaden
och se till att äta sniglarna utanför
och bekämpa som vanligt de sniglar som lyckas ta sig in till odlingarna.
Har ni också tips på vilken
anksort som kan vara lämplig?
Och hur många bör man skaffa som minimum?
Vad kul att du frågar Pontus.
Jag har ju
fått jättemycket
mördarsniglar eftersom jag inte haft
ankor nu på två år.
Skaffat myskankor
igen.
Och de äter jättemycket sniglar.
De har tyvärr
blivit tillsagda av vår gårdshund
att de inte får vara uppe runt landet längre.
Så det är lite svårt
att locka upp dem dit.
Jag försöker
bryta sönder gurkor och göra som ett spår
för att de ska hitta upp till landet.
Men jag har också haft väldigt mycket problem
med sniglar i växthuset.
Jättemycket tomater
är ätna på.
Till en början så hade jag dem
som avgränsat i växthuset.
De inte kom åt mina tomatplantor.
Alltså själva ankorna.
Och sen så tog jag dem på promenader ibland
för att hålla lite koll på dem.
Men jag kände att det inte riktigt förslog.
Sniglarna var på tomaterna.
Till slut bestämde jag mig för att
nu får ankorna gå fritt.
i växthuset.
Free leach.
De får göra vad de vill där inne.
Och jag bedömde det som att
det var liksom värt det.
De äter en del tomater
ska jag säga.
Men det gjorde ju sniglarna också.
Och sniglarna ser jag inga längre nu.
Så nu tror jag att
växthuset är snigelrent.
Så de är skitbra på det.
Jag hade som sagt
inga problem förut när jag hade ankor
som bodde lite mer
uppe vid landet.
De käkar också äggen
alltså snigelägg.
Så de håller liksom rent.
Ja, myskankor.
Men jag har också hört att alla
flera anksorter funkar
för att äta sniglar.
Det som är
är väl att myskankor är de
ankor som har
minst behov av vatten.
Man brukar säga
de är trädsovare tror jag.
Jag har aldrig sett en myskanka
sova i träd.
De behöver bara vatten för att tvätta sig.
Medan andra anksorter behöver vatten för att
fortplantning
och massa olika grejer.
Men de funkar skitbra.
Alltså
skaffa ankor.
De är också så roliga. De är liksom sociala
på ett sätt som höns inte är.
De är jättelätta och
träna.
De är i växthuset.
På morgonen går jag dit och släpper ut dem.
Det är lite stressigt
för att det blir varmt där inne.
Jag vill släppa ut dem tidigt.
Det är det första jag måste göra varje dag.
På kvällen går jag bara ner dit
och då bara kommer de på en lång rad.
Och så går vi in i växthuset.
Och så matar jag dem lite där.
Så stänger jag in dem
och så käkar de sniglar hela natten.
När det gäller hur många du ska ha.
Har du något att tillägga där Patrik förresten?
Eller frågor och funderingar?
På ankor.
Du är kvar?
Jajamensan.
Jag kollade.
Du hade en sån otroligt fin föreläsning här Kalle.
Så jag kollar lite vad vi har fått in för mejl.
Ja, kul.
Jag kan säga att min dotter
har ju fått det här problemet nu.
Ja.
Så hon kommer att skaffa er
nu då.
Men jag tror hon kommer att ha löpankor.
Kul.
Du vet de här som står upp.
Ja.
Ser ut som de, ja.
Kroppen är mer lodrätt.
Och varför har hon valt det?
För att hon har en sån kran eller är det?
När det började det här med spansk
skogssnigel
skogssnigel
så var det ju liksom det där att
de där funkade verkligen va.
Men nu har man ju lärt sig det att de flesta ankor
funkar jättebra.
Även svensk och blå anka och så vidare.
Men jag tror de lägger rätt mycket ägg också.
Okej.
Så att lite äggproducenter.
Ganska mycket äggproducent också då.
Ja, det ni ska veta om äggen.
Alltså med ankor.
Det är att hönor värper ju
i princip året om.
Beroende lite på sort och ljus och sådär på vintern.
Men ankor värper mer som människo kvinnor.
I då och då.
Så de brukar ha.
Om jag minns rätt nu då.
De här mina är för små för att värpa.
Så jag har inte börjat ännu.
Men de.
Jag har för mig att det var tre månader om året.
Så värpte de.
Det är väldigt olika.
Det är väldigt olika.
Kallar det där.
Det är lite samma med gäss också faktiskt.
Våra skåne gäss till exempel.
Och när de blir äldre de lägger ju
15 ägg kanske va.
Medan de yngre lägger 30.
Medan italienska lägger 60 ägg.
Men jag kollade faktiskt här nu.
För jag har läst detta också lite grann.
Det är ju en av de fem stora egen matproducerande.
Saker som Carol Deppe tar upp.
I förodling i hårda tider då i sin bok.
Okej.
De värper upp till 300 ägg per år löpankan.
De är små och väger cirka två kilo.
Så det är inte jättemycket.
Det är mer än äggproducent och snigelätare egentligen.
Än köttproducent kanske.
Ja.
Och så kan man ju rejsa med dem också.
Ja.
Nej men alltså löpanka är ett alternativ.
Definitivt för äggproduktion då.
Ja kul.
Kanske skulle skaffa några sådana också.
När det gäller flock.
Hur många man ska skaffa.
En klassiker är väl att man har en drake och två hönor.
Vad heter det?
Vad sega vi är idag.
Vi har ju varit på semester.
Jag tänkte på det i början när vi började.
Du lät lite seg Calle.
Jag är jätteseg.
Vi har varit på semester i fem veckor och är tillbaka nu.
Det skulle vi ju ha sagt.
Därmed alltså själva tjejankan.
Två tjejankor, en kille.
Då kan de föröka sig själva.
Alltså då kan de bygga upp en egen flock.
Myskankor vet jag då är ganska bra på att ruva.
Så det är ganska lätt att få fler ankor.
Av dem.
Man får hålla lite koll.
Jag har haft som har lagt sig under huset och sånt där.
Det var jävligt krångligt.
Det blev några ägg kvar och det började lukta skitäckligt.
Men två tjejer.
Och en kille är mitt förslag.
Det är samma med gäss ju.
Då går vi vidare från ankorna.
Nu ska vi se.
Jag hade en fråga också.
Ja.
Och det är.
Min saft möglar.
Ja.
Varför gör den det?
Därför du inte har konserverat den tillräckligt bra.
För lite socker?
Nej alltså sockret fördröjer lite i en öppnad.
Förpackning gör det.
Men det är inte.
Utan det är ju att du har låtit det svalna för mycket.
Och inte haft tillräckligt rena grejer.
Hur gör du när du konserverar saften?
Ja jag bara häller kokande i flaskor.
Ja och så lägger du dem ner sen.
Så att det kommer ända upp i korken.
Jag kanske inte har lagt dem ner.
Nej det kan vara det.
Annars kan man köra vattenbad annars eller?
Ja det är det du ska.
När jag gör saft.
Det är ju ganska exklusivt med saft ändå.
Alltså det går ju åt en del bär och arbete och så vidare.
Så jag har gjort så faktiskt att jag kör alltid vattenbad på saften efteråt numera.
Du vet när du silar så kyls det.
Och sen står det där.
Och du tappar upp och efterhand sjunker temperaturen.
Och ja, det är så.
Men möglar all saft eller det?
Jag tror inte jag har möglat alla flaskor.
Men de som inte har det kan köra vattenbad nu också för att vara säker.
Ja, hur länge sedan var det du gjorde saften?
Ja det var ett tag sedan.
Fyra år sedan.
Kan man hälla bort det mögliga och sen köra vattenbad?
Jajamensan.
Om du kan göra det.
Jag har ju provat det.
Det brukar vara lite problem att få ut det faktiskt.
För det är liksom när du tippar flaskan så åker det bakåt.
Ja, det är en liten kaka liksom.
Ja, precis.
Det kan du göra.
Om det inte har tagit smak, ja precis.
Och det kan lukta och så vidare också.
Jag får kolla.
Nej, men för det du säger att det går ganska mycket bär.
Jag tycker att rabarbersaft är ju väldigt smidigt.
För det har man ju så jävla mycket.
Och du behöver ju inte heller göra någonting med den.
Du behöver bara dela den.
Tvätta kanske man kan göra också.
Och så dela den.
I saftmaja funkar ju det väldigt fint också.
Det är en av de som funkar jättebra där.
Det är väl rabarber och framförallt svarta vinbär.
Ja.
Som alltid sätter igen silen när man ska koka och sila.
Jag tycker att saftmajan nästan är till för att göra svarta vinbärssaft.
Och jag gillar ju svarta vinbärssaft.
Ja.
Också lätt att plocka.
Där får man ju mycket bär.
Ja, det får man.
Så vill man ha mycket rabarber och svarta vinbärssaft.
Då rekommenderar jag ju en saftmaja.
Men okej.
Vattenbad för saften.
Taget.
Ja.
Gör du det för sylt också eller?
Alltså jag tycker väl att det går att hålla värme.
Det kan du ju tänka på med.
Alltså man ska inte behöva köra vattenbad.
För det är ju negativt det här.
Ju mer du värmer upp och håller på.
Ju mer förstör du ju känsliga ämnen.
Som vitaminer och sånt.
Och just bär och så är ju...
Vitaminrikare.
Ja.
Man kan ju tänka sig att du håller värmen på saften när du tappar upp den också.
Ja.
Ja men det känns lättare med sylt.
Det har du rätt i.
Ja och hålla värmen ja.
Du Patrik, nu skiter vi i det här.
Det går ju för trögt i mitt huvud idag.
Ja ja, men jag skulle ändå vilja ta två grejer.
Gärna.
Vi pratade ju om offlinekartor här under säsongen.
Semestern är något av våra avsnitt.
Ja.
Och det har ju kommit in då ifrån Magnus och Ahl.
Ja.
En kommentar till det där.
Jag tror du pratade om Google va?
Att det gick att ladda ner och sånt där offline där.
Jag pratar ju om Topo GPS.
Det finns Open source-kartor.
Open...
Ja.
Open Street.
Ska se vad de heter.
Open Street Map heter de ja.
Och...
Topo GPS funkar ju med det.
Och de är ju ingen tidsbegränsning på.
Men tydligen är det det på Google Maps.
Och de här att de försvinner efter tre månader eller någonting sånt där.
Så man får kolla det.
Så det bästa om man vill ha terrängkartan över hela Sverige eller hela Norden som jag har satsat på.
Så är det bra att köra med Open source då.
Open Street Map till exempel.
Så att man tänker på det.
Jag är inne på Open Street Map nu.
Ja.
Så det var en väldigt bra förstärkning av det avsnittet.
Sen har vi det här Niklas.
Han har skrivit det här om att det är lite kritik faktiskt.
Just det här om att köpa.
Och det här med lie till exempel.
Du sa att det har blivit väldigt dyrt att handla i Sverige.
Ja, verkligen.
Knackeliar.
Alltså riktiga liar.
Knackeliar.
Åker man till Jula och köper ett stålarv med ett lieblad så är det ju inte så dyrt.
Men ja, jag har ju gått över till knackelier för att jag tycker att det är.
Det var en helt annan grej när jag gick över till det faktiskt.
Men grundgrejen är ju just det här med att byta skaft.
Att göra själv då är han inne på.
För att minska på konsumtionen.
Bra.
Ja.
Fråga.
Är det inte konsumtion när man gör saker själv heller?
Egentligen.
Du minskar ju på transporterna möjligtvis gör du då.
Men det går ju åt oerhört mycket mer arbete.
Och det där tycker jag är en viktig aspert.
För jag tycker ju man.
Grunden i påståendet då.
Är ju helt klart rätt.
Alltså.
Självklart är det så.
Men samtidigt så vet ju både.
Du och jag som håller på med detta.
I en hyfsad skala i alla fall.
På husbehovsnivå.
Vilket inte är så jätte.
Effektivt jämfört med de där 150 hektarsgårdarna.
Där hela världen hjälper till.
Jag ska ta ärtexemplet igen.
Ja exakt.
Och det är ju så här.
Om man ska göra ett bra skaft till exempel.
Det går åt rätt mycket arbete till det.
När de går att köpa på halvsäl för 25-30 spänn.
Och när tiden ändå inte räcker till.
Så får man ju välja vad man vill göra.
Och jag får väl säga så här.
Givetvis har jag gjort skaft.
Yxskaft och liknande grejer.
Och jag har gjort egna knivar.
Knivhandtag och slidor och så vidare.
Jag tycker man absolut ska göra det.
Och pröva att göra saker.
Men att ha det.
En del är ju jätteduktiga på det.
Jag tycker att jag sparar det krutet till reparation, underhåll och maskiner.
Och mycket sådana grejer faktiskt.
Så får det här med att tälja och så vidare.
Får vara lite avkoppling.
Man kan i och för sig göra ett skaft också någon gång.
Men det går åt lite mer skaft.
Ja men grejen är väl också att.
Han tänker väl att det är påverkan på vår planet.
Det är väl mindre om någon annan.
Om man gör det själv.
Ja alltså någonstans så går det väl.
När det ligger ett kvastskaft i en lastbil och åker med.
Så går det väl någon liten mängd diesel till just det där kvastskaftet.
När man fördelar det eller åker med en båt.
Eller var de kommer ifrån.
Ja men alltså var kommer träet ifrån.
Det kan ju vara ohållbart skogsbruk någonstans.
Maskiner ska fälla det.
Ja.
Ja precis.
Jämför med att du går ut och tar ett annat trä.
Exakt.
Nyper av den med.
Ja.
Ja.
Ja det är ju så.
Det går åt lite resurser till en människa då.
Det som är nu då.
Det är väl att det går åt väldigt mycket energi.
Ja.
Och att vi har möjlighet till det för att den är billig då.
Så är det.
Det får ju negativa konsekvenser.
Men podden håller ju med om att det är bra att konsumera mindre.
Ja.
Samtidigt som vi också säger.
I alla fall jag säger så här att.
Är det saker som man behöver.
Alltså.
Ett rökskåp till exempel.
Ja eller man kan ju bygga ett också.
I en rökkåta eller någonting sånt där också.
Det går alldeles utmärkt då.
Men alltså det går ju åt resurser hur du än ska göra.
Så är det.
Men jag vill också säga det.
Jag tänker till exempel på eftersom det är väldigt mycket småbruksinriktning i våran podd.
Så det här med att man behöver utrustning för sitt småbruk.
Bevattning.
Tänker jag på till exempel redskap och sådana saker.
Så att man har det i ordning.
Och det blir ju än viktigare om det blir besvärliga tider.
Att det fungerar sådana saker.
Att det underlättar att du har effektiva redskap.
Att du har effektiv bevattning och sådana saker.
Både resurser.
Men också att du kan upprätthålla bevattningsanläggningar och redskap.
Och så vidare.
Alltså reparera eller att du har några stycken.
Så att jag tänker att man ska skaffa det som man behöver om man har möjlighet.
Faktiskt.
I och med att en del frågar.
Jag tycker vi har dåligt med omvärldsbevakning och så vidare.
Men jag tycker någonstans att vi kan.
Jag kan ju säga det igen.
Det stökar ju till sig mer och mer och mer.
Hela tiden.
Vi har en ekonomi som i princip ska implodera.
Någon gång.
Och man kan väl säga så här.
När de gör det.
Då brukar det bli krig.
Det finns ett visst samband nu också den här gången.
Och nu håller det på att bli krig på fler ställen igen.
Alltså, det tar tid att bygga en väldigt stark beredskap.
Om man vill gå lite längre än den där veckan med en krislåda i garderoben.
Och...
Man behöver verkligen börja nu.
Så får vi hoppas att man hinner en bit innan det blir väldigt svårt och dyrt och så vidare.
Det är ju på den vägen redan att det blir dyrare ganska fort och så.
Så det finns båda budskapen i podden.
Tack för den påminnelsen Patrik.
Ja.
Med de orden så lämnar vi er med skörden och ankorna och ångesten.
Ja.
Mejla frågor till hej@katastrofen.se.
Vi hörs sen. Puss och kram, hejdå!
Hejdå!
Varför väntade du så länge innan hejdå?

