När jag tog mig som lite för hög höjd där, tog vi för mycket och fick lugna ner lite, jag hörde den kallt.

Hur mår du på det?

Alltså, jag tycker att det är fantastiskt nu.

Gud, vad har han att göra?Ja, alltså, nämen, man har, som man kan plocka undan lite av alla jobb som ligger och behöver göras, så det är ju den där kategorin, vet du, som är så otroligt skönt när du får gjort dem.

Ja, det är det bästa som finns.Ja, visst är det det.

Det är en sådan hög tillfröställelsefaktor på det, faktiskt.Så idag ska jag äntligen få upp den där björnbärsballien som är kvar.Äntligen, jaha, men du.Vad gör du, vad gör du, vad gör du för någonting då?

Nej, men ja, vi har ju sommarlov, liksom, vi ska bara jobba nästa vecka igen, filma.Men håller du på med småbruket något?Ja, ja, ju, det gör jag, men det är ganska mycket, liksom, hänga med barnen och greva dem.Sol och bad.Jag lagar mat, jobbar ju nästan hela tiden, det är väldigt kul att laga mat så här års, för det finns ju så mycket goda grejer att äta i trädgården, det är ju mysigt.

Så det håller jag på med, jag, men det brukar komma in i en period nu, tycker jag, när det som brukar rinna mig lite ur händerna, när det är så här, men det är inte så lika mycket vattning.Plantorna är så stora som man tänker att de klarar ganska mycket ogräs, ogräset växer lite, alltså, det är som att det känns lite slarvigt, det blir lite djungel i växthuset, jag skulle behöva ta ett grepp om tomaterna, känner jag, jag har blivit lite.

Det är alltid så här också, att det är några tomater som jag missbedömer, som jag tror är busktomater, som ingen min t riktigt vet, så blir de bara som stora mån av bad.Du måste göra så där, att du inte har sticketiketter och sånt där, som försvinner, utan att du sätter en sådan där, som man sätter på trädvöt runt stammen.

Jaså, just det, men jag nästa år kommer ju, det har jag ju sagt i fyra år nu, att nästa år blir stora märkningsåret, men jag har ju köpt de här spatlarna, som jag tipsar alla om, alltså tung-depressor från apoteks, inte rätt apotek, kostar tjugo kronor för hundra stycken träpinnar, och dem tror jag mycket på, det kommer du göra stor skillnad för mig nästa år, men jag fick dem för sent i år, så att då var det redan förstört.

Ja, men du vet, grejen är så här, när man har sticketiketter, alltså de försvinner i ogrösräntning och såna här grejer, jag tycker inte dem är så bra, när det gäller såna enstaka planter, men i landet och så kan dem kanske funka, men då, alltså de sticketiketter, jag har dem och jag tar potatisorterna, för jag har ganska många nu provodlar och förökar upp och så vidare.

Och kul.

Ja, så dem är typ 60 centimeter långa och fem centimeter breda.

Vem är det som har så stora tungar?

Ja, precis.

Du, en grej som har hänt i år också, är att det är så otroligt mycket kålfjärilar på rapsen utanför mig här.

Det där har gått förbi mig, säger de att det är lite fjärilar i år alltså?

Ja, eller att man hör att det blir färre fjärilar, färre insekter, klimatförändringar, men min koltunnel håller hyfsat ändå, den håller om stången, säger man så.

Så kolen mår fortfarande ganska bra, men jag är rädd när de tröskar rapsen snart nu, då är jag rädd att det ska bli invasion.

Göste, du har ju den över sådan otrolig monokultur bredvid mig.

Exakt, och det har ju varit rapsbaggar något år, och nu ser det ut som att, alltså det är som, jag har aldrig sett på maken, det är som målna fjärilar.

Men har du kvar duken över på ditt sådant där boll?

Ja, ja, ja.

Har du tätat den då?

Men alltså, det är inte på min kolmår fortfarande bra, fjärilarna är på rapsen.

Okej, okej.Så jag är rädd när de tröskar rapsen, så kommer fjärilarna komma till mig.

Men jag är också litet att jag blir som paranoid, mer kolfjärilarna, för att om de har gått på pumpen så var jag ångomrigd där.

En annan kul grej som jag kan rapportera är att jag har köpt ett nytt rök, en ny rök.

Vad blev det?

Men min förra rök brann upp, och då hade jag en bradly, en elrök, men nu har jag köpt, nu måste jag bara kolla vad fan den heter.

Borschniak eller något annat.

Ja, exakt, exakt, exakt, borniak, borniak.

Borniak är det, ja, precis.

Och då är det med fleas i stället för med puckar som det var, min gamla.

Och det är för att jag har någon slags fantasi om att jag ska kunna göra fleas själv.

Om inte annat är det ju lättare att göra det.

Ja, exakt.

Är det inte billigare också, om du behöver köpa?

Och det verkar så.

Men det ser ju exakt ut som motorsågs fleas bara, det var fan vanligt nogomöjligt vad man får olja i motorsågen när man kör.

Hur mycket oljerök du vill ha, exakt, precis.

Ja, men det är jättekul, men det är en deppning att köpa ny röktighet, den är så fin när den kommer.

Alltså den ser så nyofräsig ut, och sen röker man i den en gång, och sen ser den ut som att den har, som lungorna på en, en, öh.

Men det är väl roligt att det syns, att man använde grejerna med kalle.

Men du vet, en rök är det ju ganska håll till våron som har ju säkertsatt.

Ja, ja, det är sant.

Det syns, det är klart att det syns.

Jag märkte att det är en helt annan kvalitet i den här än i min Bradley, alltså i reglage och hur saker sitter fast och så där.

Det känns jättekul.

Robustare.

Ja.

Har du några nya grejer?

Nej, men jag kan väl säga att jag har ju tittat på det där också, och jag har ju bestämt samma som du har gjort, när jag har tittat på dem då.

Ja, men du har ju inte köpt någon än.

Nej, det har jag inte gjort.

Den har inte hamnat längst upp på prioriteringslistan än, men jag har ju andra enklare grejer som jag kan röka med.

Jag har en annan liten inköpskris, det är att jag brukar beställa burkar från företag, jag trodde mig Tyskland, men det var en svensk hemsida.

Först fick jag leveransen, fick ett mail om att den hade gått sönder, så då skickades den tillbaka så skulle jag få den igen.

Och då hade det gått sönder burkar igen, och det var inga lock mer.

Så jag står nu, och likaså frys box har jag ju ingen sedan branden, köpte en ny frys box på Facebook från en Shosky Nyness, en sådan jättestor med dragglas.

Ja, en sådan där riktig frys disk för biblioteket, då sade jag.

Kändes underbar, men tyvärr fröst den inte, för den hade en lecka, så den funkade inte.

Så nu har jag ingen frys och inga burkar, så jag skörden vinner mig ur händerna här hemma, jag har panik, sockerärterna blev för stora, måste sprita som man ska äta dem, tomaterna vi får bara äta och äta och äta tomaterna, för jag kan inte konservera något, för att jag har inga burkar, jag väntar på locken.

Men har du inte dina hånigtburkar kvar då?

Nej, men de brann upp.

Aaah, såklart ja, men du får väl köpa fler såna då?

Precis, jag har beställt dem, jag väntar på de där locken, men det går lite trögt för dem.

Men du kör inte med hånigtburkar längre då?

Jo, eller ja, det är som mot liknande, de har vita lock i stället för gulllock, jag vet inte, det kanske heter annat.

Ja, jag tänker om dessa är bra priser, jag sågat dem, så jag förstår då att du tänker på dem som hade, eller har trettio procent rabatt, eller hade.

Glas och flaskor.

Ja, glas och flaskor, eller flaskor och glas, eller vad de heter, precis.

Okej, Sandra glömt sin General Grevers, Patrik.

Åh.

Och vi får lämna den till honom sen, Björne måste spela in lite här.

Ja tack, hur går din skörd?

Alltså, det kunde ha varit värre, alltså, för det var ju som sagt väldigt hög belastning här i våras ända fram till mitten på maj, och sen, ja, det var ju längre med scoutläger och allt möjligt sen då, men, det är dåligt ljusslatt för mig i år är det.

Okej.

Och så jag ska väl toppa upp lite nu på slutet här, helt försöka hinna i kapp, det har ju regnat så vansinnigt mycket, så att jag har legat rätt bra med ogräset, men nu började det fara iväg då, så den här veckan blir det mycket ogräsränsning, krafttag, och sen ska jag ut med kompost på de mest krävande då, men det är en del, bondbönderna är fantastiska, pörörlöken ser jättefin ut, den lök som hunden var inte avgörd av.

Hunden var inte av sprungit ner, ser jättefin ut, palstenackeröbetemorötter ser jättefin ut, potatisen ser jättefin ut, kolen är väl den, som, alltså, den skulle vilja haft mer näring.

Och den är krävande, brukar du säga.

Ja, det är den, det är ju många fodubeterna, majsen, pörlöken, det är ju många som vill ha lite mer näring då, men, ja.

Ska vi fråga vad vi gör med bondbönderna?

I år ska vi göra så att vi börjar konservera, vi hållar jättemycket bondbönder i år då, så att konservera dem ska vi göra, för att vi gillar att använda dem till rörår, vi gör ju den där bondbönderöran, som vi har pratat om minst en eller två gånger tidigare, den blir ju som en guacamole, vet du.

Känd från podden.

Ja, så den är fantastiskt god.

Men då först spritar de, alltså tar de själva bönderna ur skidan?

Ja, gemensamt, och är de inte väldigt på väg mot mognad och så där, så tar vi hela med skal och allting.

Okej, för det var det som knäckte mig lite med bondbönder, att man först måste man sitta och pilla ut dem, och alltså så har man gigantiska minder, såna där bönskydor, och sen så blir det en liten skål med bönor, och sen så måste man sen skala varje böna, för sig, men helt knäckt.

Alltså lite så där är det ju med grönärter och bönor och så vidare, att man får odla ganska mycket, du vet, det är inte många ton på ett hektar, för en bonde som odlar dem där.

Ja, men för det är det jag tänker, alltså, just med artor, när man köper en påse grönartor, som frysda, ekologiska affärer, så kostar det tjugo fem spänn, jag har ingen aning om hur det kostar, det skulle kunna kosta sjuttio kronor, jag har ingen aning.

Och det blir, och det är så jävla smidigt, och jag tänker, för att få ihop sådär mycket artor, alltså till en måltid, så är det otroliga mängder, som man måste sitta och pilla med.

Ja, men det är ju faktiskt så, men de är ju vädefulla också, om man ser på det så i ett större sammanhang då, så är de ju, de är ju både energi och proteinrika och så där, men det är inte lätt att få ihop något, som har en jättestor betydelse, det kan jag säga.

Nej, men för att få ihop nytt bönor, för exempel, när man kan äta hela skidan, där får ihop ganska mycket, ganska smidigt.

Ja, det är lite mer, men det kan du göra även med bondbönor, vet du, men då skördar du dem i tidigare skeden då, innan valgan inneblir så grov, då kan du ha dem som brytbönor, gå jättejättegott, alltså, blev superbra.

Nej, men de bondbönor är framförallt, att vi mixar dem helt enkelt, sen vi ska använda dem.

Jag konserverade också bondbönor ett år, då var de inte skalade i för sig, men de höll ihop ganska bra i sina burkar, de blev fina.

Ja, men det gör de, men vi har inte gjort det förut, utan vi ska börja med det nu då, vi har alltid torkat dem.

Det är ju så här, att jag måste ändå säga det, när du pratar om att skala själva bönan, man gör ju det, som man gör med mandlar, att man häller dem med koket vatten, och sen snittar man lite änden med en kniv och trycker ut, så kommer den här gröna, riktigt djupt gröna ut dem, alltså, jag brukar ju i alla fall några gånger per år göra en, ja, men sådan här skala, men jag måste ändå säga det, när du pratar om att skala själva bönan, man gör ju det, som man gör med mandlar, att man häller dem med koket vatten, och sen snittar man lite änden med en kniv och trycker ut, så kommer den här gröna, riktigt djupt gröna ut dem.

Alltså, jag brukar ju i alla fall några gånger per år göra en, ja, men sådan här side dish, en siddosallad med den där, och med finhackad lök och en liten vinnigrätt och så på den, jag tycker, det är så gott, alltså.

Ja, alltså bondbönor är verkligen fina och goda, alltså. Ja, jag är det ju numera ett för mig när det gäller baljväxterna, det kan jag ju säga.

Sen kommer nog alderman, det är ju en märgärt, den kan man ju ha, men du vet så att man kan gå och skörda dem tidigt så går de som sockerärta, och sen när de växer till sig då så får du sådana supersöta, alltså otroligt goda grönärter, om man inte väntar för länge, för då går de över i stärkelse i stället, men de bara gå och ta några grönärter.

Om man inte väntar för länge, för då går de över i stärkelse i stället, men de bara gå och ta några baljer ifrån och sprita och så äta, det är ju som godare än godis.

Och vi pratade om varför det heter sprita.Jag tittade väl på det.Men hur känner ni han det?Ja.Men vi ska inte komma ihåg allt som sägs i den här podden.Nej, det går ju inte, det är flera år nu, Kalle.

Nu vi har fått en fråga om vitlökar.Ja.Den kom från Victor, han skriver så här, nu börjar vitlöken bli stor och fin hos mig i Västgötland, några lökar har knäckts av väder och vind, därom bryts har det nu bildats små lökar från själva huvudstammen, är det det som är bullbillar?Vad gör jag, hur gör jag, varför gör jag?

Nej, men de där går ju användas som lökar också, men det är inte bullbillar, bullbillarna blir små, små, pittusmå vitlökar på, att skall de vara fyra, fem milimeter i själva blomman, så då tar man av blomman en bit ner på skälken och tar in den när det är moget senare i höst då, och låter det torka på köksbänken, bara klipper av blommorna och lägger dem där så torkar dem.

Och sen kylförvarar man dem och sätter dem i januari tidigt.Jag var sen i år och jag kan väl meddela, att de kommer inte bli några fädiga vitlökar på dem i år, det är en av de grejerna som jag satsade stenhår på, över tre hundra planter, och de har nästan inte vuxit någonting.

Men vad tråkigt!

Ja, det var lite sämre än vad jag i mina vildaste faråg hade trottat skulle bli, så jag har inte tittat än hur mycket som är under dem, men jag misstänker att det är en liten rund lök, bara, utan klyfter, och då, om han får det resultatet, så låter man dem helt enkelt vara kvar sen, eller sätter ut dem sent på hösten igen då som klyfter, om han har skördat dem.

Alltså, om han skulle bara stå kvar i landet, så kommer det löka nästa år?

Ja.

Men hur tar du det här, du ändå satsar ganska hårt på det, tre hundratal tre minuter efteråt.

Nej, men du, jag är väl drillad i motgångar, det kan jag säga, det har vi pratat om tidigare, att är det någonting som är en positiv följd av det här med trädgård-rulling, så är det att man blir väldigt duktig på att hantera just de där känslorna kring misslyckandet, alltså, det man kan säga.

Man kan inte gå må dåligt över sånt, varför ursla tid på det?

Ja.

Det handlar lågt ner på saker att prioritera och må dåligt över.

Ja, ja, och så är det ju.

Ja.

Och så är det ju, att det är så enkelt att köpa om man ville köpa vilket jag skulle, ganska tidigt.

En så länge, ja, precis, men jag vill säga det där med, alltså, men mycket av det man får fram efter ett tag är ju, att man inte går må dåligt över sånt, varför ursla tid på det.

Ja.

Men jag vill säga det därmed, alltså, mycket av det man får fram efter ett tag är ju ändå faktiskt väldigt fina grönsaker när man många lär sig väldigt fort och så där, och ja, man producerar fina grönsaker.

Och jag tror inte att man ska underskatta kvalitetsvärdet på de där grönsakerna man producerar själv, faktiskt, så att det finns stora mervärden där vi brukar ju, det är ju mer ur ett beredskapsperspektiv, kanske det där, att det går ju faktiskt knäckta inte på den där morutsraden, det går att köpa morutter, vill du?

Och framförallt arto då?

Ja, men det är alltfint att ha en liten rad märter som man kan gå och plocka ifrån.

Värkligen.

Nej, men alltså, jag vill nog säga det, just det här med, men du vet ju mer kemiinriktat och så vidare, konstdjösel, alltihop är det här, va?

Så det är väldigt bra ordanäring själv, tror jag, i sin trädgård, faktiskt.

Alltså, näring till sig själv?

Ja, alltså att du får en bättre kvalitet på grönsakerna när du odlar själv, om du, och när du lär dig grunderna och får fram fina grönsaker och så där.

Så jag tror att, ja, men för mig är det en väldigt viktig del av det.

Jupp, men du, tillbaka till Victors fråga då, de här små vitlökarna, som har bildats, där det har blivit skader på hans vitlök, vad ska han göra med dem?

Nej, men han kan använda, om de är till resa att de går att använda, kan han använda dem som vitlökare låg, så kan han sätta dem i, om de är, han kan sätta dem i hus, som han sätter vanliga vitlöksglyfter.

Just det, alltså vi har inte bullbiller, men det går att användas som sådan sättlök.

Absolut.

Okej, nästa fråga, det kom från Agnes, hon undrar lite över sirap, eller framförallt lönsirap.

En vän till Agnes berättade att han hade funderat på att köpa en sockerlön, och det fick henne att fundera över sirapens funktioner ur ett beredskap och självhushållningssyfte.

Kan hennes kvälltsirap göra stor skillnad för bröd bakom era i tider är tillgången till gäster begränsad och det bröd med endast surdexgrund som gäller, vilka andra användningsråden kan finnas, och tror ni att det skulle kännas värt arbetsinsatserna för att göra det?

Så vet jag förstår, är det också, går också att göra lönsad sirap av sal från vanlig nordisk lön, hur stor är skillnaden?

Är det värt att satsa på en riktig sockerlön, eller går det likarått tappa sal från lönarna som redan växerar i närheten?

Alltså ur beredskapsperspektivet, alltså sirap från sav, det är ju en extrem lyxprodukt, får man nog säga.

Alltså, faktiskt mycket jobb.

Ja, det är det, och sen, alltså, det är ju, jag försöker återkalla i minnet här, men jag tror, det är väl så här, fyrtio litre sav för en litre sav, alltså ur beredskapsperspektivet, alltså sirap från sav, det är ju en extrem lyxprodukt, får man nog säga.

Jag försöker återkalla i minnet här, men jag tror, det är väl så här, fyrtio litre sav för en litre sirap, när det gäller sockerlön då, va?

Jag har gjort björksav-sirap en hel del genom åren, men jag har mest använt den till Jps råliga, som är en väldigt komplex och stor öl, och då gjorde vi så att vi tog bort mycket av vattnet i och inte reducerade, och då gjorde vi så att vi tog bort mycket av vattnet i och inte reducerade, men jag tror, det är väl så här, fyrtio litre sav för en litre sirap, när det gäller sockerlön då, va?

Jag har gjort björksav-sirap en hel del genom åren, men jag har mest använt den till Jps råliga, som är en väldigt komplex och stor öl, och då gjorde vi så att vi tog bort mycket av vattnet i och inte reducerade saven så mycket då, för den är det björksav-sirap idag.

Alltså tog bort vattnet ur ölreceptet?

Ja, och lät det vara kvar i saven i stället så vi inte avdör, för att, det är ju så här, för du ska alltså få bort trettionie liter av de fyrtio för att få kvar den där litern med, i huvudsak, socker då, va? Sockerarter, alltså förstår du vad energier det går åt för att avdunsta för att få fram den där litern, va?

Ja, ja.

Om du har ved eldat mycket ved går du åt, liksom. Ja, när jag gjorde björksav-sirap också, jag ville ju inte, utan jag lät det bara stå ånga, jag ville inte att det skulle koka, utan det fick ju stå dygn efter dygn på låg värme på spisen i stora grytor, va?

Så att det är, det är dyrt, det är en väldigt lyxprodukt, kan vi säga då, och då skulle jag nog hellre föreslå att man satsar på bina och hånung som en, som ett alternativ till vanligt socker då.

Ja, smart. Vad händer om man bara låter björksaven stå?

Alltså, sannolikheten är väl att det börjar jäsa väldigt fort då.Jaha, just det.Om du menar att det ska stå avdunsta.Vad tänker jag?

Ja, ej, då börjar det ju jäsa eftersom du måste ha uppnad käll då, va?

Så även om du pastoriserade så blir du åter infekterat med gästvampar och sånt där, när du öppnar det då så det går inte heller, så ja, det är nog, men sen är det ju definitivt en sak man kan pröva på att göra.

Ja, vi, när vi gjorde första gången en, det är många, många år sedan nu, alltså tio, femton år sedan i alla fall tror jag, och ja, kanske tjugo, många år sedan är det.

Alltså, det blir ju, när man tror att det är tio år sedan så är det ju ofta tjugo år sedan, nu för tiden.

Ja, men nu för tiden var precis, ej, men det är en kvinna som gjorde trifflar, så hon gjorde en fyllning med våran björksavsirap, alltså de var ju magiska alltså.

Du förlåter på det.

Ja, så, så det är verkligen, det är ju en hel del icke förgesbara sockerarter i sav också som xylitol, det är ju björksocker det.

Uhu.

Xylitol, det känner du igen från någon annan förpackning, eller?

Ja, det är det.

Jag känner också igen det från podden.

Ja.

Okej, men då svårt jag, Agnes, är ur björksavssympunkt inte så, liksom, en höjdare, men ur livskvalitetssympunkt så kan det vara någonting som du kan satsa på.

Absolut, men, ja, det går med björksav också, tåjer ett tag innan en sockerlund växer upp, men man kan ju absolut plantera några stycken, om han vill det.

Nästa fråga kom från Pontus, han vill skaffa ankor för fel med snigelproblemet, om jag minns rätt så låter Patrik ankorna gå in i växthuset i alla fall stundtals, det är väl jag som gör.

Ja, det är du som gör det, jag har inte ens ankor och aldrig haft ankor.

Men tack, Pontus, för att du blandar ihop mig med oraklet från Sunne.

Jag undrar om han vågade släppa lös ankorna in bland olingarna, som vi har hängdat in, eller om de äter upp sniglarna och det vi olar då, eller om han låter dem gå utanför innehängnaderna och ser till att äta sniglarna utanför och bekämpa som vanligt de sniglar, som lyckas ta sig in till olingarna.

Har ni också tips på vilken anksort som kan vara lämplig?

Och hur många borde man skaffa, som minimum?Vad kul att du frågar, Pontus.

Jag har ju fått jättemycket möda sniglar eftersom jag inte haft ankor nu på några år på två år, skaffat myskankor igen, och de äter jättemycket sniglar, de har tyvärr blivit tillsagda av vår gårdshund att de inte får vara uppe runt landet längre, så att det är lite svårt att locka upp dem dit.

Jag försöker brytas sönder gurkor och göra som ett spår upp, för att de kan hitta upp till landet.

Men jag också har haft väldigt mycket problem med sniglar i växthuset, jättemycket tomater är ätna på.

Till en början så hade jag dem som avgränsat i växthuset, så att de inte kom åt mina tomatplanter, alltså själva ankorna, och sen så tog jag dem på promenader ibland för att vara lite kål på dem, men jag kände att det inte riktigt förslog, alltså sniglarna var på tomaterna, så att till slut bestände mig för att nu får ankorna gå fritt i växthuset.

Free leech, de får göra vad de vill där inne, och jag bedömde det som att det var värt det. De äter en del tomater ska jag säga, men det gjorde ju sniglarna också, och sniglarna får det se inga längre nu, så nu tror jag att växthuset är snigelrent.

Så de är skitta på det, jag hade som sagt inga problem förut när jag hade ankor som bodde lite mer uppe vid landet, de käkar också äggen, alltså snigelägg, så att dom håller liksom ren.

Jag har också hört att alla och flera sådana anksorter funkar för att äta sniglar, det som är är väl att myskankor är de ankor som har minst behov av vatten.

Man brukar säga att dom är trädsovare tror jag, och jag har aldrig sett en myskankassova i träd, dom behöver bara vatten för att tvätta sig, medan andra anksorter behöver vatten för fortplantning och massa olika grejer.

Men dom funkar skitbra, alltså skaffa ankor, dom är också så roliga, dom är liksom sociala på ett sätt som höns inte är tycker jag, dom är jättelätta och träna, så nu dom är ju växthuset, på morgonen går jag dit och släpper ut dem, det är lite stressigt, för att det blir varmt här inne, så jag vill inte att jag ska släppa ut dem tidigt, så det är som det första jag måste göra varje dag.

Och sen på kvällen så går jag bara ner dit, och då bara kommer dom på en lång rad, och så går vi in i växthuset, och sen matar dom lite där, så stänger jag in dom, och sen käkar dom snigla hela natten.

Men gäller hur många du ska ha, har du något att tillägga på tillväxten, eller frågor, funderingar?

På ankor, hur kvar?Jag hade en sådan otroligt fin föreläsning här kvällen, så jag kollar lite vad vi fått inför mailen, men jag kan säga att min dotter har ju fått det här problemet nu, så hon kommer att skaffa gäst nu då, men jag tror att hon kommer att hålla löpankor, du vet om jag som står upp, förutom dom.

Kroppen är mer lodrig.Och varför har hon valt er, för att hon har en sådan kran, eller är det?När det började det här med spangsk skogsnigel, så var det ju liksom det där, att dom där funkade verkligen, men nu har man ju lärt sig det, att de flesta anker funkar jättebra, även svensk och blå anker, och så vidare då, men jag tror att hon lägger rätt mycket ängre utom dom.

Okej.Så att lite äggproducent, ganska mycket äggproducent också då.Ja, det ni ska veta om om äggen, alltså med ankor, vet dom, hönor värper ju, i princip året om, beroende lite på sort och ljus och så där på vintern, men ankor värper mer som människor, kvinnor, i då och då, så dom brukar ha ett området om ägg också, då dom lägger rätt mycket ägg också, va?Okej.Så att lite äggproducent, ganska mycket äggproducent också då.Ja, det ni ska veta om om om äggen, alltså med ankor, vet dom, hönor värper ju, i princip året om, beroende lite på sort och ljus och så där på vintern, men men ankor värper mer som människor, kvinnor, då då och då.

Så de brukar ha, om jag minns rätt då, de här mina är för små förvärpas, jag hade inte börjat ännu, men de, jag har förmattit att tre månader om året så värpte dem.

Ja, det är väldigt olika, det är väldigt olika kallade där, det är lite samma med gäss också faktiskt, våra skåne gäss till exempel, när de blir äldre, de lägger ju femton ägg kanske, medan de yngre lägger trättio, medan italienska lägger sextio ägg.

Men jag kollade faktiskt här nu, för jag har läst detta också lite grann, det är ju en av de fem stora, egen matproducerande saker som Carol Deppet tar upp, i förodling i hårda tider då i sin bok.

De värper upp till trehundra ägg per år, löpbanken, de är små och väger cirka två kilo, så att det är inte jättemycket, det är mer en äggproducent och snigelätare egentligen då en köttproducent kanske.

Och så kan vi reisa mer också om de vill ha.Ja, nej, men alltså löpbanken är ett alternativ, definitivt, för äggproduktion då.Ja, kul, kanske skulle vi skaffa något sånt också.När det gäller flock, hur många man ska skaffa, klassiker är väl att man har en drake och två hönor, två, vad heter det?

Vad sega vi är i dag, vi har ju varit på semester, jag tänkte på det i början, när vi började, du lät lite seg, Kalle, du vet hur det är, vi har varit på semester i fem veckor och tillbaka nu, det skulle vi ju ha sagt.

Därmed att så själva tjej-ankan, två tjej-ankor, en kill-anka, är en klassiker, då kan de ökfröka sig själva, alltså då kan de bygga upp en nering från.

Myrskankor vet dock ganska bra på att ruva, så det är ganska lätt att få fler ankor av dem.Man förhåller lite kold, men jag har haft, som har lagt sig under huset och sånt där, det var jävligt krångligt, för det blev några ägg kvar, bara lukta skitigt och så här, men två tjejer och en kille är mitt förslag.

Det är ju samma med gäss ju.Då går vi vidare från ankorna.Du, jag har en fråga också, och det är min saftmöglar.Varför har ni det?Därför har du inte konserverat den tillräckligt bra.För lite socker?

Nej, alltså, sockret är fördröjligt i en öppnad förpackning, gör det, men det är inte, utan det är ju att du har låtit det svalna för mycket och inte haft tillräckligt rena grejer.Hur gör du när du konserverar saften?

Har jag bara hellre kokande i flasken?

Ja, och så lägger de ner sen så att det kommer ända upp i korken.

Jag kanske inte har lagt dem ner.

Nej, kan vara det.

Annars kan man köra vattenbad annars eller?

Ja, det är det du ska göra, det är ju ganska exklusivt med saften då, alltså det går ju åt en del bär och arbetet och så vidare, så jag har gjort så faktiskt att jag kör alldeles.

Du vet, när du silar så kyls det och sen står det där och då tappar det upp och efterhand sjunker temperaturen, och ja, det är så, men möglar all saft eller är det det?

Jag har inte alla flaskor, jag tog inte ha möglar alla flaskor, men då måste vi inte ha, då kan jag köra vattenbad nu också för att vara säker, liksom.

Ja, hur länge sedan var det du gjorde saften?

Ja, det var ett tags sedan.

Ja, fyra år sedan.

Kan man hälla bort det möjliga och sen köra vattenbad?

Nej, jag menar, om du kan göra det, jag tycker jag ju provat det, det brukar vara lite problem att få ut det faktiskt, för det är liksom när du tippar flaskan, åker det bakåt i flasken?

Ja, det är en liten kaka, liksom.

Ja, precis, det kan du göra, om det inte har tagit smak, ja, precis, och det kan lukta och så vidare också.

Jag får kolla.

När du säger att det går ganska mycket bär, jag tycker att rabarber-saft är ju väldigt smidigt, för att den, det behöver, det behöver man ju ställa mycket, och du behöver ju inte heller göra någonting med den, du behöver bara dela den.

Ja, tvätta kanske man kan göra också, och så dela den.

I saftmajan funkar ju det väldigt fint också, det är ju en av dem som funkar jättebra där, det är väl rabarber och framförallt svarta vinbär, som alltid sätter igen silen när man ska koka och sila.

Jag tycker saftmajan är nästan till för att göra svarta vinbärsaft, och jag gillar ju svarta vinbärsaft.

Och så lätt att tocka, där får man ju mycket bär.

Ja, det får man, så vill man ha mycket rabarber och svarta vinbärsaft, då rekommenderar jag ju en saftmaja till det.

Men okej, vattenbad för saften, taget.

Ja, ja.

Gör du det för sylt också eller?

Alltså jag tycker väl att det går att hålla värme, det kan du ju tänka på med, alltså man ska inte behöva köra vattenbad, för det är ju negativt det här, ju mer du värmer upp och håller på, ju mer förstör du ju känsliga ämnen, som vitaminer och sånt, och just där och så är ju vitaminrikare.

Ja, ja.

Man kan ju tänka sig att du håller värmen på saften när du tappar upp den också.

Ja, men det känns lättare med en sylt, det har du rätt i, alltså att du håller värmen.

Ja, att hålla värmen, ja.

Du påtyckte, nu skiter vi här, det går ju försök till mitt huvud i dag, och det har jag.

Ja, men jag skulle ändå vilja ta två grejer.

Gärna.

Vi pratade om offline-kater här under semestern i åtta år avsnitt, och det har ju kommit in då ifrån Magnus och Al, en kommentar till det där, jag trodde du prata om Google, att det gick att ladda ner, och sånt där, offline där.

Jag pratar ju om Topo GPS, det finns Open Source-kater, Open Street, för att se vad de heter, Open Street Map heter dem, ja, och Topo GPS funkar ju med det, och de är ju ingen tidsbegränsning på, men tydligen är det det på Google Maps, på de här, att de försvinner efter tre månader, eller någonting sånt där då, som man får tacka på.

Så det bästa, om man vill ha terrängkartan över hela Sverige eller hela Norden, som jag har satsat på, så är det bra att köra med Open Source då, Open Street Map till exempel.

Så att man tänker på det.

Jag är inne på Open Street Map nu.

Ja, så det var en väldigt bra förstärkning utav det avsnittet då.

Sen har vi det här, Nicklas han har skrivet det här om, att det är lite kritik faktiskt, just det här om att köpa, och det här med liar till exempel, du sa, det har ju blivit väldigt dyrt att handla i Sverige, liar då.

Ja, verkligen.

Knacker liar, alltså riktiga liar då, knacker liar, åker man till Jula och köper stålar med ett lieblad så är det ju inte så dyrt då, men ja, jag har ju gått över till knacker liar, för att jag tycker att det är, ja, men det var en helt annan grej, när jag gick över till det, faktiskt.

Men grundgrejen är ju just det här med bitas kaft, att göra själv då, är han inne på, för att minska på konsumtionen.

Ja, frågan är, är det inte konsumtionen man gör saker själv heller, egentligen? Du minskar ju på transporterna, möjligtvis gör du då, men det går ju åt oerhört mycket mer arbete, och det där tycker jag är en viktig aspekt, för jag tycker ju, man, grunden i påstående då, är ju helt klart rätt.

Alltså, självklart är det så, men samtidigt så vet ju både du och jag, som håller på med detta, i en hyfsad skala i alla fall, på husbosnivå, vilket inte är så jätte effektivt jämfört med de där hundrafemtio hektars gårdarna då, där hela världen hjälper till.

Jag skulle vilka ta aktiexemplet igen.Ja, exakt då, och det är ju så här, om man ska göra ett bra skaft till exempel, det går åt rätt mycket arbete till det, när de går att köpa på allsäl för tjuv fem, trettio spänn, va?

Och när tiden ändå inte räcker till så får man ju välja vad man vill göra, och jag får väl säga så är att givetvis har jag gjort skaft och ykskaft och liknande grejer, och jag har gjort egna knivar och knivhandtag och slider och så vidare, va?

Så att jag tycker man absolut ska göra det och pröva göra saker, men att ha det, alltså en del är ju jätteduktiga på det, jag tycker att jag spår det krutet till reparation, underhåll och maskiner och mycket sådana grejer, faktiskt.

Så får det här med att tälja och så vidare få vara lite avkoppling, man kan ju för sig göra ett skaft också någon gång då, men det går åt lite mer skaft, va?

Ja, men jag vill ju också att han tycker väl att vi påverkar på vår planet, det är väl mindre om man gör själv.

Ja, alltså någonstans så går det väl, när det ligger ett kvartskaft i en lastbil åker med, så går det väl någon liten mängd diesel till just det där kvartskaftet, när man fördelar det eller åker med en båt eller vad de kommer ifrån.

Jag vill också tyvärr komma trädt ifrån, det kan ju vara olbort skogsbruk någonstans, så maskiner ska fälla det.

Ja, ja, precis, du jämför med att du går ut och tar ett annat träd i kommer då.

Ni pratar mig.

Ja, det är ju så, det går åt lite resurser till en människa då, det som är nu då, det är väl att det går åt väldigt mycket energi, och att vi har möjlighet till det för att den är billig då, så är det, och det får ju negativa konsekvenser.

Men podden håller ju med om att det är bra att konsumera mindre.

Ja, samtidigt som vi också säger sig i alla fall, jag säger så här, att är det saker som man behöver, alltså?

Ett rökskåp till exempel?

Ja, eller man kan ju bygga ett också, i en rökvåta eller någonting sånt där också, det går alldeles utmärkt då, men alltså, det går ju åt resurser hur du ens ska göra, så är det.

Men jag vill också säga det, men jag tänker till exempel på, eftersom det är väldigt mycket småbruksinriktning i vår podd, så det här med att man behöver utrustning för sitt småbruk, bevattning, tänker jag på till exempel redskap och sådana saker, så att man har det i ordning, och det blir ju än viktigare, om det blir besvärliga tider, att det fungerar sådana saker, att det underlättar, att du,

har effektiva redskap att då effektiv bevattning och såna saker, både resursmässigt, men också att du kan upprätthålla bevattningsanläggningar och redskap och så vidare, va?

Och så reparera eller att ordna några stycken, så att jag tänker att man ska skaffa det som man behöver om man har möjlighet, faktiskt, i och med att en del frågor jag tycker vi har dåligt med omvärldsbevakning och så vidare, men jag tycker någonstans att vi kan, jag kan ju säga det igen, men det stöker ju till sig mer och mer och mer hela tiden, vi har en ekonomi som i princip ska implodera någon gång.

Och man kan väl säga så här, när de gör det, då brukar det bli krig, det finns ett viss samband nu också den här gången, och nu håller det på att bli krig på fler ställen igen.

Alltså, det tar tid att bygga en väldigt stark beredskap om man vill gå lite längre än den där veckan med en krislåda i gardroben, och det man behöver verkligen börja nu, så får vi hoppas att man hinner en bit innan det blir väldigt svårt och dyrt och så vidare, va?

Vi är ju på den vägen redan, att det blir dyrare ganska fort att sova.Så det finns båda budskapen i podden.Tack för den påminnelsen, Patrik.Ja.Med de orden så lämnar vi er med skörden och ankorna och ångesten.Ja.Punktet mailar frågor till hej@katastrofen.se, vi har känt, puss och grav, hej då!

Varför väntade du så länge innan dig då?