(Musik)

Hej och välkommen till den andra paketens låtan.

Jag heter Kalle Sackenvaldström och jag pratar med Patrik Sellman.

Hej Patrik!

Hej Kalle!

Hur står det till?

Jag har ju haft småbrukarkursen här i helgen och vi har kört lie och härsning med stånghärsor.

Då mår du bra.

Ja, det gör jag faktiskt.

Jag sa det till en av dem, tänk att det här är mitt jobb, sa jag.

Det är det bästa jobbet jag haft i hela mitt liv, tror jag.

Det skulle regna hela dagen på söndagen.

Och när jag putsade undan lite gräs, det sista sista när vi skulle runda av.

Så precis när jag la upp det på taket på härsan, då kom de första dropparna.

Vilken tajming, otroligt.

Ja, vi fick stå och ta gruppbilden framför härsan i regn dock.

Då fick vi fika inomhus istället för på gräset där som har avslutning.

Men det var en underbar helg.

Hur mycket fick ni ihop?

Jag brukar ju säga att ett fack på härsan där kan vara 100 kilo ungefär i storleksordning.

Så då fick vi ihop till en tacka i vinter.

Jaha, perfekt.

606 fack.

Jo, det är ett där nere, två i center.

600 kilo fick vi ihop ungefär då, i storleksordningen.

Ja, jag brukar stå och berätta lite om de här gröna, fina John Deere-traktorerna.

Som kör fram i alla fall 15-20 kilometer i timmen, ibland mer tror jag.

Och slår mellan 12 och 20 meter utgången.

Det är det stora med vår linja.

Har ni mitten där som har slått och balkat två fram och två bak?

Ja, de har en fram till vänster och en bak till höger brukar det väl vara.

Annars slår de.

Ja just det, annars slår de i dubbelt.

Ja, men precis.

Ja, det ser mäktigt ut i alla fall.

Ja, det gör det.

Och sen när de har jämna, fina åkrar och de liksom bara blåser på.

Det har hänt lite.

Men den funkar ju så dåligt den där, när reservdelarna inte kommer och dieseln är slut.

Då kan du knacka lite på din lie bara.

Ja, men precis.

Äta lite havregryssgröt och gå ut.

Ja, det går några dygn mer bara.

Exakt.

Och hur går det med skärden?

Alltså nu, vi har ju berättat tidigare att det är så sent hos oss i och med att jag jobbar ju faktiskt riktigt hårt ända in mitten på maj.

Scoutläger och liksom alla sådana här saker då, så att allting har ju varit väldigt sent hos oss här.

Men nu är vi ju igång sedan ett tag och äter.

Jag fick igår, gjorde Ingmar en minestronesoppa.

Och det är inte min favorit kan jag säga.

Vet hon om det?

Ja, men hon gör ibland som hon vill.

Ja, vettigt.

Men alltså, du vet, jag kände det. Jag har ju sagt det där, jag är ju ingen finsmakare.

Jag är ju ofta svinet i den där berättelsen om pärlor och svin, vet du.

Och kasta.

Röker whisky, då händer det något liksom.

Men, nu överdriver jag ju såklart.

Men liksom, jag åt den där minestronesoppan igår och den där skälxellerin och de olika grönsakerna och den här krispiga gräskorsen och de här.

Men alltså, jag tror jag sa det förra avsnittet, eller alldeles nyligen, just det här med kvaliteten.

När man odlar själv.

Att få de här smakrika grönsakerna, det är helt fantastiskt.

Jag tänkte just på det när jag åt det där igår, att man sitter där, vilken lyx alltså.

Men hur går det för dig då?

Det går jättebra. Alltså, det är lite kaos här. Vi håller på att sätta upp en byggnadsställning för vi ska greja med taket och greja utbyggnad.

Ja, det är tusen saker som händer samtidigt här. Så det är lite kaos.

Om ni hör något bankande i bakgrunden så är det att de håller på att bygga en byggnadsställning utanför nytt fönster.

Men, jag är ju i det där också, att det är så kul att laga mat just nu.

Jag bjuder hem folk på middag till höger och vänster för att det är så skoj.

Jag har ju haft lite så här, jag har ju ingen frysbox för att de blandar upp.

Ja, tusan alltså. Jag tänkte, du måste laga taket, du har en nedbrunnen lagkort som ska byggas upp.

Ja, så är det. Men, nu har jag köpt en ny frys.

Jag har packat upp konserveringsmaskinen från Jordnära och börjat använda den.

Den är ju fantastisk, jättekul.

Alltså, så prisvärd alltså.

Ja, verkligen. Jag är inte riktigt kompis med burkarna de har.

Jag tycker att de har lite fladdriga lock. Jag tycker att det är svårt att få till.

Är det väck menar du?

Ja, exakt.

De är dyra som alla vill ha.

Locket liksom bara ligger på som en baske.

Kan du inte ha spännringar?

Nej, det är inte ens det. Det här är någon annan typ. Vakumet suger fast locket.

Ändå?

Ja, men det är liksom lite meckigt, no pun intended.

Du är van vid honingsburkarna som jag tipsade om.

Ja, precis. De är ju mycket mer förlåtande. Så jag föredrar dem, även om de här är snygga.

När vi ändå är inne på det, Kalle, jag har en fråga till dig.

Ja.

För jag har ju skafferiförvaltning. Ja, jag har lite jordkällare också faktiskt numera.

Men jag hörde att maktdelen med plåtlocken är att de rostar lite mer när du har dem i jordkällare.

Ja, det stämmer. Jag har inte tänkt på det faktiskt, men jag har ganska mycket rostiga lock. Så är det.

Utvändigt rostiga lock alltså.

Exakt. Och de funkar fortfarande. Jag har inte varit med om att något har failat mig. Men det ser inte så kul ut.

Nej, men man kan ju tänka sig då att om man bygger ett, alltså de här konserverna, väljorda, håller ju extremt länge kan man säga.

Då kan man tänka, då är det ju så att då är ju det där faktiskt en nackdel.

Om man förvarar i jordkällare.

I min nya batch med burkar, då är det målade lock. Alltså de är vita.

Ah, de är lackade ja.

Ja, precis. Det är som honungsburkar kan man säga, fast i lite annan form och vita lock.

Och då tror jag att man slipper det där. Så det har jag skaffat istället.

Du var bra.

Ja, men jag tror att det kommer funka bra.

Och det är kul med det, och jag har, mitt rökskåp blandar också upp ibland den.

Det är sådär igg-kläckan blandar upp. Byggverket blandar upp. Vakuumförpackaren blandar upp. Torkmaskinen blandar upp.

All den där utrustningen som jag hade investerat i försvann ju.

Men nu har jag skaffat ett nytt rökskåp, jag tror jag nämnde det, Borgniax snackar jag om.

Och det har jag kommit igång att använda och jag har sådär BBQ-grejer i det och det blir helt otroligt.

Jag gjorde hel kyckling. Jag har några grannar här som har fött upp kycklingar, så jättefina kycklingar.

Så la jag en sån i saltlake över natten och sen så la jag den i rökskåpet i fem timmar eller någonting.

Och det blev så otroligt gott.

Du kör, när du säger BBQ-rökning, det betyder ju att du kör en varmrökning på någonstans 110-120 grader.

Ja, precis. Men då måste jag ju fråga dig, för jag är ju väldigt intresserad av sånt här.

Och jag har rätt så mycket respekt för din matlagning, faktiskt.

Vad gullig du är.

Ja, men det har jag, för jag ser att du har känsla för det där, alltså.

Den här saltlagen som du gjorde, var det en ren saltlag? Hur stark var den i så fall? Eller hade du krydder i också?

Gud vad kul att du frågar. Det är så kul när det är någon som är intresserad av det här.

Jag har inte så många såna runt mig.

Jag gjorde 7% i saltlaget, det var lite för mycket, jag ska nog ha 5% nästa gång.

Det var framförallt, bröstar blev jättebra på kycklingen, men vingarna blev lite för salta.

Men jag hade också lagerblad och vitpepparkorn i saltlagen.

Kokade du den då först?

Nej, jag rörde den och sen så la jag i kycklingen i en sån där vit hink, honungshink.

Och sen fick det stå kallt över natten och sen så tog jag fram det och sen så lät jag den rinna av och torka lite och sen så la jag in den i rödskåpet.

Men det här med hur salt det blir, det är väl en kombination av hur stark lagen är, hur många procent det är och tid.

Och du skrev väl upp mycket noga när du la ner köttbiten och när du tog ur den så du kan kalibrera och få den där perfekta nu?

Ja, exakt. Jag tänkte på det när jag höll på och gjorde något här och då tänkte jag så här, det är så jävla lotteri.

Men du gör det, ja precis!

För nu har jag konserverat jättemycket tomater och jag har ju ett sätt som jag har använt nu i flera år som blir toppen.

Men då kör jag tomaterna först i ugn och sen mixar jag dem och lägger i burkar.

Min ugn är trasig, så jag har ingen ugn.

Så nu kör jag det i matbredaren så att det blir som tomathack som jag sen konserverade.

Det blev lite konstigt, men nu har jag ju väldigt mycket sånt. För jag har gjort en hel batch med sånt.

Så jag har ju liksom 25 burkar med krossade tomater som är lite märkliga.

Som inte är som du helst skulle vilja ha dem?

Nej, precis. Det är ju tomat som jag kan ha i vinter, men den är liksom lite skum.

Ja, vi gör ju mest sås alltså. Men vad du pratar om nu tänker jag, det är ju alltså att du bakar tomaterna i ugnen.

Gör halver och bakar dem innan du lägger i dem, eller?

Ja, exakt. Innan jag mixar dem.

Ja, innan du mixar dem.

Så det blir som att jag har ju en tomatsås med vitlök och olivolja och salt och sådär.

Så det blir mer som en tomatsås.

Nu har jag tagit rena tomater och mixat sönder och lagt i burkar och sedan konserverat dem.

Ja, om du kokar sås där på det och finmixar den, alltså reducerar den lite till och med, så blir det rätt bra med den också.

Men jag ska ju säga dig, det där tycker jag gäller äpplen när man gör äpplemås också.

När du gör halver, bakar i ugn och sen gör tomatsåsen eller äpplemoset.

Och kör du äpplemoset i vattenbad så kan du dra ner på sockret också.

Så du får det här väldigt fräscha äpplemoset som är underbart att ha i yoghurt och sådana grejer.

Vi kommer eventuellt kunna göra lite äpplemos på våra egna äpplen i år.

Efter din varsamma våldtäkt av mina äppelträd i fjol...

Du skulle ju inte använda det ordet.

Så har vi fått ganska mycket äpplen på ett träd som ser ut att må jättebra.

Så det är inte sånt där panikfrukt utan det är mer välmående frukt.

Det känns jättekul.

Men de ser väldigt frodiga och fina ut med många nya grenar och så träden i alla fall.

Ja, inte alla men de flesta.

Bra.

Men du behöver komma tillbaka och vi har ju några träd nere i dalen som vi skulle behöva titta på också.

Nej men vi kan prata om det efteråt sen.

Underbart.

Och sen så...

Fan vad...

Jag spelar in Björn!

Okej.

Nu vaknar Britta.

Det var något annat jag gjorde som jag tyckte var kul.

Men jag minns inte vad det var nu.

Skitsamma!

Du, Patrik!

Ja?

Vi har ju en grupp som vi kallar "Den innersta kretsen".

Det är folk som bidrar till podden via Patreon.

Det kostar 35 spänn i månaden och då stöttar man vårt arbete.

Och man får också tillgång till den här Discord-servern.

Och så får man ju reklamfria avsnitt.

Just det.

Och på den här Discord-servern så får vi en massa frågor till podden.

Och de frågorna har jag tyvärr glömt bort i några veckor nu.

Men nu har jag varit in och kollat och det fanns en massa frågor och jag tänkte att vi skulle svara på dem.

Ja, det är väl det jag också kallar dem om vi ska vara ärliga.

Vi har ju spelat in många avsnitt i förväg och då är det ju svårt att gå in på Discord-servern och få med de där frågorna.

Det är fan sant det.

Ja, det är det faktiskt och det var inte för dåligt samvete.

Men nu kör vi dem!

Men de här frågorna har ju liksom förtur i vanliga fall.

Så om man vill vara säker på att ens fråga blir ställd så ska man bli medlem i innersta kretsen.

Du, den första frågan handlar om kopparpannor.

Traktörpannor, frågetecken.

Ja.

Han eller hon vill använda det för matlagning.

Men har förstått att man behöver förtänna.

Förtänna?

Ja, förtänna.

Förtänna om det inre ytskiktet på kopparpannorna.

Förtänna om det inre ytskiktet på kopparpannorna för att undvika kopparförgiftning.

Ja.

Vad säger du om det?

Ja, det ska du göra.

Om du tänker på det så är ju alla de här rena, alltså koppar har ju den här stora fördelen att det leder värme väldigt bra.

Min hustru hon har en stor riktig koppargryta och den har hon faktiskt till när hon kokar sylt och marmelad och sånt där.

Just för värmespridningen då.

Att den är så jämn och fin.

Alltså det är det när du gör riktigt exklusiva marmelad och sylt och du penslar på sidorna.

Alla de håller på där.

Var det penslar på sidorna?

Ja, men det är för att det inte ska gå upp på sidorna och så vidare utan att det ska vara väldigt väl.

Jag kan inte rätta det i min hustrusområde.

Vi har lite arbetsdelning här hemma.

Ja, bra.

Men den är just för det där så att till vissa grejer så är ju kopparpannor.

Jag tror om du har sett på vissa restauranger och så vidare så kör de också kopparpannor.

Men då är det ju så här att när du lagar mat då, då fäller det ju ut mycket koppar och koppar behöver vi ju.

Men vi behöver inte för mycket koppar precis som vi inte behöver för mycket vatten.

Då blir vi sjuka va?

Det är lättare att styra vatten i taget va?

Ja, det är ju det.

Och då är det ju så här att förr var det ju mycket kopparkittlar.

Kommer du ihåg det? Om man tittar på äldre grejer så finns det mycket för att det var lätt.

Ja, du brukar hänga på väggarna ofta hemma hos gamla människor.

Ja, men precis. Jag vill säga på 70-talet så var det ju väldigt, det är ju min föräldrageneration det, de hade ju massa kaffepannor i koppar och sådana här grejer va.

Men då gäller det alltså att förtänna.

Tän smälter ju vid ganska låga temperaturer också att du får ett skikt av tän på insidan.

Är det bättre att frysa tän?

Ja, det är det. Men framförallt så kanske det inte löser sig lika lätt i maten.

Och vad gör man med det då?

Jag vet inte om det är nyttigare att få i sig tän, men du får inte i dig så mycket tän.

Det är för att hindra att du får för mycket koppar då i alla fall.

Hur förtänar man något?

Jag har aldrig gjort det faktiskt.

Det är en av de där grejerna jag har kvar, fast det är ganska långt ner på listan om jag ska vara riktigt ärlig.

Långt efter det där med skidor och nekbåt, eller vad ska jag säga, klinkbyggd båt.

Jag ska väl säga så här, förmodar att du har smält tän i.

Det är kul nu med vår smed Nils som klipper på den.

Han är ykspecialist, jag tror inte han förtänar så mycket heller.

Men så får du det så att det täcker ytan helt enkelt när du smälter i den.

Så tror jag man gör.

Om jag skulle vara tvungen att prova någon gång så skulle jag börja så.

Så är det.

Så lägger det sig som en tunn hinna på insidan.

Så får vi se om någon kan detta fortfarande, så får vi kanske svar på det.

Men gör det då innan du lagar mat i dina kopparpannor så att du inte får kopparförgiftning.

Vad händer när man blir kopparförgiftad?

Jag vet inte exakt vad det är, man kanske blir väldigt grön i ansiktet eller något.

Jag vet faktiskt inte vad kopparförgiftning har för symptom.

Men jag skulle väl säga så här då. Det var väl någonting som man faktiskt gjorde då och då.

När man använde sina koppargryter och sådant. Väldigt ofta.

Därför du röj om och så vidare så att det här förtänningsskiktet nuttes väl ner.

Så att man fick förtänna om sina käl.

Ska man hålla på med det också?

Eller också tänker du på det i föreväg och så skaffar du väldigt mycket fina gjutjärnsgrytor och så.

De är ju bra på ett annat sätt då.

De är inte lika snabba som kopparkäl men de har bra värmespridning och så också i alla fall.

Jag är mer gjutjärnsgubbe, ja.

Såklart. Vi går vidare Patrik.

Nästa fråga handlar om ett lite ovanligt småbruksdjur.

Någon som pluggar historia och sett flera exempel runt om i världen där köttduvor har varit en viktig källa av mat i krigstider.

Till exempel i Egypten och Mellanöstern och England.

Vad säger du om köttduvor?

Brevduvor och sånt har folk hört talas om en hel del, tänker jag.

Alltså att man tävlar i detta för duvorna har ju den där förmågan av att hitta hem.

Just det.

Och det är ju också en gammal metod för att skicka meddelanden och sånt.

Finns berättelser under krigstid och så vidare, alltså att du tar duvor till England och spionerar på engelsmännen och så flyger de hem.

Skickar du meddelanden med brevduva som flyger hem till Frankrike och sånt där.

Och det där tävlar man ju i.

Björn har en kompis, hans farsa, han kommer från Polen, det är större där tydligen.

Och där, de tävlar med sina brevduvor.

Jag vet inte hur det ser ut idag men det har ju varit en hel del brevduvor framförallt i Sverige också historiskt.

Alltså det känns som att eventuellt att internet har konkurrerat ut brevduvan.

Ja men du har det ju som tävling.

Just det, just det.

Hur fort flyger de hem och hur lång sträcka flög de och så vidare när de flyger hem till sitt duvslag då.

Och det finns, vad ska vi säga, köttrasduvor också då som är lite kraftigare.

Jag misstänker det är bröstfiléer och så där som är lite större.

Men det är ju fortfarande, det är väl snäppet över vaktlar ungefär kan man väl säga då.

Ja, men det är ändå så ofta man har dem.

Ja, jag har ju tänkt tanken.

Har du det?

Nej, alltså tänk att ha ett husdjur och så får de flyga fritt. Jag har ju bin.

Jag har ju så liten mark Kalle, då kan de beta på grannens marker.

Nej men för jag tänker, i det här franska rucklet som vi har.

Där på översta våningen så bodde det ju duvslag.

De hade helt tagit det där på några gånger.

Men du menar ett organiserat duvslag eller vilda duvor?

Ja, vilda duvor var det.

Ja, okej. Duvslag är ju samma som häststall va?

Ja, ja, ja. När det här var mer duvnäste.

Ja, det var mycket skit där med andra ord.

Alltså det var typ tio centimeter duvskit.

Ja, men det är ju nästan så du får ta med dig hem då och ta våda på dig Kalle.

Men då tänker jag bara, de tog sig in genom ett hål i fönstret.

Och så bodde de där, och lade sina ägg där, och kläckte nya ungar där.

Och de hade det som sin bostad.

Och sen så stack de ut och hittade mat.

Och då hade de en metod för att stänga fönstret med fjärrkontroll.

Då skulle de bli fast där inne, och då kunde de gå upp och plocka två stycken till middag.

Och sen så öppnade man, så får de flyga ut och in som de vill.

Det var ju svinsmart ju. Gratis mat.

Ja, det skulle man kunna göra.

Men i alla fall, det jag skulle vilja säga så här.

Tänk att ha den här, så sitter du ute i trädgårdsmöblerna under päronträdet.

Så ser du bara den här duvflocken mot himlen där uppe när den flyger omkring.

Vilken känsla det skulle vara. Det har jag ju tänkt en del på.

Har du tänkt något på att de räknas som flygande råttor?

Nej, det har jag faktiskt aldrig hört förut.

För jag tycker inte det är roligt att göra saker tråkiga.

Det är bättre att göra de roliga.

Men, då så ser jag ju nu då.

Nu har jag tappat tre tuppkycklingar här.

Vi har familjengran som bor längst upp i granen här.

Precis i utkanten.

Jag vet faktiskt inte vilken rovfågel det är, skam.

Jag är jättedålig på rovfåglar.

Nu är det så mycket rovfågel här, så nu skulle jag...

Nu har jag blivit intresserad faktiskt, så jag ska lägga lite tid på det där.

Men alltså...

Jag tror inte det blir några duvor här.

För mycket duvhökar och så vidare.

Så där har du ju det då.

Ja, men det känns som att det kan vara ganska många duvor.

Och därför så kanske inte duvhökar kan ro på dem.

Ja, det är i alla fall en stark begränsningsfaktor kan man väl säga.

Beroende på var man bor och så där då.

Men det är definitivt, men det är ju...

Om vi säger så här, det är...

Jag har aldrig gjort några kalkyler, sett hur mycket kött en duvona kan producera och så vidare.

Men jag har inte haft vaktlar heller.

Men jag brukar säga att vaktlar hänger väl kanske lite grann ihop med det väldigt lilla småbruket.

Kanske i radhuset eller...

Villa Tomten i stan och garaget och sådana där grejer, tänker jag.

När jag ser vad alternativen är då.

Om man inte är väldigt intresserad eller älskar helstekt vackert eller så vidare.

Jag har ju faktiskt fått det hos några vänner en gång.

Och det var väldigt gott, ska jag säga.

Och hur smakade det?

Jag har ju inte så bra språk på det där området.

Men det smakade väldigt gott.

Ja, kul.

Men då var jag ju...

Jag känner vaktlar när vi flyttade hit.

Det var en grej som jag tänkte att vi skulle ha, men det har väl blivit av.

Nej, precis.

Det är ju, kan tänka mig, faktiskt rätt roligt för en sån som dig att bjuda på det.

Som gillar det här med matlagning och det.

Och hon som jag var hos, eller familjen jag var hos, det är hon som lagar maten där.

Och hon är ju också väldigt duktig på sådana grejer.

Så att det var väldigt väl tillagat då.

Jag kan ju tänka mig att det är lätt att det blir torrt, va.

När det är så smått.

Men det var det inte, utan det var fantastiskt gott då, va.

Men just det här med att koppla på beredskaps.

Så tänker jag att det kan vara effektivare att ha andra djur kanske, va.

Ja, men återigen, man gillar att de sköter sig själva.

Eller förlåt, nu gick jag tillbaka till duorna.

Läste frågan igen, som vi hade fått med all.

Men grejen är så här, Kalle, det kanske vi vilseledde.

För jag skojar om det här med att beta på grannens marker och så vidare.

Men har du köttduor, då behöver du ju fodra dem.

Ja, för just det, för det är samma med alla sådana här köttrasor.

De är inte gjorda för att klara sig själva.

Nej, och du får nog inte så hög effektivitet på din tillväxt, på dina duvor och så vidare,

om du inte fodrar dem dessutom.

Jag är ganska säker på att de flesta som har duvor fodrar dem en hel del.

Så är det.

Inte vi i Frankrike.

Okej, men spännande tanken då, tycker jag.

Ja.

Nästa fråga, om mineralfoder till djur.

Hej, mina föräldrar har får, de går ute under sommarhalvåret och är installade på vintern.

Ängar de betar på är delvis ängar med hög biologisk mångfald och vissa utörs av gammal vall.

Som sagt, de säkert håller på att övergå till mer näringsfattig ängsmark.

Vi har fått lära oss att djuren behöver tillskott av mineraler för att tillgodose alla behov,

särskilt under direktighet och divning.

Något vi följer och ger dem.

Min fråga är, finns det något annat man kan ge dem för att tillgodose dessa behov?

Hur gjorde vi och djuren innan granngården fanns med sina mineralbyttor?

Det här var ju en otroligt bra fråga, exakt det här undrar jag också.

Har det något att göra med att djuren avlasts för högre produktivitet och att vi har dem installade så stor del av året?

Alltså det är säkert många faktorer på det, men det finns en grej som är unikt för,

jag tror det är hela Skandinavien faktiskt, med få undantag möjligtvis då, och det är silen.

Mm, just det.

Silen, och det gäller egentligen människor också.

Men, nu har vi ju väldigt mycket importerad mat.

Och det här med silenbrist är ju inte över hela planeten.

Utan det är ju våran berggrund som är silenfattig helt enkelt.

Så silen har varit ett bekymmer faktiskt, det har man fått kompensera för helt enkelt.

Men för tusen år sedan, var det en grej man var tvungen att oroa sig över, att man skulle få silenbrist?

Alltså, jag tror att det kan ha förekommit silenbrist då också, men jag tänker just på djuren.

Hur såg dom ut? Dom var väldigt små, och så vidare.

Det var ju inte superhögproduktiva djur och sådär, så dom var förmodligen betydligt mindre känsliga för silenbrist.

Men så är det i alla fall, att vi har en silenfattig berggrund här.

Och jag har en gås som jag hade här, för det är några år sedan nu, blev väldigt svag.

Och jag misstänkte silenbrist.

Så jag gjorde helt enkelt så enklast tänkbara där, att jag började med att mortla silentabletter faktiskt och lösa i vatten.

Funkade det? Ja, det gjorde det, men det är fortfarande inget bevis dock.

Ja, men det är ju en sån här grej som folk som kan mycket om djur säger, att man kan ge det lite över tid, det är ett tillskott till vatten.

Precis, så så är det. Och just, jag ger alltid mineraltillskott till djuren.

Att fåren får ha det och sånt där också då, för att dom är känsliga för mineralbrister.

Nu är jag inte expert på det området heller där, men jag tror att du kan få problem med dräktighet och djurhälsan och sånt om du inte har ordentligt med mineraler då.

Men menar du då att förr så dels var djuren mindre och man kanske också hade problem, men som man bara accepterade för?

Ja, men det han tog ju upp, det är frågeställningen där att dom är mer högproduktiva i djur nu för tiden också då, som kräver mer näring helt enkelt.

Men sen undrar jag också, hur? Alltså du vet, när vi odlar foder idag så odlar vi ju mycket kalorier, eller man pratar ju megajol då där istället.

Och protein, alltså energirikt ska det ju vara så att vi får till dom här högproduktiva djuren då.

Och jag tänker att när du slog hö på dom här magra ängarna förr i tiden, då var nog förhållandet mellan energi, protein och mineraler mycket mer till mineralernas fördel.

Alltså att det var mindre energi och protein i förhållande till mineraler och sen att det var en väldigt stor mångfald.

Jag har ju pratat om det här med ackumulatorväxter i något avsnitt eller några, jag har ju hållit på några år nu.

Och det är ju det att vissa växter tar ju upp vissa mineraler.

Den som jag brukar nämna, jag har ju inte jättestor bredd på det där området då, jag har inte fördjupat mig där heller utan bara lite orienterad.

Det är ju vallörten då, den är ju en mycket känd kalium-ackumulator.

Alltså du vet K1 i MPK, en av makronäringsämnena för växter.

Kalium, så har du vallört, ja men då har den djupa rötter och den tar upp större mängder av kalium, då kan du sköda kalium med vallörten.

Så förmodligen är det så med många olika växter som finns på ängen då.

Men nu resonerar vi.

Killgissar skulle jag vissa säga, men det låter väldigt rimligt tycker jag.

Killgissar skulle jag vissa säga, men det låter som en väldigt rimlig gissning.

Ja men det tycker jag inte att det är, utan det är ju ett resonemang som bygger på någonting.

Killgissning är väl mer bara att dra till med någonting.

Det är det jag håller på med.

Nej.

Men hur ska man tänka i beredskapsperspektiv då? Om man inte längre har tillgång till sådana här mineralbyttor från granngården, vad gör man då?

Alltså dels är det ju så här att har man djur så kanske det är en av de grejerna som man ska ha ett lager av.

Smart.

Till exempel precis som du har ett spannmålslager så köper du mineralsäckar och så till köper du lite mer och så ser du till att få ett bättre pris och så vidare.

För det är ju så att mineralfoder har ju väldigt lång hållbarhet om du skyddar dig från fukt och sådana saker.

Ja.

Så är det. Det är också något som man kan ha i de här blå tunnorna. Vi pratar om så mycket.

Ja.

Så är det.

Men drar man det i sin förlängning. Alltså det har verkligen sketit sig.

Kukatur.

Ja, så kan man säga också.

Då är det ju faktiskt så att de där små lantrasorna som vi håller på och har olika räddningsprojekt för och så vidare, då kanske det är de djuren som är de som de andra blir sjuka.

Ja.

Då kan det vara.

Ja, då låter det rimligt Patrik tycker jag.

Hoppas det var svar på din fråga Anno 1800.

Nästa fråga är av personligare slag. Hur gör ni när ni ska resa bort mera odlingar och djur?

Ja, det där är en sak som jag ofta pratar med framför allt yngre småbrukare och kommande småbrukare och så vidare. Det är ju det där att bygga nätverk.

Det brukar ju alltid finnas någon eller några till i närområdet, i lokalområdet, som delar de här intressena och livsstilen och så vidare. Att man verkligen till allas umsesidiga nytta hjälps åt.

Och vara djurvakter, för att det är ett högt pris det här att inte kunna åka och hälsa på. Alltså det finns ju födelsedagar, bröllop, dop, allting på det hela.

Ja men då bara få komma bort en liten stund ju också va?

Ja men precis, ja exakt.

Kina varandra.

Ja, så är det. Så att man gör, hjälper varandra med detta. Det är jätteviktigt.

Vi har haft väldigt bra vänner som har hjälpt oss, trots att de kanske inte är så mycket småbrukare, men de har ställt upp i alla fall under decenniernas lopp här och hjälpt oss.

Och sen har vi blivit så pass gamla nu så att vi har ju barn och barnbarn. Det är ju kärnan i vårt nätverk numera då, avkommningarna.

Nej men de är ju i 35 plus minus så att då kommer ju de hem. Så det här när Ingmarie följer med på turnéresorna till exempel på de längre och kör så inte jag ska nöta ner mig helt där och kunna leverera något på föreläsningarna.

Då är ju de hemma i huvudsak, då är det ju barna som är här och bor här. Ibland har de växlat och ibland är det någon som flyttar hit en vecka om det passar.

Att bo på landsgård blir det då.

Att skaffa många barn. Det var väl därför man skaffade många barn förr för att de skulle kunna jobba.

Ja alltså, det är ju så här att det var ju både arbetskraft såklart för att sköta stället och ge möjligheter till att sköta mer.

Men det var ju också en tryggad ålderdom, det var ju pensionen det. De kunde hjälpa dig när du blev gammal och inte orkade så mycket.

Och också kanske ibland frukten av kötets lustar för att man inte hade så bra koll på preventivmedel förr.

Men det var det som var frågan ju.

Det är samma för mig. Jag har också grannar nu på sommaren i alla fall. Det är sommargäster här ute som kan hjälpa till och mata djuren.

Och sen har jag min farsa som är här mycket också. Det är ju toppen.

Men det handlar ju också om att bygga en infrastruktur som gör att det blir möjligt för andra att ta hand om ditt ställe.

Alltså göra det så enkelt som möjligt för dem.

Ha stora foderkärl till djuren så att det inte är så att man behöver fylla på till mat i hönsen varje dag.

Men för att det ska bli överkomligt. På mitt ställe är det ju väldigt många stationer att gå till.

Och därför försöka hålla det så enkelt som möjligt för den som ska passa djuren.

Och det blir ju också enkelt för mig. Jag passar ju djuren varje dag hela tiden.

Men ha bevattningssystem till växthuset till exempel.

Gärna i övrigt också, nu har inte jag fixat det så bra, men att ha någon som skulle gå och vattna i mitt växthus.

Det skulle ju ta flera timmar för den personen.

Det skulle ju inte gå. Jag skulle inte kunna be någon om det.

Men däremot så nu är det mer att kolla till allt och se till att ankarna går in på kvällen.

Det är ganska enkelt att göra.

Och det gör att jag kan be någon att komma hit och passa mitt ställe.

Det är ju när Ingmarie skriver instruktionen på A4-papper, då inser man ju att det är lite grann.

Och så är det några kycklingar som håller på och kläckas precis.

Och det ska göra att det är vad du vet.

Ja, men exakt. Det beror kanske på vem man har som passar djuren.

Jag får nog kläcka kycklingar när jag är hemma, tror jag.

Och se till att det blir så enkelt som möjligt.

Och den stora grejen är ju hundarna oftast. Det är det som är det mest krävande.

Där kanske man får se till att man har någon annan som tar hand om dem.

Ja, vi har ju den här hagen så våra hundar är ju lättskötta på det viset.

Att man bara öppnar dörren och släpper ut dem så är de ute och så har de vattenskålar ute och sånt där.

Men jag vill nämna en grej till faktiskt.

Lajppodd Hjalmar, han har ju varit här en vecka och hade möjlighet till det.

Och han är ju ung. Han har väl precis fyllt 20 då.

Och du bjöd ju han på småbrukarkursen. Kommer du ihåg det?

Jajjemensan, han var ju på lajppodden där. Jag tror han var 18 eller 19 då.

Han fick ju byta helg här för han skulle ta studenten.

Ja, så är det. Men han har ju varit oerhört fascinerad av det här med småbruk och sånt där.

Men det är ju ett alternativ också, just det här att man faktiskt har praktikanter.

Just det. Ja, oftast är det ju så att unga människor är ju flexiblare då.

Det finns undantag till det också, men generellt sett så är det nog så.

Sommarlov och ja, du vet sådär.

Och gyssar man då att dela med sig av sitt ställe och sina kunskaper och så vidare till praktikanter.

Vi kan väl säga så här, jag tror att Hjalmar han hade väldigt trevligt här.

Han satt och läste och pluggade och så vidare och så skötte han djuren då.

Ja, det har han gjort här också ju. När vi spelade i Frankrike förra östra.

Ja, så det är ju ytterligare ett alternativ att lösa djurtillsynen.

För det är ju en grej, du vi ska vara borta här, kan du titta till djuren ikväll?

Eller du, vi ska åka iväg nu en vecka, kan du sköta vårat ställe en vecka?

Ja, det är ju stor skillnad.

Och vi kommer ju att ställa sig inför det igen. Vi ska spela in en vända till i Frankrike i höst nu.

Men då har vi ordnat det så bra att vi har ju en snickare, Melvin, som ska vara här och bygga hos oss.

Han ska hjälpa till att bygga upp ladorna.

Alltså, lyssna på den här bygglovsprocessen.

Apropå, förlåt för stickspår, men vi har ansökt om bygglov.

Hela sommaren går.

De har tio veckor på sig att spara.

Efter, jag vet inte hur många veckor, så får vi då att vi måste komplettera vår ansökan med någon jävla avstånd till tomtgräns.

Någonting som den person som hjälper oss med det där hade glömt.

Och då börjar de här tio veckorna om.

Så nu kommer det liksom att dra tio veckor från att vi har kompletterat den här bygglovsansökan.

Så jag har ingen aning om när vi får börja bygga.

Hur som helst, Melvin ska vara här i höst i alla fall och bygga.

Men det löste sig med Alén i alla fall, Kalle.

Ta inte upp det, Patrik.

Nej, okej.

Jag har gjort en efterhand med Alén. Jag pratar med länsstyrelsen, men jag tror att det är lugnt.

Vi får se.

Bara du betalar så blir det nog bra.

Precis, precis. Det kostar 3000 kronor för att göra en efterhand med Alén.

Men Melvin ska vara här och bygga, och han kommer ta hand om gården när vi är borta.

Och det är ju också otroligt värt.

Så tack för det, Melvin.

Jo, det finns lösningar, men man måste ju ha dem och hitta dem.

Nu blev det ju några... Bygg en lada och han snickar det där. Det är ett bra exempel.

Ja, precis. Men det är en grej som man måste hålla på med.

Och man blir begränsad av, såklart.

Det här är ju en livstid som gör att man måste vara hemma mycket. Så är det.

Ja, men det är ju egentligen från första underlaten eller marsvinet.

Det är ju bara det att det är lättare att kanske flytta den där underlaten till grannen.

Men då vill jag säga en sak här.

Det finns ju ett husdjur som du kan ha som är väldigt berikande på många sätt.

Och det är ju bin.

Just det.

Och de kräver inte daglig tillsyn.

Otroligt.

Så det är ju lite abstrakt, alltså svårtillgängligt.

Och många har ju inte haft kontakt med det och så vidare.

Och lite spännande / på gränsen till otäckt.

Stigaddar och sånt där.

Men faktum är att om man är en som kan erövra kunskap och färdigheter och verkligen vill lära sig.

Och inte sitter och väntar på att saker ska trilla ner i huvudet på en.

Det gör du ju lite grann ibland ändå på olika sätt.

Men framförallt att man vill lära sig så är ju faktiskt bin ett husdjur som väldigt många som egentligen inte har möjlighet att ha djur skulle kunna ha.

Om man vill ha djur.

Så det är också ett tips när det gäller det här med möjligheter att resa och djurtillsyn och så vidare.

De är inte jätte gussiga kanske.

Jo, det är de visst, på sitt sätt.

Du Patrik, tack för idag.

Är det redan slut?

Ja, det är redan slut.

Så länge barnen har sommarlov så måste jag hålla det lite tajt.

Men snart börjar höstterminen och då kör vi lite längre avsnitt igen.

Det gör vi.

Men stort tack för idag.

Jag blev som intresserad av att försöka bilda duvor någonstans för chatt.

Mot annat för att det låter så kul.

Ja, det är just det där att få se den flocken när den flyger mot den blåa himlen.

De flygande råttorna.

Nej, Kalle, tyst!

Nu bygger vi upp känslan här, så kommer du med dina råttor.

Det är ju det stadsduvorna de pratar om.

Fortsätt mejla frågor, hej@katastrofen.se

Och vill du ha fartur med din fråga så bli medlem på Patreon.

Tack för att ni lyssnade, det är så himla kul att ni gör det.

Puss och kram, ha det så bra, hej då!

Det var ju någon som saknade de här förlängningarna av avsnitten som brukar komma.

Men det blev ju lite dåligt när vi spelade in flera stycken inför semestern.

Men jag skulle vilja säga så här, jag tänker att det kan ha kommit en del nya lyssnare.

Och även äldre för den delen med, för vi har ju lite fördjupningar.

Vi har ju så här på prepbox.se, vårat företag där vi säljer mat och vattenfilter.

Framförallt av bra grejer då.

Så har jag ju skrivit en beredskapsskola som är upplagd där.

Som är redigerad och i ordning gjord och fint där.

Väldigt fin och tydlig och komplett, som man kan säga.

Ja, ganska. Det är svårt att vara helt komplett när det gäller de här områdena.

Men den bygger ju på den här ramsan hemskt vis.

Och den är helt kostnadsfri, det är bara att anmäla så kommer den varje onsdag framöver.

Men är det så du anmäler så kommer den inte, den kommer nästkommande onsdag.

Brevskolan då, eller mejlskolan går bara ut på onsdagar.

Så nästkommande onsdag ska du få...

Liksom linjärt tv. Alltså den kommer inte när du vill, den kommer när vi vill.

Ja, exakt. Så är det.

Men det kan ni ju rekommendera också närstående och vänner och sånt där.

Och den är också uppbyggd på det här som offentliga sektorn har.

Eller så ska jag säga staten och myndigheterna och sånt där då.

Att de har sju dagar, trettio dagar och nittio eller mer dagar då.

Just det. Alltså beredskap för det tidsspannet.

Precis. Och det är ju också så, om man har det längre så bygger man ju upp den successivt.

Över sju, trettio och så vidare. Om man har den ambitionsnivån.

Men har man bara en vecka, fjorton dagar, ja då finns det den nivån också.

Och grejen är, ni som lyssnar på podden, vi får hoppas att ni vid det här laget har helt okej koll på er beredskap.

Men, ni vet ju också då, att er beredskap bygger ju väldigt mycket på att er omgivningsberedskap är god.

För om den är dålig, då blir er automatiskt dålig.

Så ett tips är ju att anmäl nära och kära till den här skolan.

Så att de får bättre koll på sin beredskap.

För det kommer gagna även dig. Och dem såklart. Det blir ju om dem.

Så är det. Det är ju ett gemensamhetsprojekt i väldigt mycket.

Som börjar med det enskilda hushållet kan ta hand om sig själva. Så är det ju.

Bra! Men nu kan vi säga så, Kalle.

Okej, skönt. Tack för att ni lyssnade. Puss och kram. Hejdå!

Hejdå!

Du Patrik, är BIN verkligen så bra att ha?

Ja, det är dem.