Hej och välkommen till Evendor på Katastrofen. Jag heter Kalle Zackari Wahlström och jag pratar med Patrik Zellman.
Hej Patrik!
Hej Kalle!
Hur står det till?
Jag har ju haft småbrukarkursen här i helgen och vi har kört lie och hässjning med stånghässjor.
Då mår du bra?
Ja det gör jag faktiskt för det är, jag sa det till en av dem, tänk att det här.
Det här är mitt jobb sa jag.
Det bästa jobbet jag haft i hela mitt liv tror jag.
Ja kul.
Det skulle regna hela dagen på söndagen.
Och när jag putsade undan lite gräs det sista sista när vi skulle runda av.
Så precis när jag la upp det på taket på hässjan.
Då kom de första dropparna.
Vilken tajming, otroligt.
Ja, vi fick stå och ta gruppbilden framför hässjan.
I regn dock.
Fick vi fika inomhus istället för på gräset där som avslutning.
Men det var en underbar helg.
Hur mycket fick ni ihop?
Jag brukar ju säga att ett fack på hässjan där kan vara 100 kilo ungefär i storleksordning.
Så då fick vi ihop till en tacka i vinter.
Jaha.
Perfekt.
600, sex fack.
Nej vi ska, jo det är ett där nere.
Två sen.
Ja, 600 kilo fick vi ihop ungefär.
I storleksordningen.
Ja, jag brukar stå och berätta lite om de här gröna fina John Deere traktorerna.
Som kör fram i alla fall 15-20 kilometer i timmen.
Ibland mer tror jag.
Och slår mellan 12 och 20 meter åt gången.
Det är så det är med våra liar.
Det är mycket den där som har slåtterbalkar.
Två fram och två bak.
Ja, de har en.
En fram till vänster och en bak till höger brukar det väl vara.
Så att de annars så slår de.
Ja just det.
Annars slår de ju dubbelt.
Ja men precis.
Ja det ser mäktigt ut i alla fall.
Ja det gör det.
Och sen när de har jämna fina åkrar.
Och de liksom bara blåser på.
Det har hänt lite.
Men den funkar ju så dåligt den där.
När reservdelarna inte kommer.
Och dieseln är slut.
Då kan du knacka lite på din lie bara.
Ja men precis.
Äta lite havregrynsgröt och gå ut.
Ja det går några dygn mer bara.
Exakt.
Och hur går det med skörden?
Alltså nu.
Vi har ju berättat tidigare att det är så sent hos oss.
I och med att jag jobbar ju faktiskt riktigt hårt.
Ända in mitten på maj.
Och scoutläger och alla sådana här saker.
Så att allting har ju varit väldigt sent hos oss här.
Men nu är vi ju igång sedan ett tag.
Jag fick igår.
Gjorde Ingmar i en minestronesoppa.
Och det är inte min favorit kan jag säga.
Vet hon om det?
Nja, men hon gör ibland som hon vill.
Ja, vettigt.
Men alltså du vet.
Alltså jag kände det.
Jag har ju sagt till dig.
Jag är ju ingen finsmakare.
Nej.
Jag är ju ofta svinet i den där berättelsen om pärlor och svin.
Ja.
Och kasta.
Rökig whisky.
Då händer det något liksom.
Men.
Nu överdriver jag ju såklart.
Men liksom när jag åt den där minestronesoppan igår.
Och den där stjälksellerin.
Och de olika grönsakerna.
Och den här krispiga squashen.
Och de här.
Men alltså.
Jag tror jag sa det förra avsnittet.
Eller alldeles nyligen just det här med kvaliteten.
När man odlar själv.
Att få de här smakrika grönsakerna.
Alltså det är helt fantastiskt.
Jag tänkte just på det när jag åt det där igår.
Att man sitter där.
Vilken lyx alltså.
Men hur går det för dig då?
Det går jättebra.
Det är lite kaos här.
De håller på att sätta upp en byggnadsställning.
För vi ska greja med taket.
Och greja utbyggnad.
Det är tusen saker som händer samtidigt här.
Så det är lite kaos.
Om ni har något bankande i bakgrunden.
Så är det att de håller på att bygga en byggnadsställning utanför mitt fönster.
Men jag är ju det där också.
Att det är så kul att laga mat just nu.
Jag bjuder hem folk på middag till höger och vänster.
För att det är så skoj.
Jag har också.
Jag har ju haft liksom lite så här.
Jag har ingen frysbox.
För att de blandar upp.
Ja, tusan alltså.
Det är ju helt otroligt.
Jag tänker det.
Nu har du ju.
Du måste laga taket.
Du har en nedbrunnen ladugård.
Som ska byggas upp.
Ja, så är det.
Men nu har jag köpt en ny frys.
Ja.
Jag har packat upp konserveringsmaskinen från jordnära.
Och den.
Jag har börjat använda den.
Den är ju fantastisk.
Jättekul.
Alltså så prisvärd alltså.
Ja, verkligen.
Jag är inte riktigt kompis med burkarna de har.
Jag tycker att de.
De har lite fladdriga lock.
Jag tycker det är svårt att få till.
Är det veck menar du?
Ja, exakt.
De här dyra som alla vill ha.
Alltså som bara ligger på.
Som en basker.
Kan du inte ha spänningar?
Nej, det är inte ens det.
Utan det här är någon annan typ.
Alltså vakuumet suger fast locket.
Ändå.
Ja.
Men det är liksom lite meckigt.
No pun intended.
Jag tror att de heter så.
Du är van vid honungsburkarna som jag tipsade om.
Ja, men precis.
De är ju mycket mer förlåtande.
Så jag föredrar dem.
Även om de här är snyggare.
Men du, när vi ändå är inne på det Calle.
Jag har en fråga till dig.
Ja.
För jag har ju skafferi förvar.
Jag har lite jordkällare också faktiskt numera.
Men jag hörde att nackdelen med plåtlocken är att de rostar lite mer när du har dem i jordkällare.
Ja, det stämmer.
Jag har inte tänkt på det faktiskt.
Men jag har ganska mycket rostiga lock.
Så är det.
Utvändigt rostiga lock alltså.
Ja, exakt.
Och de funkar fortfarande.
Jag har inte varit med om att något har failat mig.
Men det ser inte så kul ut.
Nej.
Men man kan ju tänka sig då att om man bygger.
Alltså de här konserverna välgjorda håller ju extremt länge kan man säga.
Ja.
Då kan man tänka.
Då är det ju så att då är ju det där faktiskt en nackdel.
Ja.
Om man förvarar det i jordkällare.
Nya batch med burkar.
Då är det målade lock.
Alltså de är vita.
Ah, de är lackade ja.
Det är som honungsburkar kan man säga.
Fast liksom lite annan form.
Och vita lock.
Då tror jag att man slipper det där.
Så det har jag skaffat istället.
Du.
Vad bra.
Ja, men jag tror att det kommer funka bra.
Det är kul med det.
Och jag har.
Mitt rökskåp brann också upp.
I branden.
Det är sådär äggkläckaren blandar upp.
Brygge.
Byggverket blandar upp.
Vakuumförpackaren blandar upp.
Torkmaskinen blandar upp.
All den där utrustningen som jag hade investerat i.
Försvann ju.
Men nu har jag skaffat ett nytt rökskåp.
Jag tror jag nämnde det.
Borniac snackade vi om.
Och det har jag kommit igång att använda.
Och jag har såhär barbeque-grejer i det.
Och det blir helt otroligt.
Jag gjorde hel kyckling.
Jag har några grannar här som har fött upp kycklingar.
Jättefina kycklingar.
Så lade jag en sån i saltlag.
Lake.
Saltlag över natten.
Och sen så lade jag den i rökskåpet.
I fem timmar eller någonting.
Och det blev så otroligt gott.
Det där när du säger barbeque-rökning.
Det betyder ju att du kör en varmrökning på någonstans 110-120 grader.
Exakt.
Men du, då måste jag ju fråga dig.
För jag är ju väldigt intresserad av sånt här.
Jag har rätt.
Så mycket respekt för din matlagning faktiskt.
Vad gullig du är.
Ja, men det har jag.
För jag ser att du har känsla för det där alltså.
Ja.
Den här saltlagen som du gjorde.
Var det en ren saltlag?
Hur stark var den i så fall?
Eller hade du kryddor i också?
Gud vad kul att du frågar.
Och det är så kul med någon som är intresserad av det här.
Jag har inte så många som håller runt mig.
Jag gjorde 7%
Till saltlaget. Det var lite för mycket.
Ska nog ha 5% tror jag nästa gång.
Det var framförallt.
Brösten blev jättebra för kycklingen.
Men vingarna blev lite för salta.
Men jag hade också lagerblad och vitpepparkorn i saltlagen.
Ja.
Kokade du den då första?
Nej.
Nej, du bara lade i dem.
Jag rörde den och sen så lade jag i kycklingen.
I en sån där vit hink.
Honungshink.
Och sen fick det stå kallt över natten.
Och sen så tog jag fram det.
Och sen så lät jag den rinna av och torka lite.
Och sen så la jag in den i rökskåpet.
Men det här med hur salt det blir.
Det är väl en kombination av hur stark lagen är.
Hur många procent det är och tid.
Ja precis.
Och du skrev väl upp mycket noga exakt när du la ner köttbiten och när du tog ur.
Så du kan kalibrera och få den där perfekta nu va.
Ja exakt.
Jag tänkte mest på det när jag höll på och gjorde något här.
Och då tänkte jag så här.
Det är så jävla lotteri.
När du gör det, ja precis.
För nu har jag också konserverat jättemycket tomater.
Och jag har ju ett sätt som jag har använt nu i flera år.
Som blir toppen.
Men då kör jag tomaterna först i ugn.
Och sen mixar jag dem och lägger i burkar.
Och nu har jag, min ugn är trasig.
Så jag har ingen ugn.
Så då bara körde jag i matberedaren.
Så att det blev som tomathack.
Som jag sen konserverade.
Det blev som lite konstigt.
Men nu har jag ju väldigt mycket sånt.
Alltså för jag har gjort en hel batch med sånt.
Så jag har ju liksom 25 burkar med krossade tomater.
Som är lite märkliga.
Som inte är som du helst skulle vilja ha dem.
Nej precis.
Det blir ju liksom.
Det är ju tomat som jag kan ha i vinter.
Men den är liksom lite skum.
Ja.
Ja.
Vi gör ju mest sås alltså.
Men vad du pratar om nu.
Tänker jag.
Det är ju alltså att du bakar tomaterna i ugnen.
Gör halvor och bakar dem innan du lägger i dem.
Ja exakt.
Innan jag mixar dem.
Ja innan du mixar dem.
Så det blir som att jag gör en tomatsås.
Så har jag vitlök och olivolja och salt.
Så det blir mer som en tomatsås.
Nu har jag tagit rena tomater.
Och mixat sönder.
Och lagt i burkar.
Ja.
Om du kokar sås där på det.
Och finmixar den.
Alltså reducerar den lite.
Ja.
Till och med.
Så blir det rätt bra med den också där.
Men jag ska ju säga dig.
Det där tycker jag gäller äpplen.
När man gör äpplemos också.
När du gör halvor.
Bakar i ugn.
Och sen gör tomatsåsen.
Eller äpplemoset.
Ja.
Och kör du äpplemoset i vattenbad så kan du dra ner på.
sockret också.
Så du får det här väldigt fräscha äpplemoset.
Som är underbart att ha yoghurt och sådana grejer.
Vi kommer eventuellt kunna göra lite äppelmos på våra egna äpplen i år.
Efter din varsamma våldtäkt av mina äppelträd i fjol.
Du skulle inte använda det ordet Kalle.
Nej just det.
Så har vi fått ganska mycket äpplen på ett träd som ser ut att må jättebra.
Så det är inte sådant där panikfrukt.
Utan det är mer välmående.
Det känns jättekul.
Men de ser väldigt frodiga och fina ut.
Med många nya grenar och så.
Träden i alla fall.
Ja inte alla men de flesta.
Men du behöver komma tillbaka.
Vi har ju några träd nere i dalen.
Som vi skulle behöva hitta på också.
Mm.
Nej men.
Vi kan prata om det efteråt sen.
Underbart.
Och sen så.
Fan.
Jag spelar in Björn.
Okej.
Nu vaknade Brita.
Eh...
Det var något annat jag gjorde som jag tyckte var kul.
Men jag minns inte vad det var nu.
Skitsamma.
Du, Patrik.
Ja.
Vi har ju en grupp som vi kallar den innersta kretsen.
Det är folk som bidrar till podden via Patreon.
Det kostar 35 spänn i månaden.
Och då så...
Stöttar man vårt arbete.
Och man får också tillgång till den här Discord-servern.
Och så får man reklamfria avsnitt.
Ska jag säga också.
Just det.
Men på den här Discord-servern så får ju vi massa frågor till podden.
Och de frågorna har jag tyvärr glömt bort i några veckor nu.
Men nu har jag varit inne och kollat.
Och det fanns massa frågor och jag tänkte vi skulle svara på dem.
Ja det är väl det också Calle om vi ska vara ärliga.
Vi har ju spelat in många avsnitt i förväg.
Och då är det ju svårt att gå in på Discord-servern och få med de där frågorna.
Det är fan sant det.
Ja det är det faktiskt.
Så var inte för dåligt samvete.
Men nu kör vi då.
De här frågorna har ju liksom förtur i vanliga fall.
Så om man vill vara säker på att ens fråga blir ställd.
Så ska man bli medlem i innersta kretsen.
Du, den första frågan handlar om kopparpannor.
Traktörpannor?
Ja.
Han eller hon vill använda dem för matlagning.
Men har förstått att man behöver förtenna.
Förtenna.
Ja förtenna.
Om det inre ytskiktet på kopparpannorna.
Förtenna om det inre ytskiktet på kopparpannorna för att undvika kopparförgiftning.
Ja.
Vad säger du om det?
Ja, det ska du göra.
Om du tänker på det så är ju alla de här rena.
Alltså koppar har ju den här stora fördelen att det leder värme väldigt bra.
Min hustru hon har en stor riktig koppargryta.
Och den har hon faktiskt till när hon.
Kokar sylt och marmelad och sånt där.
Just för värmespridningen då.
Att den är så jämn och fin.
Och du får upp.
Alltså det där när du gör riktigt exklusiva marmelader och sylter.
Och du penslar på sidorna.
Ja, de håller på där.
Vadå penslar på sidorna?
Ja, men det är för att det inte ska gå upp och.
På sidorna och så vidare.
Utan att det ska vara väldigt, jag kan inte detta.
Det är min hustrus område.
Vi har lite arbete.
Men den är just för det där.
Så att till vissa grejer så är ju kopparpannor.
Jag tror om du har sett på vissa restauranger och så vidare.
Så kör de också kopparpannor.
Men då är det ju så här att.
När du lagar mat då.
Då fäller det ju ut mycket koppar.
Och det är inte.
Koppar behöver vi ju.
Men vi behöver inte för mycket koppar.
Precis som vi inte behöver.
För då blir vi sjuka.
Ja.
Det är lättare att styra vatten i taget va?
Ja det är ju det.
Och då är det så här att.
Förr var det ju mycket kopparkittlar.
Kommer du ihåg det?
Om man tittar på äldre grejer så finns det mycket.
Det brukar hänga på väggarna ofta hemma hos gamla människor.
Ja men precis.
På 70-talet så var det ju väldigt.
Det är ju min föräldrageneration det.
De hade ju massa kaffepannor i koppar och sådana här grejer.
Men då gäller det alltså att.
Förtänna.
Tenn smälter ju vid ganska låga temperaturer också.
Att du får ett skikt av tenn på insidan.
Är det bättre att få i sig tenn?
Ja det är det.
Men framförallt så kanske det inte löser sig lika lätt i maten.
Ja.
Så...
Och hur gör man det då?
Jag vet inte om det är nyttigare att få i sig tenn.
Men du får inte i dig så mycket tenn.
Det är för att hindra att du får för mycket koppar då i alla fall.
Och hur förtänner man då?
Jag har aldrig gjort det faktiskt.
Nej.
Det är en av de där grejerna jag har kvar.
Fast det är ganska långt ner på listan om jag ska vara riktigt ärlig.
Långt efter det där med skidor och en ekbåt.
Eller vad ska man säga?
Klinkbyggd båt.
Jag ska väl säga så här.
Förmodar att du har smält tenn i.
Det är kul nu med vår Smed-Nils som klipper podden.
Ja, men han är ju yx-specialist.
Jag tror inte han förtennar så mycket heller.
Men...
Nej, men så får du ju det så att det täcker ytan då helt enkelt.
När du smälter i den.
Så tror jag man gör.
Om jag skulle vara tvungen att prova någon gång.
Då skulle jag börja så.
Så är det.
Så lägger det sig som en tunn hinna på insidan.
Så får vi se om någon kan detta fortfarande.
Så får vi kanske...
Svar på det.
Men gör det då innan du lagar mat i dina kopparkastruller.
Kopparpannor.
Så att du inte får kopparförgiftning.
Vad händer om man blir kopparförgiftad?
Jag vet inte exakt vad det är.
Man kanske blir väldigt grön i ansiktet eller något.
Jag vet faktiskt inte vad kopparförgiftning har för symtom.
Men jag skulle väl säga så här då.
Det var väl någonting som man faktiskt gjorde då och då.
När man använde sina koppargrytor och sånt.
Väldigt ofta.
Därför du rör.
Gör ju om och så vidare.
Så att det här förtenningsskiktet.
Nuttes väl ner.
Så att man fick förtenna om sina kärl.
Ska man hålla på med det också?
Ja.
Hålla på och tänka på det.
Är det dags att förtenna?
Eller också tänker du på det i förväg.
Och så skaffar du väldigt mycket fina gjutjärnsgrytor och så.
De är ju bra på ett annat sätt.
Det är väl nästan lite...
Ja, de är inte lika snabba som koppar.
Kopparkärl då.
Men de har bra värmespridning och så också i alla fall.
Jag är mer gjutjärnsgubbe jag.
Såklart.
Vi går vidare Patrik.
Nästa fråga handlar om ett lite ovanligt småbruksdjur.
Någon som pluggar historia och sett flera exempel runt om i världen.
Där köttduvor har varit en viktig källa av mat i kristider.
Till exempel i Egypten och Mellanöstern och England.
Vad säger du om köttduvor?
Alltså...
Brevduvor och sånt har ju folk.
Och duvslag och sådär har väl folk hört talas om en hel del va?
Tänker jag.
Alltså att man tävlar i detta.
För duvorna har ju den där förmågan av att hitta hem.
Just det.
Så att...
Och det är ju också en gammal metod för att skicka meddelanden och sånt.
Ja.
Det finns berättelser under krigstid och så vidare.
Alltså att du tar duvor till England och spionerar på engelsmännen och så flyger de hem.
Skickar du meddelanden med en brevduva som flyger hem till Frankrike och sånt där.
Och det där tävlar man ju i också.
Björn har en kompis.
Hans farsa har sådana här brevduvor.
Han kommer från Polen.
Det är större där tydligen.
Och där de tävlar med sina brevduvor.
Jag vet inte hur det ser ut idag.
Men det har ju varit en hel del brevduvor framförallt i Sverige också historiskt.
Alltså ganska nyligen.
Det känns som att internet har konkurrerat ut brevduvor.
Ja, men du har det ju som tävling.
Just det, just det.
Hur fort flyger de hem och hur lång sträcka flög de och så vidare.
När de flyger hem till sitt duvslag då.
Och det finns, vad ska vi säga, köttrasduvor också då.
Som är lite kraftigare.
Jag misstänker det är bröstfiléer och sådär som är lite större.
Men det är ju fortfarande, det är väl snäppet över vaktlar ungefär kan man väl säga då.
Ja, men det är ändå så ofta man har dem.
Ja.
Jag har ju tänkt tanken.
Har du det?
Nej, alltså.
Tänk att ha ett husdjur.
Och så får de flyga fritt.
Jag har ju bin.
Ja just det.
Jag har ju så liten mark Calle.
Då kan de beta på grannens marker.
Ja det är perfekt.
Jag tänker i vårt, det här franska rucklet som vi har.
Där på översta våningen så var det ju duvslag.
Mm.
De hade helt tagit över.
Du menar ett organiserat duvslag eller vilda duvor.
Ja, vilda duvor var det.
Okej, duvslag är ju samma som häststall va.
Ja, ja, ja, ja.
Nej, det här var mer duvnäste.
Ja.
Det var mycket skit där.
Det var mycket skit där med andra ord.
Alltså det var typ, jag skulle säga tio centimeter duvskit.
Ja, men det är ju nästan så du får ta med det hem då.
Ta vara på det Calle.
Men då tänker jag bara, de tog sig in genom ett hål i fönstret.
Och så bodde de där.
Och lade sina ägg där.
Och kläckte nya ungar där.
Och de hade det som sin bostad.
Och sen så stack de ut och hittade mat.
Och man då hade en metod för att stänga fönstret.
Med fjärrkontroll.
Då skulle de bli fast där inne.
Då skulle man kunna gå upp och plocka två stycken till middag.
Och sen så öppnar man.
Så får de flyga ut och in som de vill.
Det vore ju svinsmart ju.
Gratis mat.
Ja, det skulle man ju kunna göra.
Men i alla fall.
Det jag skulle vilja säga så här.
Tänk att ha den här.
Så sitter du ute i trädgårdsmöblerna under päronträdet.
Så ser du bara den här duvflocken mot himlen där uppe.
När den flyger omkring.
Vilken känsla det skulle vara.
Det har jag ju tänkt en del på.
Har du tänkt något på att de räknas som flygande råttor?
Nej, det har jag faktiskt aldrig hört förut.
För jag tycker inte det är roligt att göra saker tråkiga.
Det är bättre att göra dem roliga.
Ja.
Men då så ser.
Nu har jag tappat tre tuppkycklingar här.
Vi har familjen Gran som bor längst upp i granen här.
Precis i utkanten då med massa.
Jag vet faktiskt inte vilken rovfågel det är.
Skam.
Jag är jättedålig på rovfåglar.
Jaha.
Ja, ja, nu är det så mycket rovfågel här.
Så nu skulle jag.
Nu har jag blivit intresserad faktiskt.
Så jag ska ta och lägga lite tid på det där.
Ja, kul.
Men alltså.
Jag tror inte det blir några duvor här.
Det är för mycket duvhökar och så vidare.
Så där har du ju det då.
Ja, men det känns som att duvor kan ha ganska många duvor.
Och därför så kanske inte duvhöken rår på dem.
Ja, det är i alla fall en stark begränsningsfaktor kan man väl säga.
Beroende på var man bor och sådär då.
Men definitivt.
Men det är ju, om vi säger så här.
Jag har aldrig gjort några kalkyler.
Sett hur mycket kött en duvhona kan producera och så vidare.
Och så va.
Men jag har inte haft vaktlar heller.
Men jag brukar säga att vaktlar hänger väl kanske lite grann ihop med det väldigt lilla småbruket.
Kanske i radhuset eller villatomten i stan och garaget och sådana där grejer.
Tänker jag.
När jag ser vad alternativen är.
Om man inte är väldigt intresserad eller älskar helstekt vackert.
Jag har ju faktiskt fått det hos några vänner en gång.
Och det var väldigt gott ska jag säga.
Okej, vad är det du smakar då?
Ja, jag har ju inte så bra språk på det där området.
Det smakade väldigt gott.
Ja, kul.
Jag var ju inte så jävla vacklar när vi flyttade hit.
Det var en grej som jag tänkte att vi skulle ha.
Men det har aldrig blivit av.
Nej, precis.
Det är ju faktiskt rätt roligt för en sån som dig att bjuda på det.
Som gillar det här med matlagning.
Och hon som jag var hos, eller familjen jag var hos.
Det är hon som lagar maten där.
Och hon är ju också väldigt duktig på sådana grejer.
Så det var väldigt väl tillagat då.
Jag kan ju tänka mig att det är lätt att det blir torrt.
När det är så smått.
Men det var det inte.
Utan det var fantastiskt gott.
Men just det här med.
Vi kopplar på beredskap.
Så tänker jag att det kan vara effektivare att ha andra djur kanske.
Ja.
Men återigen.
Man gillar att de sköter sig själva.
Eller förlåt, nu gick jag tillbaka till duvorna.
Jag läste frågan igen.
Som att vi hade fått med allt.
Ja.
Men grejen är så här Calle.
Det kanske vi vilseledde.
För jag skojade om det här med att beta på grannens marker och så vidare.
Men har du köttduvor.
Då behöver du ju fodra dem.
Ja, för just det.
För det är samma med alla köttraser.
De är inte gjorda för att klara sig själva.
Nej.
Och...
Ja.
Alltså du får nog inte så hög effektivitet på din tillväxt på dina duvor och så vidare.
Om du inte fordrar dem dessutom.
Jag är ganska säker på att de flesta som har duvor fordrar dem en hel del.
Mm.
Så är det.
Inte vi i Frankrike.
Okej.
Men spännande tanke ändå tycker jag.
Ja.
Nästa fråga om mineralfoder till djur.
Hej.
Mina föräldrar har får.
De går ute under sommarhalvåret och är installade på vintern.
Ängarna de betar på är delvis ängar med hög biologisk mångfald.
Vissa utgörs av gammal vall som sakta men säkert håller på att övergå till mer näringsfattig ängsmark.
Vi har fått lära oss att djuren behöver tillskott av mineraler för att tillgodose alla behov.
Särskilt under direktighet och digivning.
Något vi följer och ger dem.
Min fråga är:
Finns det något annat man kan ge dem för att
tillgodose dessa behov?
Hur gjorde vi och djuren innan granngården fanns med sina mineralbyttor?
Det här var ju en otroligt bra fråga.
Exakt det här undrar jag också.
Har det något att göra med att djuren avlas för hög produktivitet
och att vi har dem installade så stor del av året?
Alltså det är säkert många faktorer på det.
Men det finns en grej som är unikt.
För jag tror det är hela Skandinavien faktiskt.
Med få undantag möjligtvis då.
Och det är selen.
Mm, just det.
Silen.
Och det gäller egentligen människor också.
Men nu har vi ju väldigt mycket importerad mat.
Och det här med selenbrist är ju inte över hela planeten.
Utan det är ju vår berggrund som är selenfattig helt enkelt.
Så selen har varit ett bekymmer faktiskt.
Så det har man fått kompensera för helt enkelt.
Men för tusen år sedan.
Var det en grej man var tvungen att oroa sig över att man skulle få selenbrist?
Alltså.
Jag tror att det kan ha förekommit selenbrist då också.
Men jag tänker just på djuren.
Hur såg de ut?
De var väldigt små.
Och så vidare.
Det var ju inte super högproduktiva djur och sådär.
Så de var förmodligen betydligt.
Mindre känsliga för selenbrist då.
Men så är det i alla fall att vi har en selenfattig berggrund här.
Och jag har en gås som jag hade här.
För det är några år sedan nu då.
Blev väldigt svag.
Och jag misstänkte selenbrist.
Så jag gjorde helt enkelt så enklast tänkbara där.
Att jag började med att mortla.
Selentabletter faktiskt och lösa i vatten.
Ja.
Funkade det?
Ja det gjorde det.
Men det är ju fortfarande inget bevis dock.
Men det är ju en sån där grej som folk som kan mycket om djur.
De säger att man kan ge det lite över tid.
Det är ett tillskott till vattnet.
Precis.
Så så är det.
Och just jag ger alltid mineraltillskott till.
Till djuren.
Att fåren får ha det och sånt där också då.
För att de är känsliga för mineralbrister.
Nu är jag inte expert på det området heller där.
Men jag tror att du kan få problem med dräktighet och djurhälsan och sånt.
Om du inte har ordentligt med mineraler.
Men menar du då att förr så dels var djuren mindre och man kanske också hade problem.
Men som man bara accepterade förr.
Ja, men det han tog ju upp det i frågeställningen där.
Att de är mer högproduktiva i djur nu för tiden också då.
Som kräver mer näring helt enkelt.
Men sen undrar jag också.
Hur?
Alltså du vet.
När vi odlar foder idag så odlar vi ju mycket kalorier.
Eller man pratar ju megajoule då där istället.
Och protein.
Alltså energirikt ska det ju vara så att du får till de här högproduktiva djuren då.
Och jag tänker att när du slog hö på de här magra ängarna förr i tiden.
Då var nog förhållandet mellan energi, protein och mineraler.
Gud vad listigt.
Det var listigt tänkt.
Mycket mer till mineralernas fördel.
Alltså att det var mindre energi och protein i förhållande till mineraler.
Och sen att det var en väldigt stor mångfald.
Vi har ju pratat om det här med ackumulatorväxter.
I något avsnitt eller några.
Det har ju hållit på några år nu.
Och det är ju det att vissa växter tar ju upp vissa mineraler.
Den som jag brukar nämna.
Jag har inte jättestor bredd på det där området.
Utan bara lite orienterad.
Men det är ju vallörten då.
Den är ju en mycket känd kalium-ackumulator.
Alltså du vet K:et i MPK.
En av makronäringsämnena för växter.
Kalium.
Så har du vallört.
Ja men då har den djupa rötter.
Och den tar upp större mängder av kalium.
Då kan du skörda kalium med vallörten.
Så att förmoda att det är så med många olika växter då.
Som finns på ängen då.
Och örter och sånt va.
Så men nu resonerar vi.
Ja eller killgissar skulle det visa sig.
Men det låter väldigt rimligt tycker jag.
Vad sa du att?
Killgissar skulle det nog visa sig kalla det här.
Men det låter som en väldigt rimlig gissning.
Ja men det tycker jag inte att det är.
Utan det är ju ett resonemang som bygger på någonting va.
Ja.
Faktiskt.
Killgissning är väl mer bara att dra till med någonting.
Det jag håller på med.
Nej.
Du, men hur ska man tänka i beredskapsperspektiv då?
Om man inte längre har tillgång till sådana här mineralbyttor från granngården.
Vad gör man då?
Alltså, dels är det ju så här att har man djur så kanske det är en av de grejerna som man ska ha ett lager av.
Smart.
Till exempel, precis som du har ett spannmålslager så köper du mineralsäckar och ser till
köper lite mer och så ser du till att få ett bättre pris och så vidare.
För det är ju så att mineralfoder har ju väldigt lång hållbarhet om du skyddar det från fukt och sådana saker.
Ja.
Så är det.
Det är också något som man kan ha i de här blå tunnorna.
Vi pratar om så mycket.
Ja.
Så är det.
Men drar man det i sin förlängning?
Alltså, det har verkligen skitit sig.
Kukatur.
Ja, så kan man säga också.
Då är det ju faktiskt så att de där små lantraserna som vi håller på och har olika räddningsprojekt för och så vidare.
Då kanske det är de djuren som är de som de andra blir sjuka.
Ja.
Då kan det vara.
Ja, det låter rimligt Patrik tycker jag.
Hoppas det var svar på din fråga.
Anno 1800.
Nästa fråga av personligare slag.
Hur gör ni när ni ska resa bort med era odlingar och djur?
Ja, det där är en sak som jag ofta pratar med framförallt yngre småbrukare och kommande småbrukare och så vidare.
Det är ju det där att bygga nätverk.
Ja.
Alltså om man är, det brukar alltid finnas någon eller några till i närområdet i lokalområdet.
Som har delar de här intressena och livsstilen och så vidare.
Och att man verkligen till allas ömsesidiga nytta hjälps åt.
Och var djurvakter.
För att det är ett högt pris det här att inte kunna åka och hälsa på.
Alltså det finns ju födelsedagar, bröllop, dop.
Ja, men att bara få komma bort en liten stund är ju också bra.
Ja, men precis.
Ja, exakt.
Ja, så är det.
Så att man gör.
Hjälper varandra med detta.
Det är jätteviktigt.
Nu har ju, vi har haft väldigt bra vänner som har hjälpt oss.
Trots att de kanske inte är så mycket småbrukare.
Men de har ställt upp i alla fall under decenniernas lopp här.
Ja.
Och hjälpt oss.
Och sen har vi blivit så pass gamla nu så att vi har ju barn och barnbarn.
Det är ju kärnan i vårat nätverk numera då.
Avkomlingarna.
Ja.
Nej men de är ju i 35 plus minus.
Så att då kommer de hem.
Så det är det här när Ing-Marie följer med på turnéresorna till exempel på de längre och kör.
Så inte jag ska nöta ner mig helt där och kunna leverera något på föreläsningarna.
Då är ju de hemma i huvudsak.
Då är det ju barnen som är här och bor här.
Ibland har de växlat och ibland är det någon som flyttar hit en vecka om det passar.
Det är förvänt.
Bor på lantgård blir det då.
Att skaffa många barn.
Det var väl därför man skaffade många barn förr för att de skulle kunna vara med och jobba.
Ja alltså.
Det är ju så här att det var ju både arbetskraft såklart för att sköta stället och ge möjligheter till att sköta mer.
Men det var ju också en tryggad ålderdom.
Det var ju pensionen det.
Just det.
De kunde hjälpa dig när du blev gammal och inte orkade så mycket.
Och också kanske ibland.
Frukten av köttets lustar.
För att man inte hade så bra koll på preventivmedel förr.
Men det var inte det som var frågan ju.
Det är samma för mig.
Jag har också grannar nu på sommaren i alla fall.
Det är sommargäster här ute som kan hjälpa till att mata djuren.
Och sen har jag min farsa som är här mycket också.
Det är toppen.
Men det handlar ju också om att på något sätt bygga en infrastruktur.
Som gör att det blir möjligt för andra att ta hand om ditt ställe.
För att göra det så enkelt som möjligt för dem.
Ha stora foderkärl till exempel till djuren.
Så att det inte är så här.
Man behöver inte fylla på med mat till hönsen varje dag.
Man behöver titta till dem.
Men för att det ska bli överkomligt.
Det är så många stationer på ett sånt här.
Alltså på mitt ställe är det väldigt många stationer att gå till.
Och därför så försöka hålla det så enkelt som möjligt för den som ska passa djuret.
Och det blir ju också enkelt för mig.
Jag passar ju djuren varje dag.
Hela tiden.
Men ha bevattningssystem till växthuset till exempel.
Och gärna i övrigt också.
Nu har inte jag fixat det så bra.
Men att ha någon som skulle gå och vattna i mitt växthus.
Det skulle ju ta flera timmar för den personen.
Det skulle ju inte gå.
Jag skulle inte kunna be någon om det.
Men däremot så nu är det mer att kolla till allt.
Och se till att ankorna går in på kvällen.
Det är ganska enkelt att göra.
Och det gör att jag kan be någon att komma hit och passa mitt ställe.
Det är ju när Ing-Marie skriver instruktionen på A4-papper.
Då inser man ju att det är lite grann.
Ja men exakt.
Och så är det några kycklingar som håller på att kläckas precis.
Och det ska göras där.
Ja men exakt.
Men så får man ju ta...
Alltså precis.
Och det beror kanske på vem man har som...
Som passar djuren.
Men jag...
Jag får nog kläcka kycklingar när jag är hemma tror jag.
Och se till att det blir så enkelt som möjligt.
Den stora grejen är ju hundarna oftast.
Det är det som är det mest krävande.
Där kanske man får se till att man har någon annan som tar hand om dem.
Ja.
Vi har ju den här hagen.
Så våra hundar är ju lättskötta på det viset.
Att man bara öppnar dörren och släpper ut dem så är de ute.
Och så har de vattenskål.
Men jag vill nämna en grej till faktiskt.
Livepodd-Hjalmar.
Han har ju varit här en vecka.
Ja.
Och hade möjlighet till det.
Och han är ju ung.
Han har ju precis fyllt 20 då.
Och han har ju...
Du bjöd ju han på småbrukarkursen.
Kommer du ihåg det?
Just det.
Jajamensan.
Han var ju på livepodden där.
Jag tror han var 18 eller 19 då.
19.
Han fick ju byta hemma.
Helg här för han skulle ta studenten.
Ja så är det.
Men han har ju varit oerhört fascinerad av det här med småbruk och sånt där då.
Men då är ju det ett alternativ också.
Just det här att man faktiskt har praktikanter.
Just det.
Ja.
Unga.
Oftast är det ju så att unga människor är ju flexiblare då.
Det finns undantag till det också.
Men generellt sett så är det nog så.
Sommarlov och jämförelse.
Ja du vet sådär.
Och bjussar man då och delar med sig av sitt ställe och sina kunskaper och så vidare till praktikanter.
Vi kan väl säga så här.
Jag tror att Hjalmar han hade väldigt trevligt här.
Han satt och läste och pluggade och så vidare.
Och så skötte han djuren då.
Ja det har han gjort här också ju.
När vi sprängde i Frankrike på hösten.
Ja.
Så det är ytterligare ett alternativ att lösa.
Djurtillsynen.
För det är ju en grej.
Du, vi ska vara borta här.
Kan du titta till djuren ikväll?
Ja.
Eller.
Du, vi ska åka iväg nu en vecka.
Kan du sköta vårat ställe en vecka?
Ja det är ju väldigt stor skillnad.
Men vi kommer ju ställas inför det igen.
Vi ska spela in en vända till i Frankrike i höst nu.
Och.
Men då har vi ordnat det så bra att vi har ju en snickare.
Melvin som ska vara här och bygga hos oss.
Han ska hjälpa till att bygga upp ladan.
Lyssna på den här bygglovsprocessen.
Apropå, förlåt för stickspår.
Men vi har ansökt om bygglov.
Hela sommaren går.
De har tio veckor på sig att spara.
Efter, jag vet inte hur många veckor.
Så får vi då att vi måste komplettera vår ansökan.
Med några jävla avstånd till tomtgräns.
Eller någonting som den personen som hjälper oss med det där hade glömt.
Och då börjar de här tio veckorna om.
Så nu kommer det liksom dröja tio veckor från att vi har
kompletterat den här bygglovskonsöken.
Vi har ingen aning om när vi får börja bygga.
Hur som helst.
Melvin ska vara här i höst i alla fall och bygga.
Men det löste sig med allén i alla fall Kalle.
Ta inte upp det Patrik.
Nej okej.

Jag har gjort en efteranmälan.
Jag pratar med Länsstyrelsen och jag tror att det är lugnt.
Vi får se.
Bara du betalar så blir det nog bra.
Precis, precis.
Det kostar 3000 kronor för att göra en efteranmälan.
Men Melvin.
Vi ska vara här och bygga och han kommer ta hand om gården när vi är borta.
Och det är ju också otroligt värt.
Så tack för det Melvin.
Jo det finns lösningar.
Men man måste ju ha dem och hitta dem.
Och nu blev det ju några.
Bygger en lada och en snickare där.
Det är ett bra exempel.
Ja exakt.
Ja precis.
Men det är en grej som man måste hålla på med.
Och man blir begränsad av såklart.
Alltså det här är ju en livsstil som gör att man måste vara hemma mycket.
Så är det.
Men det är ju egentligen från första undulaten eller marsvinet.
Det är ju bara det att det är lättare att kanske flytta den där undulaten till grannen.
Men då vill jag säga en sak här.
Att det finns ju ett husdjur som du kan ha som är väldigt berikande på många sätt.
Och det är ju bin.
Just det.
Och de kräver inte daglig tillsyn.
Otroligt.
Så det är ju.
Det är ju lite abstrakt, alltså svårtillgängligt.
Och många har ju inte haft kontakt med det och så vidare.
Och lite spännande/på gränsen till otäckt.
Men faktum är att om man är en som liksom kan erövra kunskap och färdigheter och verkligen vill lära sig.
Och inte sitter och väntar på att saker ska trilla ner i huvudet på en.
Det gör det ju lite grann ibland ändå på olika sätt.
Men framförallt att man vill lära sig.
Så är ju faktiskt bin ett husdjur som väldigt många som egentligen inte har möjlighet att ha djur.
Skulle kunna ha om man vill ha djur.
Så det är också ett tips när det gäller det här med möjligheter att resa och djurtillsyn och så vidare.
De är inte jättegosiga kanske.
Jo, det är de visst på sitt sätt.
Du Patrik.
Tack för idag.
Är det redan slut Calle?
Ja, det är redan slut.
Så länge barnen har sommarlov så måste jag hålla det lite tajt.
Men snart börjar höstterminen och då kör vi lite längre avsnitt igen.
Det gör vi.
Men stort tack för idag.
Jag blev som intresserad av att försöka ha vilda duvor någonstans för kött.
Inte annat för att det låter så kul.
Ja, men Ted, det är just det där.
Att få se den flocken när den flyger mot den blåa himlen där.
De flygande råttorna.
Nej, Calle!
Nu bygger vi upp känslan här.
Kommer du med dina råttor.
Det är ju stadsduvorna de pratar om.
Fortsätt mejla frågor.
hej@metastrofen.se
Vill du ha förtur med din fråga så bli medlem på Patreon.
Ja, det var väl det.
Tack för att ni lyssnade, så himla kul att ni gör det.
Och att ni hör av er och sådär.
Puss och kram, ha det så bra, hej då.
Det var ju någon som saknade de här förlängningarna av avsnitten som jag brukar komma med.
Det blev ju lite dåligt det när vi spelade in flera stycken här inför semestern.
Men jag skulle vilja säga så här.
Jag tänker att det kan ha kommit en del nya lyssnare.
Ja, ja, ja.
Och även äldre för den delen med.
För vi har ju lite fördjupningar då.
Men vi har ju så här på Prepbox.se, vårt företag där vi säljer mat och vattenfilter framförallt.
Av bra grejer då.
Just det.
Så har jag ju skrivit en beredskapsskola.
Som är upplagd där.
Som är redigerad och iordninggjord och fint där.
Väldigt fin och tydlig och...
Komplett skulle man kunna säga.
Ja, ganska.
Det är svårt att vara helt komplett när det gäller de här områdena.
Men den bygger ju på den här ramsan hemskt vis va.
Just det.
Och den är helt kostnadsfri.
Det är bara att anmäla.
Så kommer den varje onsdag framöver.
Men är det så du anmäler det så kommer det inte.
Den kommer nästkommande onsdag.
Brevskolan då, eller mejlskolan.
Går bara ut på onsdagar.
Så nästkommande onsdag ska du få...
Det är som linjär tv.
Alltså den kommer inte när du vill.
Den kommer när vi vill.
Ja, exakt.
Ja.
Så är det.
Men det kan ni ju rekommendera också närstående och vänner och sånt där.
Och den är också uppbyggd på det här som offentliga sektorn har.
Eller så att säga statlig.
Och myndigheterna och sånt där.
Att de har 7 dagar.
30 dagar.
Och 90 eller mer dagar.
Just det.
Alltså beredskap för det tidsspannet.
Precis.
Och det är ju också så om man har det längre.
Så bygger man ju upp den successivt över 7.30 och så vidare.
Om man har den ambitionsnivån.
Men har man bara en vecka 14 dagar.
Ja då finns det den nivån också.
Och grejen är, ni som lyssnar på podden.
Vi får hoppas att ni vid det här laget har helt okej.
Koll på er beredskap.
Men ni vet ju också då.
Att er beredskap bygger väldigt mycket på att er omgivnings beredskap är god.
För om den är dålig.
Då blir er automatiskt dålig.
Så ett tips är ju att anmäla nära och kära till den här skolan.
Så att de får bättre koll på sin beredskap.
Det kommer att gagna även dig.
Och dem såklart.
Du bryr dig om dem.
Så är det.
Det är ju ett gemensamhetsprojekt i väldigt mycket.
Som börjar med det enskilda huset.
Hushållet kan ta hand om sig själva.
Så är det ju.
Bra.
Men nu kan vi säga så Calle då.
Okej, skönt.
Tack för att du lyssnar.
Puss och kram.
Hej då.
Hej då.
Du Patrik, är bin verkligen så bra att ha?
Ja, det är de.

