Hej och välkommen till Väntar på Katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström och ungefär en och en halv meter från mitt huvud så håller några på och river en plåt.
Så det kanske bumlar lite idag.
Förlåt för det.
Hur mår du Patrik?
Vad sa du Kalle?
Hur mår du Patrik?
Ja, jag mår jättebra egentligen.
Jag är leabruten idag.
Jag fick äntligen på plasten på växthuset igår.
Äntligen.
Ja, det är det där med att tänka utanför boxen alltså.
Man kommer på sig då och då med att fastna i.
Alltså jag har ju hållit på med plast en del och alltid lagt jord på plasten för att sträcka upp och stormsäkra den.
Ja, ja.
Och den här stora plasten.
Och då var det ju så att jag hade ju den här jättelimpan med jord inne i växthuset.
Vi kan väl säga lite för mycket.
Mycket jord.
Hela växthuset är fullt i jord.
Ja, ja, ja.
Nu har det satt sig lite så nu är det väl bara en och en halv meter högt.
Åh herregud.
Ja.
Men bara för en månad sedan här.
För då blir ju problemet det här.
Att jag ska ha en frontlastare.
Köra ut jord.
Ha folk som hjälper mig med plasten.
Få ut jorden på plasten där som är utvikt på backen då.
Längs långsidorna och klämma fast.
Det är ju en liten apparat det där att få ihop alltihopa.
Så jag har skjutit det framför mig.
Men då kom jag på det att jag slår ju bara läck där nere.
För jag har en 2 tum 8 efter kanterna på.
Ja, ja, ja. Så du kan sticka med den istället.
Ja, men alltså jag drar fast läkten i den 2 tum 8.
Och så kan jag lägga på jord i lugn och ro sen.
Jag måste lyssna på det här ljudet.
Vänta lite.
Ja, vad skönt.
Förlåt att jag avbröt din historia Patrik.
Jag var tvungen att lyssna på de här.
På bumlandet på taket bara.
Det låter ju.
Men förlåt för det allihopa.
Men hoppas ni står ut.
Jag vet ju själv.
Jag lyssnar ofta på poddar när jag ska sova.
Och om det här är en podd som du vill lyssna på när du sover.
Så förstår jag att det blir svårt.
Det blir inget att somna till den här gången.
Jag ber om ursäkt för det.
Nej, men det var mer det där att man ofta fastnar i ett visst.
Tankemönster, ett tänkande.
Men så kliver du bara utanför det.
Så är det hur lätt som helst att se lösningen då.
Ja, det där kan jag verkligen känna igen.
Man tänker att det måste ske på ett visst sätt.
Och så har man ångest och så går man och väntar.
Så plötsligt bara, men vänta nu här.
Och så känns det helt lätt.
Exakt.
Ja.
Och så blev det den här gången också.
Och det är som ett trumskinn över alltihopa alltså.
Oj, oj, oj.
Gud vad härligt.
Jag skulle behöva spänna min plast.
Men jag har ångest över det.
Så jag skjuter upp det.
Det ska du nog göra faktiskt.
För det sliter väldigt mycket på den när den fladdrar i vinden.
Ja, jo, jag tänker det.
Men du, vet du vad du provar?
Prova det här.
Vad sa du?
Prova att spänna linor i kors.
Mhm.
Emellan sådana här fack.
Ja.
Om du har tänkt på det, de här små enkla flyttbara växthusen.
Ja.
Katterpiller och så.
Då har du ju ett, om du tänker dig två.
Två utav de här bågarna.
Som står bredvid varandra.
Ja.
Då sätter du ett snöre i den ena foten.
Och så drar du snett diagonalt över till den andra bågens fot.
Och så gör du likadant igen.
Så de går i ett kryss över plasten.
Och när du sträcker dem, då drar du ju ner plasten i det där mellanrummet.
Facket där va?
Ja, ja, ja.
Testa det får vi se.
Alltså linor utanpå helt enkelt.
Ja, utanpå plasten.
Och så kanske du får göra det på ett par tre ställen.
Smart.
Testa det får vi se.
Ja.
Men ditt växthus är klart nu alltså?
Ja, nej, jag behöver putsa.
Och du vet, det ska spikas fast grejer i gavlar och sådana här grejer.
Men idag är det dags för att ta hand om bina.
Innan det dåliga vädret kommer.
Och så får jag se om jag får tid över att fortsätta med det här småputset på växthuset.
Men sen ska jorden ut också.
Men det gör jag i ett...
Samlad grej här när jag ska hyra en...
En sån Avant 400.
Det är en sån jag har ju!
Ja, men precis. Exakt.
Synd att du inte bodde lite närmare Kalle.
Ja, annars hade du kunnat låna min ju.
Ja.
Nej, men något motsvarande.
En låg frontlastare så ska jag lasta ur det där.
Och då ska jag göra fint på västgaveln här.
Och planera jord och överskottet där då.
Och så ska jag flytta lite halvförmultnade ensilagebalar.
Och få bort bädden ur fårhuset och sådana här grejer.
Man samlar ihop lite jobb till att hyra en sån där en lördag-söndag.
Du, det låter bra.
Själv har jag varit och firat min mamma.
Eller jag och mina syskon gav min mamma en resa till Warszawa i 80-årspresent.
Vi har varit där i helgen.
Det var jättet trevligt.
Vi var på...
Ett...
Alltså vad de bankar.
Vi var på ett judiskt museum bland annat.
Som var jättebra faktiskt.
Och när vi skulle åka hem så var flyget inställt.
Så vi fick stanna ett dygn till.
Så jag ligger ett dygn efter med allting nu här hemma.
Så vi får se hur länge vi kan köra.
Jag ska filma, jag skulle ha filmat igår.
Jag ska filma idag och de kommer om en liten stund.
Vi kör på helt enkelt.
Men du.
Det har kommit en del frågor igen nu där inne på Discord-servern.
Kul!
Har du sett dem eller?
Jag kommer gå in nu.
Ja men vad bra Kalle.
Men vi har fått en del på mejlen också faktiskt.
Får vi köra lite snabba svar idag då.
Första frågan kommer från Kittan.
Kittan.
Han säger att det snart är dags att musta.
Det kanske är många som har äpplen.
Som de behöver ta rätt på.
I podden hänvisar du till vildäpple.
Är det en speciell sort?
Eller är det bara äpplen man hittar utanför sin tomtgräns?
Googlar lite och verkar inte hitta något som refererar till vildapel.
Är det en korrekt sort att leta efter?
Ja men vildapel är ju en...
Om vi säger så här.
Frukt och bär vill ju bli uppätna.
Ja.
De har ju frukt.
Men man märker ju ganska fort när man odlar det här.
Att det är ju ingen som går dit och äter upp dem.
Förrän de är helt mogna.
Du vet man väntar in bigarråträdet.
Tills de ska vara så där fina bigarråerna.
Och så kommer man ut när det är dags.
Och då är alla borta.
Skatorna har varit där.
Ja olika trastar och allt möjligt.
Och så är det ju.
Och då...
När de äter upp de här.
Även äpplen är ju så va.
När de äter upp det då.
Då hamnar ju de där.
Har de där fröna gått genom en mage.
Och så hamnar de någonstans.
Och så växer det upp lite vad som helst.
Ja.
En kors sån här.
De är ju kors pollinerade äpplen då.
Och då blir det en massa äpplen med.
Kanske inte de godaste äpplena om man säger så.
Det blir en avart.
Nja.
Det är en smakfråga.
Men det är ju ett äpple.
Men det är ju som när man tar frötjänare och sår äpplen själv.
Så blir ju en del.
Men Björn är också hemma.
Det är bara några veckor kvar på sågbolaget.
Det känns så professionellt den här fonden idag.
Men du.
Då i alla fall.
Om du sår ett antal frön som du har tagit från dina egna äpplen.
De är ju korsade med dina äpplesorter.
Då kommer en del att bli typ såna här.
Som är bittra.
Tanniner.
Olika saker.
Men just i must.
Så kan det vara väldigt bra.
Eller är väldigt gott att tillsätta de här.
För att ge en mer komplex smakbild.
Just det.
Så att det är inte alls dumt i must och cider.
Och äpplevin och så.
Att blanda i de här.
Tittar man på.
Jag har ju tio engelska.
Några har dött nu då.
Men cideräppelträd.
Som jag importerade för många år sedan.
Och alltså ingen av de där går att äta.
Och det är såna här stora sorter när de gör cider i England.
Engelsmännen är ju duktiga på cider.
Fortfarande.
Och även i Normandie i nordvästra Frankrike.
Så det är sådana äpplen mycket som de har.
Och gör musten på då.
Så så är det med det där med vild apel.
Det är en okultiverad typ som står någonstans i ett dike.
Du har ju några stycken nerefter din väg där nere tror jag.
Ja exakt.
Jag har flera stycken faktiskt.
De är jättemycket små supersura äpplen.
Ja.
Älgarna gillar det.
Men man kan väl säga så här.
Det är inte alls.
Ja.
Jag skulle nog säga.
Slutet på september, början på oktober.
Skulle jag nog ta första pressningen faktiskt.
För de här äpplena.
Som är mogna nu.
De är ju precis motsatsen.
Just det.
Det är ju de här Gyllenkrooks Astrakan.
Transparent Blanche.
Det är ju sommaräpplen.
Ja men för det brukar vara exakt.
Och det brukar faktiskt vara i oktober.
För jag kommer ihåg när det var älgjakts.
Alltså när premiären var för älgjakten.
Jag skulle åka iväg och jaga älg skit tidigt på morgonen.
Och kom ut.
Och då stod det ko och kalv på min tomt.
Ja.
Då blev man ju sugen på att skjuta.
Men det var så att de retades.
Men då käkade de äpplena i alla fall.
Så det är nog då de är mogna.
Precis.
Ja men de är mogna vid olika tillfällen.
Det är ju sådana här sommaräpplen.
Det är höstäpplen.
Jag menar vildaplar.
Ja ja ja.
Okej.
De är mogna i oktober där.
Ja men precis.
Vad bra.
Nej men de här sommaräpplena då.
Som är nu då och på gång.
De ger ju en väldigt fadd smak.
De är jättebra att göra pajer på äppelmos.
Och jag tycker även om man tar dem innan de blir sådär mjöliga.
Ja.
När de fortfarande är lite fasta och lite gröna.
Tänk på transparent planschen här.
När de fortfarande har en viss grönton och inte är sådär jättevita.
Glasaktiga.
Då är de också bra att göra äppelringar på och torka.
Jättegoda.
Vad kul.
Då har du lite mer syra kvar där.
Är det mycket pektin i de där vildapeläpplena?
Ja alltså.
Pektin det är ju det här som man kan ha som geléar sig va.
Ja för jag har lärt mig att när man gör sylt och gelé och sådär.
Att man kan ha i äppelkart.
Alltså omogna äpplen.
Att det är mycket pektin i dem.
Alltså istället för att ha syltsocker.
Ja ja ja.
Man kan göra eget pektin också.
Av lätt omogna äpplen då va.
Alltså de flesta.
Även svarta vinbär är ju så att tar du svarta vinbären innan de är helt mogna.
De är svarta och så vidare.
Men de har fortfarande den här.
Det dröjer ju ett tag.
De är ju svarta ett tag och så blir de mogna senare skede där va.
Så då har du jättemycket pektin i dem också.
Det är ju bara att göra saft på dem så geléar det sig av sig själv va.
Med socker och syra i då va.
Skulle man kunna tänka sig att det är gott med äppelgelé gjort på sådana där vildapel.
Ja, ja.
Äppelgelé är ju en riktig, riktig klassiker alltså.
Ja.
Ja, testa det du.
Så får du rapportera här sen.
Men också så här att du kan faktiskt göra eget pektin.
Genom att göra saft på dem.
Och så spara den.
Ing-Mari hade ju i frysen här när hon höll på mycket med sådant.
Man har ju sina perioder.
Ja, men det är ju så.
Så kommer det annat när du inte har det kommersiellt eller så.
Ja, men du vet.
Det är jätteintressant, jätteroligt och så håller du på och grejar.
Och så blir det mycket annat i livet.
Åren går och så faller det åt sidan.
Men jag tror hon kommer att ta upp sådant där igen nu.
Hon åkte iväg till jobbet i morse.
Hon jobbar tisdag idag, imorgon och på torsdag.
Sen går hon på livsledigt.
Är det sant?
Ja.
Vilken grej.
Hur ska ni fira?
Du måste ju förbereda någonting.
Ja, jag tror att det blir.
Mousserande.
Ja, det måste det bli.
Men egentligen är det så här.
Jag har vänner här på torsdag kväll.
Så hon åker till min.
Till min.
Våran dotter och firar där.
Sen är det filminspelning på fredag.
Så det är fullt ös.
Vi får fira till helgen.
Men det är stort faktiskt.
Det är en fin present.
Ja.
Det är...
Det är ganska stort.
Ja, verkligen.
Alltså det är ju en väldigt stor, stor grej.
Jag kommer ihåg, jag snackade med min morsa om det nu i Warszawa.
Hon är 80 då, så hon har varit pensionär ganska länge.
Men det är bara så speciell grej det där.
Att man plötsligt så bara, så det där man har hållit på med hela sitt liv.
Det bara slutar man med.
Ja, men hon tycker att det känns rätt bra.
Ja, det förstår jag.
Ja, men som man säger ganska färdig då.
Ja.
Men sen är det ju det att vi håller ju på med våra grejer.
Hon har ju egentligen inte tid va.
Jag tog ju ledigt 2005.
Och så har jag hållit på med allt det här roliga bara.
Just det.
Så är hon med en del i det.
Men nu kan hon vara med helt i det.
Så vi kör ju på vi.
Det blir saftning och syltning för 100 procent.
Ja, typ!
Du, vi går vidare va?
Ja, det gör vi.
Men du alltså, vildapel är bara ett vildsått äppelträd någonstans.
Som har sura äckliga äpplen som är goda att göra must av.
Eller blanda i sin sidomust.
Ja.
Okej.
Nästa fråga kommer från Dan.
Vad ska man göra åt fuktig mark?
Det går att odla i men blir för blött för potatis regniga år.
Det växer mycket veketåg som fåren inte äter.
Fåren är bara här lite på sommaren.
Har diken men det verkar som att den leriga jorden håller kvar vattnet ändå.
Derneringsrör känns som en lite dyr investering.
Går det att göra något annat åt det?
Ja men frågan är vad han har för diken.
Alltså han behöver ju dika ur den.
Om man ska odla de här grejerna där.
Och alltså sänka vattennivån helt enkelt.
Så den inte är uppe i ytan kan man säga.
Och det man får göra det är diken.
Och han kanske har något dike som går där.
Gissningsvis så är det täckdikat.
Alltså att det ligger dräneringsrör nere i marken.
Men att de inte funkar så bra.
För de har ju en begränsad livslängd.
Och kanske igensatta.
Ja exakt.
Och då kan han ju välja på att göra det igen.
Ta dit och täckdika.
Jättejobb.
Eller också så tar han och gör vanliga diken.
Det gjorde man ju förr.
När man dikade ur.
Då hade du smala remsor.
Och så hade du diken emellan helt enkelt.
Och ju tyngre lera det är.
Ju tätare får du ju ha mellan dikena.
Och djupare då.
Hur tätt ska du ha mellan dikena då?
Det vet inte jag.
Men alltså det är ju inte jättebrett.
Nej men alltså.
Jag måste ju gå dit och titta på förhållandena.
Jag är ju inte jätteerfaren på det.
Utan jag skulle ju ha prövat då.
Just det.
Vad skulle du ha prövat nu då?
Ja kanske.
Lite beroende på hur det ser ut.
Kanske fem meter.
Ja.
Då får han gräva ett dike fem meter.
Och hur djupt ska det diket vara?
Mm.
Det ska nog vara 40-50 centimeter.
Ja.
Nu är detta taget på intuition alltså.
Ur röven?
Ja lite.
Riktigt så.
Men lerjord.
Så han får dika.
Det är ju så att lerjord.
Har ju enorma kapillärkrafter i och med att det är så små partiklar i det.
Så det suger upp vatten ur backen nästan.
Som en svamp.
Man kan tänka så.
Och sen när det väl regnar på den så håller den.
Just det.
Håller den vattnet väldigt bra då.
Men okej.
Då gräver han 40-50 cm djupt dike på 50 meter.
Hur vet han om man har gjort tillräckligt bra?
Det ser han ju när han odlar där sen.
Och vilka växter som trivs och så.
Just det.
Blir det vatten i diket?
Ska han kolla efter det eller?
Alltså han måste ju.
I och med att han har diken där.
Det är ju det där när man inte vet hur det ser ut.
Men jag misstänker att det går ett diken i kanten.
Och...
Är det gamla öppna diken.
Dräneringsdiken.
Då är det ju att gräva ur dem som gäller.
Ja.
Men de finns ju nästan.
De är ju väldigt sällsynta nu för tiden.
Så det är nästan lite kulturhistoriskt med.
Verkligen.
Ja förlåt.
Nej det var ingen fara.
Det här låter ju som att det skulle kunna gå ganska snabbt med en minigrävare.
Men man kan ju då tänka på att förr grävde man ju de här grejerna för hand.
Ja.
Att det är karaktärsdalande att göra det.
Göta kanal.
Exakt.
Men alltså.
Och det som är så fascinerande, vet du vad det är?
Nej.
Det här med ålder och mognad och syn och sådär.
På saker och ting.
Ja.
Nu kommer jag banne mig inte ihåg vad de hette.
Men det går ju att för den som vill veta vad de hette de här pojkarna.
De var.
De som mätte ut Göta kanal.
Alltså satte ut käpparna.
Och letade sig där i terrängen.
Ja.
Det var alltså en 14-åring och en 16-årig pojke.
Jaha.
Alltså som bestämde hur Göta kanal skulle gå.
Ja, det kanske var någon som planerade stort och sådär.
Men liksom som gick och satte ut käppar och det de skulle gräva i terrängen då.
Jaha.
Ja det hade jag inte gjort när jag var 14 och 16 år.
Det är det jag menar.
Alltså synen på och förväntningarna på.
Det skiljer sig en del.
Nu ska man väl nästan ha 30 innan man börjar jobba va.
Exakt.
Ska man inte resa jorden runt lite först då.
Nu kommer teamet.
Perfekt.
Nu kör vi på Patrik.
Ja.
Vi kan prata tills de kommer och rycker i mig här.
De bär ut dig.
Slit tag i mikrofonen.
Du har trådlös va?
Jag vill bara säga till er som lyssnar.
Det kommer att lugna ner sig.
Det kommer att bli bättre.
Så småningom.
Det är inte idag.
Det är antagligen nästa vecka.
Men så småningom kommer det att bli bättre.
Nästa vecka kommer Marlin.
Jag tänker ju på dig som sitter där.
Kalle och försöker göra detta.
Ja det är som en film faktiskt.
Ja jag tycker du.
Ja en parodi nästan.
Eller komedifilm.
Ja precis.
Men jag tycker du gör det bra Kalle.
Ja tack.
Ja men det är också.
Man undrar ju.
Jag tänker att det är så.
Alltså det var ju det där som någon sa om när vi gjorde första julspecialen.
Att det var som att kolla på jul hemma hos Morran och Tobias.
Det är så stökigt hela tiden.
För att vi har så mycket grejer på gång.
Och det är som att det blir en självuppfyllande profetia lite.
Som att vi bara går in i den grejen.
Att det är så jävla kaosigt hela tiden.
Hur som helst.
Nästa fråga kommer från Merlin.
Jag har ett jobb där jag behöver resa mycket med flyg.
Väldigt mycket till och med.
Minst en eller två resor i månaden.
Det hade varit intressant att höra lite hur ni tänker kring beredskap i en sån situation.
Flygplatspersonalen blir väl mindre imponerade om de hittar en Rambo-kniv och två fogsvansar i handbagaget.
Misstänker jag.
Vad säger du?
Alltså jag flög mer när jag var ung.
Väldigt dåligt.
Alltså när jag var typ 20-25 där.
Jag var i armén och man flög hem och sådana här grejer.
Men jag tänker så här.
Det kanske inte är Rambo-kniv och fogsvansar man behöver.
Utan när man är i luften och det händer saker där uppe.
Det är ju det som är lite snacka om att inte ha kontroll.
Lite grann, så är det ju.
Utan jag tänker väl mer det där om man faktiskt blir...
kvar i flygplanet ståendes på backen och sådana där grejer.
Just det.
Att det krånglar så.
Ja.
Det var min första tanke.
Ja.
Vad tänker du om det, Calle?
Jo, men det låter ju vettigt.
Alltså, precis.
Köpa en vattenflaska efter säkerhetskontrollen innan man går på planet.
Det är ju som en bra beredskap att ha.
Vatten bland annat tänker jag på.
Ja, exakt.
Och sen, alltså jag flög ju igår.
Och ha så här noise cancelling.
Stationlurar är ju den bästa beredskapen för att man ska må bra på flyg.
Berätta vad det är för något Calle.
Alltså, det är lurar som tar ljudet i omgivningen och fasar.
Det här kan inte jag, det har ju ni.
Men fasar om så att det liksom cancelleras.
Nollas ut.
Så att det blir som tyst.
Tyst.
Och det är ju väldigt skönt.
Och ha lite offline poddar som man kan lyssna på.
Eller en bok.
Det är ju god beredskap.
Men sen så på resa sådär så...
Alltså nu flög jag bara med handbagage.
Och det är ju lite lurigt med vad man kan ha med sig.
Plötsligt har man ju ingen kniv till exempel.
Och det är jag ganska ovan vid att inte ha.
Jag brukar ha en fickkniv alltid för att kunna göra grejer med.
Och det har man ju inte då.
En grej som jag önskade att jag hade haft med mig var pincett.
Min syrra fick en sticka.
Så det är ju alltid bra att ha.
Första hjälpen hade jag inte ens med mig.
Jag tänkte liksom inte på det.
Så det måste man väl alltid ha.
Ja det tänker jag med.
Och där finns givetvis en riktigt bra pincett.
Precis, givetvis.
Alltså pincetten just det där.
Fingrarna när det gäller sådana här grejer.
Blir ju fort väldigt klumpiga alltså.
Och pincett är ju.
Alltså det är ett sådant hjälpmedel.
Ja.
Och sen så just i flygsammanhang.
Så har man ju också varit med.
Särskilt när man är som ett barn.
Att det kan bli.
Alltså det var någon gång.
När Glenn var mindre så var vi i Sibirien.
Och då när vi flög hem så blev.
Vi blev matförgiftade lite om vartannat hela gruppen.
Men han blev matförgiftad så han började spy på flygplanet.
Och då kan det ju också vara bra att ha någon typ av beredskap till det.
Det var min tanke nämligen här ganska tidigt.
När jag frågade dig där och började.
Det är ju det där också.
Flyger man med eller utan barn.
Vad man ska ha med sig.
Ja precis.
Det jag tänker på är att tänka utifrån att man kanske inte.
Inte kliver av flygplanet exakt den tiden som man trodde.
Exakt.
Eller kliver på flygplanet för den delen.
Som hände mig nu.
Jag fick ju så här att jag hade som tur var med mig ett ombyte.
Jag behövde inte ha äckliga kläder sista dagen.
Fast jag var borta en dag längre än jag trodde.
Och det är ju också någonting att tänka på.
Att planera för att man kan bli kvar längre än man tror.
Precis.
Men det tänker jag.
Och det här är ju då.
Mycket överlappande med faktiskt att åka tåg idag.
Ja.
Och så blir man stående liksom ute i kaoset någonstans.
I ett halvt dygn.
På inspärrad på ett tåg.
Och får inte gå av ens en gång.
Ja men exakt.
Som man har någon mat med sig.
Lite extra.
De brukar ju ha lite grejer på flygplan och sånt där.
Järnvägar och tåg och sådär.
Men det tar väl slut ganska fort misstänker jag.
Så att vatten, energirik mat.
Extra mediciner om man behöver sånt.
Jag tycker ju att den där lilla.
Väskan som man kanske har med sig på mindre vandringar och sånt där.
Du vet.
För enklare sår.
Pincetter.
Sådana saker.
Ja.
Du Patrik, nu är det för stökigt även för mig.
Ja.
Nu kom teamet började prata här och jag måste börja filma.
Förlåt för det här allihopa.
Får jag bara säga en sak här länge.
Ja gärna.
Nej men jag har.
Det har ju bokat på här med föreläsningar i höst igen nu.
Så september.
Och nu kommer jag bara att köra varannan vecka alltså.
I år.
För det fyller ju på redan nu då.
Så att det håller hela året det här.
Om det blir samma som i fjol.
September är fullbokat och det börjar fylla på i oktober nu.
Så att man får höra av sig till mig om man vill ha föreläsningar.
Nu har det kommit fler företag, kommuner och så som vill ha för sin personal.
Att personalen förstår vad viktigt att de förbereder sig så att de kan komma till jobbet.
När det är stökigt eller till och med kaos i landet.
Fortsätta att ta hand om Agda ute i skogen.
Fortsätta att göra rent vatten till befolkningen i staden och så vidare.
Så att det är jätteroligt.
Men ta kontakt nu så att vi får planera in någonting i så fall.
Vi fyller på ganska fort nu.
Och hur gör man det?
Patrikmeck.sellman@gmail.com
Precis. Patrikmeck.sellman.se
Eller hör av er till podden, det går också bra.
Ja, nej det är bättre med mailen faktiskt.
För det blir ganska mycket olika saker.
Detsamma, jag har gjort i ordning ett strukturerat system där jag lämnar offerter.
Så att det kommer in i olika överenskommelser och resor och sådana saker.
Så att det blir ordning på det.
Vilket jävla proffs du är.
Ja.
Jag försöker gå åt rätt håll i alla fall Kalle, så är det.
Hallå, när är det du kommer och hälsar på mig?
Det var snart va?
Det är på söndag Kalle.
På söndag, gud vad roligt.
Ja, då fixar vi träden.
Äntligen.
Du, stort tack för idag och förlåt allihopa igen.
Jag tycker du gjorde det bra under omständigheterna Kalle.
Plåtslagaren bakom huvudet och barnen kommer.
Filmteamet kommer.

Vi hörs igen om en vecka.
Fortsätt mejla frågor till hej@katastrofen.se.
Vi svarar på de frågorna också såklart.
Vill ni få förtur så kan ni bli medlem på Patreon.
Det kostar 35 spänn i månaden plus moms kanske.
Stöta podden och få reklamfria avsnitt.
Och tillgå till Discord-servern där man kan ställa frågor som vi prioriterar.
Okej, puss och kram. Hej då!

