Hej och välkomna till "Vänta på katastrofen"!

Jag heter Kalle Zachar Wahlström och ungefär en och en halv meter från mitt huvud så håller jag på att riva en plåt.

Så det kanske bummlar lite idag. Låt det.

Hur mår du Patrik?

Vad sa du Kalle?

Hur mår du Patrik?

Ja, jag mår jättebra egentligen här hemma. Jag är leabröten idag. Jag fick äntligen på plasten på växthuset igår.

Äntligen?

Ja, det är det där med att tänka utanför boxen. Man kommer på sig då och då med att fastna i.

Jag har ju hållit på med plast en del och alltid lagt jord på plasten för att sträcka upp och stormsäkra den och så vidare.

Den här stora plasten. Då var det så att jag hade den här jätte limpan med jord inne i växthuset.

Lite för mycket jord. Hela växthuset är fullt i jord.

Nu har det satt sig lite så nu är det väl bara en och en halv meter högt.

Då blir ju problemet att jag ska ha en frontlastare och köra ut jord och ha folk som hjälper mig med plasten.

Få ut jorden på plasten där som är utvikt på backen. Längst långsidorna och klämma fast den här.

Det är ju en liten apparat det där att få ihop alltihopa.

Jag har skjutit det framför mig men då kom jag på att jag bara slår läkt där nere för jag har en 2TM8 efter kanterna.

Ja, så du kan stäcka med den istället?

Ja, jag drar fast läkten i den 2TM8 och så kan jag lägga på jord i lugn och ro sen.

Jag måste bara lyssna på det här ljudet. Vänta lite.

Ja, vad skönt. Förlåt att jag avbröt din historia Patrik. Jag trodde du bara lyssnade på bumlandet på taket.

Förlåt för det allihopa. Hoppas ni står ut.

Jag lyssnar ofta på poddar när jag ska sova.

Om det här är en podd som du vill lyssna på när du sover så förstår jag att det blir svårt.

Det blir inget att somna till den här gången.

Jag ber om ursäkt för det.

Nej, men det var mer det där att man ofta fastnar i ett visst tankmönster, tänkande.

Men så kliver du bara utanför det så är det hur lätt som helst att se lösningen då.

Ja, det där kanske. Det kan jag verkligen känna igen.

Man tänker att det måste ske på ett visst sätt och så har man ånget och så går man och väntar.

Så plötsligt bara, men vänta nu här. Och så känns det helt lätt.

Exakt. Och så blev det den här gången också.

Och det är som ett trumskinn överallt ihop alltså.

Oj, oj, oj. Jag skulle behöva spänna min plast, men jag har ångest över det så jag skjuter upp det.

Ja, men det ska du nog göra faktiskt för du sliter väldigt mycket på den när den fladdrar i vinden.

Ja, jag tänker det.

Men vet du vad du, prova det här.

Vad sa du?

Prova att spänna liner i kors emellan sådana här fack.

Om du har tänkt på det, de här små, enkla, flyttbara växthusen.

Caterpillar och så.

Om du tänker dig två utav de här bågarna som står bredvid varandra.

Då sätter du ett snöre i den ena foten.

Och så drar du snett diagonalt över till den andra bågens fot.

Och så gör du likadant igen så de går i ett kryss över plasten.

Och när du sträcker dem så drar du ner plasten i det där mellanrummet facket.

Ja, ja, ja.

Testa det får vi se.

Alltså att dra liner utanpå helt enkelt?

Ja, utanpå plasten precis.

Och så kanske du får göra det på ett par tre ställen.

Smart.

Testa det får vi se.

Men ditt växthus är klart nu alltså?

Ja, jag behöver putsa och du vet det ska spikas fast grejer i gavlar och sådana här grejer.

Men idag är det dags att ta hand om vina innan det dåliga vädret kommer.

Och så får jag se om jag får tid över och fortsätta med det här småputset på växthuset.

Men sen ska jorden ut också.

Men det gör jag i ett samlat grej här när jag ska hyra en sån Avant 400.

Det är den jag har ju.

Ja, men precis exakt.

Synd du inte bodde lite närmare Kalle.

Ja, annars hade du kunnat låna min ju.

Nej, men något motsvarande en låg frontlastare så ska jag lasta ur det där.

Och då ska jag göra fint på västgaven här och planera jord och överskottet där då.

Och så ska jag flytta lite halvförmultnade ancillarsbalar och få bort bädden ur fårhuset och sådana här grejer.

Man samlar ihop lite jobb till att hyra en sån där en lördags söndag.

Det låter bra.

Själv har jag varit och firat på min mamma.

Eller jag och mina syskon gav min mamma en resa till Varsova i 800 procent.

Så vi har varit där i helgen.

Det var jättetrevligt.

Vi var på ett...

Vad sa hon? Bankar?

Vi var på ett judiskt museum bland annat.

Som var jättebra faktiskt.

Och när vi skulle åka hem så var flyget inställt så vi fick stanna ett dygn till.

Så jag ligger ett dygn efter med allting nu här hemma.

Så vi får se hur länge vi kan köra.

Jag skulle ha filmat igår.

Jag ska filma idag.

Och de kommer om en liten stund.

Så vi får helt enkelt...

Vi kör på helt enkelt.

Men du, det har kommit en del frågor igen nu där inne på Discord-serven.

Kul!

Har du sett dem eller?

Jag kommer gå in nu.

Ja men vad bra Kalle.

Men vi har fått en del på mailen också faktiskt.

Då kör vi lite snabba svar idag då.

Första frågan kommer från Kittan.

Han säger att det är snart dags att musta.

Det kanske är många som har äpplen nu som de behöver ta rätt på.

I podden här visar det ut till vildäpple.

Är det en speciell sort?

Eller är det bara äpplen man hittar utanför sin tomtgräns?

Jag googlar lite och verkar hitta något som refererar till vildäppel.

Är det en korrekt sort att leta efter?

Ja men vildäppel är ju en...

Om vi säger så här.

Frukt och bär vill ju bli uppätna.

Ja.

De har ju frö i sig.

Ja.

Men man märker ju ganska fort när man ordar det här att det är ju ingen som går dit och äter upp dem.

Förrän de är helt mogna.

Du vet man väntar in bigaråträdet tills de ska vara så där fina.

Och så kommer man ut när det är dags och då är alla borta.

Skatorna har varit där.

Ja, olika rastar och allt möjligt.

Och så är det ju.

Och då när de äter upp dem här, även äpplen är ju så va?

När de äter upp det då, då hamnar ju de där.

Har de där fröna gått genom en mage och så hamnar de någonstans.

Och så växer det upp lite vad som helst.

Ja.

De är ju korspolinerade äpplen då.

Och då blir det en massa äpplen med, kanske inte de godaste äpplen om man säger så.

Det blir en avart, en bastard.

Ja, det är ju en smakfråga.

Men det är ju ett äpple.

Men det är ju som när man tar frökärnor och sår äpplen själv.

Så blir ju en del.

Björn är ju också hemma.

Det är bara några veckor kvar på sovlogget.

Känns så professionellt den här fonden idag.

Men du, då i alla fall.

Om du sår ett antal frön som du har tagit från dina egna äpplen.

De är ju korsade med dina äpplesorter då va.

Då kommer det en del att bli typ sådana här.

Som är bittra, tanniner, olika saker.

Men just i must så kan det vara väldigt bra, eller är väldigt gott att tillsätta de här.

För att ge en mer komplex smakbild då va.

Just det.

Så att det är inte alls dumt i must och sidor och äpplevin och så.

Att blanda i de här.

Tittar man på, jag har ju tio engelska, några har dött nu då.

Men sidoräppelträd som jag importerade för många år sedan då.

Och alltså ingen av de där går att äta.

Och det är sådana här stora sorter när de gör sidor i England.

Engelsmännen är ju duktiga på sidor va.

Fortfarande, och även i Normandie i nordvästra Frankrike.

Så det är sådana här äpplen mycket som de har.

Och gör musten på då.

Så är det med det där med vildapel.

Vildapel det är en okultiverad typ som står någonstans i ett dike.

Du har ju några stycken nere efter din väg där nere tror jag.

Ja exakt, jag har flera stycken faktiskt.

De är jättemycket små, supersura äpplen.

Ja, så är det.

Älgarna gillar det.

Men man kan väl säga så är det inte alls.

Ja, jag skulle nog säga.

Slutet på september, början på oktober skulle jag nog ta första pressningen faktiskt.

För de här äpplena som är mogna nu.

De är ju precis motsatsen.

Just det.

Det är de här gyllenkrogsastrakan, transparent blanche.

Det är ju sommarepplen.

Ja men för det brukar faktiskt vara i oktober.

För jag kommer ihåg när det var älgjakt.

Alltså när premiären var för älgjakten här.

Jag skulle åka på väg och jag har älgt skit i det på morgonen.

Och kom ut och då stod det ko och kalv på min tomt.

Ja.

Då blev man ju sugen på att skjuta.

Men det var sånt de retade spel med.

Men då käkade de äpplen i alla fall.

Så det är nog då de är mogna, precis.

Ja, men de är mogna vid olika tillfällen.

Det är ju sånna här sommarepplen.

Det är höstäpplen.

Ja, men jag menar mina vildapar.

Ja, ja, ja. Okej.

De är mogna i oktober där.

Ja, men precis. Vad bra.

Nej, men de här sommarepplen som är nu då och på gång.

De ger ju en väldigt fadd smak.

De är jättebra att göra pajer på äpplemås.

Och jag tycker även om man tar dem innan de blir sådär mjölja.

Ja.

När de fortfarande är lite fasta och lite gröna.

Ta en tänk på transparentblanschen här.

När den fortfarande har en viss grönton och inte är sådär jättevita.

Glasaktiga.

Då är de också bra att göra äppelringar på och torka.

Jättegoda.

Okej.

Då har du lite mer syra kvar där.

Är det mycket pektin i de där vilda äpplen?

Ja, alltså pektin det är ju det här som man kan ha som gelé.

Jag har lärt mig när man gör sylt och gelé att man kan ha i äppelkart.

Alltså omogna äpplen.

Det är mycket pektin i dem.

Istället för att ha syltsocker.

Ja, man kan göra eget pektin också utav lätt omogna äpplen.

De flesta, även svarta vinbär är ju så att tar du svarta vinbären innan de är helt mogna.

De är svarta och så vidare men de har fortfarande den här.

Det dröjer ett tag, de är svarta ett tag och så blir de mogna senare skede där.

Så då har du jättemycket pektin i dem också.

Det är ju bara att göra saft på dem så geléar det sig av sig själva.

Med socker och syra i dem.

Skulle man kunna tänka sig att det är gott med äppelgelé gjort på sådana där vilda äppel?

Ja, äppelgelé är ju en riktig klassiker alltså.

Ja, testa det du får du rapportera här sen.

Men också så är det att du kan faktiskt göra eget pektin genom att göra saft på dem.

Och så spara den.

Ingmarie hade ju i frysen här när hon höll på mycket med sånt en period.

Hon har ju sina perioder.

Ja men det är ju så så kommer det annat när du inte har det kommersiellt eller så.

Ja men du vet, det är jätteintressant, jätteroligt och så håller du på och grejar.

Och så blir det mycket annat i livet.

Vet att åren går och så faller det åt sidan.

Men jag tror hon kommer att ta upp sånt där igen nu.

Hon åkte iväg till jobbet i morse.

Hon jobbar tisdag idag, imorgon och på torsdag.

Sen går hon på livsledigt.

Är det sant?

Ja.

Vilken grej, hur ska ni fira? Du måste ju förbereda någonting.

Ja, jag tror att det blir moserande.

Ja, hur måste det bli?

Egentligen är det så här, jag har vänner här på torsdagskväll.

Så hon åker till vår dotter och firar där.

Sen är det filminspelning på fredag så det är fullt öst.

Vi får fira till helgen.

Ja.

Men det är stort faktiskt.

Ja.

Det är ganska stort.

Ja, verkligen.

Alltså det är ju en väldigt stor grej.

Jag kommer ihåg, jag snackade med min morsa om det nu i Varsava.

Hon är 80 då, så hon har varit pensionär ganska länge.

Men det är bara så speciell grej det där.

Plötsligt så bara, så det här man hållit på med hela sitt liv, det bara slutar man med.

Ja, men hon tycker att det känns rätt bra.

Ja, det förstår jag.

Som man säger, ganska färdig då.

Ja.

Men sen är det ju det att vi håller på med våra grejer.

Hon har ju egentligen inte tid va?

Jag tog ju ledigt 2005.

Och så har jag hållit på med allt det här roliga bara.

Så är hon med en del i det.

Men nu kan hon vara med helt i det.

Så vi kör ju på vi.

Det blir saftning och syltning för 100%.

Ja, typ så.

Du, vi går vidare va?

Ja, det gör vi.

Vild apel är bara ett vildsott äppelträd någonstans.

Som har sura, äckliga äpplen som är goda att göra musta.

Eller blanda i sin must.

Okej.

Nästa fråga kommer från Dan.

Vad ska man göra åt fuktig mark?

Det går att odla i, men blir för blött för potatis regniga år.

Det växer mycket veketåg som fåren inte äter.

Fåren är bara här lite på sommaren.

Har diken, men det verkar som att den lera i jorden håller kvar vattnet ändå.

Den regnsör känns som en lite dyr investering.

Går att göra något annat åt den?

Frågan är vad han har för diken.

Han behöver ju dika ur den om han ska odla de här grejerna där.

Och alltså sänka vattennivån helt enkelt.

Så den inte är uppe i ytan kan man säga.

Och det man får göra det är diken.

Och han kanske har något dike som går där.

Gissningsvis så är det täckdikat.

Alltså att det ligger dräneringsrör nere i marken.

Men att de inte funkar så bra.

För de har ju en begränsad livslängd då.

Och kanske hjälsat där?

Ja, exakt.

Och då kan han ju välja på att göra det igen.

Ta dit och täckdika.

Jättejobb.

Eller också så tar han och gör vanliga diken.

Det gjorde man ju förr.

När man dikade ur då hade du smala remser.

Och så hade du diken emellan helt enkelt.

Och ju tyngre leran det är.

Ju tätare får du ha mellan dikerna och djupare då.

Hur tät ska den vara mellan dikerna då?

Det vet inte jag.

Men alltså det är ju inte jättebrett.

Jag måste ju dit och titta på förhållandena.

Jag är ju inte jätte erfaren på det.

Jag skulle ju ha prövat då.

Vad skulle du ha prövat då?

Kanske lite beroende på hur det ser ut.

Kanske fem meter.

Så då får han gräva diker fem meter.

Hur djupt skulle diket vara?

Det ska nog vara 40-50 cm.

Nu är detta taget på intuition.

Ur röven?

Ja, inte riktigt så.

Men lerjord.

Så han får dika.

Det är ju så att lerjord har ju enorma kapillärkrafter.

I och med att det är så små partiklar i det.

Så det suger upp vatten ur backen nästan.

Som en svamp.

Man kan tänka så.

Och sen när det väl regnar på den så håller den.

Just det.

Håller den vattnet väldigt bra.

Okej, så då gräver han 40-50 cm djupt dike på 50 meter.

Hur vet han om han har gjort tillräckligt bra?

Det ser han ju när han odlar där sen.

Och vilka växter som trivs och så.

Blir det vatten i diket? Ska han kolla efter det?

I och med att han har diken där.

Det är ju det där när man inte vet hur det ser ut.

Men jag misstänker att det går ett diken i kanten.

Och är det gamla, öppna diken.

Daneringsdiken.

Då är det ju att gräva ur dem som gäller.

Ja.

Men de finns ju nästan.

De är ju väldigt sällsynta nu för tiden va.

Så det är nästan lite kulturhistoriskt med.

Verkligen.

Ja, det var ingen fara.

Det här låter ju som att det skulle kunna gå ganska snabbt med en minigrävare.

Men man kan ju då tänka på att förr grävde man ju de här grejerna för hand.

Ja.

Att det är karaktärsdanande att göra det.

Götakanal.

Exakt.

Men alltså.

Och det som är så fascinerande, vet du vad det är?

Nej.

Det här med ålder och mognad och syn och sådär.

På saker och ting.

Ja.

Nu kommer jag bannem inte ihåg vad de hette.

Men det går ju för den som vill veta vad de hette, de här pojkarna.

De var de som mätte ut Götakanal.

Alltså satte ut käpparna.

Och letade sig där i terrängen.

Ja.

Det var alltså en 14-åring och en 16-årig pojke.

Jaha.

Alltså som bestämde ju hur Götakanal skulle gå.

Ja, det kanske var någon som planerade stort och sådär.

Men liksom som gick och satte ut käppar och där de skulle gräva i terrängen då.

Ja.

Det hade jag inte gjort när jag var 14-16 år.

Nej, det är det jag menar.

Alltså synen på och förväntningarna på och sådär.

Det skiljer sig en del.

Nu ska man väl nästan ha 30 innan man börjar jobba, va?

Exakt.

Nu ska vi köra den runt lite först då.

Nu kommer timen.

Perfekt.

Nu kör vi på Patrik.

Ja.

Vi kan prata tills de kommer och rycker i mig här.

De bär ut dig.

Slit tag i mikrofonen.

Du har trådlös, va?

Alltså det kommer, jag vill bara säga till er som lyssnar.

Det kommer att lugna ner sig.

Det kommer att bli bättre.

Så småningom.

Det är inte idag.

Det är antagligen inte heller nästa vecka.

Men så småningom kommer det att bli bättre.

Jag tänker ju på dig som sitter där, Kalle, och försöker göra detta.

Ja, det är som en film faktiskt.

Ja, en parodi nästan, eller en komedifilm.

Men jag tycker du gör det bra, Kalle.

Ja, tack.

Det var det också.

Jag undrar.

Jag tänker att det är så...

Alltså det var ju det där som de sa om första julspecialen.

Att det var som att kolla på jul hemma hos Moran och Tobias.

Det är så stökigt hela tiden för att vi har så mycket grejer på gång.

Och det är som att det blir en självuppfyllande profetia lite.

Som att vi bara går in i den grejen.

Att det är så jävla kaosigt hela tiden.

Jag vet inte.

Ja, hur som helst.

Nästa fråga kommer från Merlin.

Jag har ett jobb där jag behöver resa mycket med flyg.

Väldigt mycket till och med.

Minst en eller två resor i månaden.

Det hade varit intressant att höra lite hur ni tänker kring beredskap i en sån situation.

Flygplanspersonalen blir väl mindre imponerade om de hittar en rambokniv och två fogsfanser i handbagaget?

Misstänker jag.

Ja, vad säger du?

Alltså jag flög mer när jag var ung.

Väldigt då. Alltså när jag var typ 20-25 där.

När jag var i armen och man flög hem och sådana här grejer.

Men, jag tänker så här.

Det kanske inte är rambokniv och fogsfansar man behöver.

Utan, när man är i luften och det händer saker där uppe.

Det är ju det som är lite att snacka om och inte ha kontroll riktigt.

Så är det ju.

Utan jag tänker väl mer det där om man faktiskt blir kvar i flygplanet ståendes på backen och sådana här grejer.

Just det.

Att det kromlar så.

Ja.

Det var min första tanke.

Ja.

Vad tänker du om det Kalle?

Jo, det låter ju vettigt.

Precis, köpa en vattenflaska efter säkerhetskontrollen innan man går på planet.

Det är ju som en bra beredskap att ha.

Vatten bland annat tänker jag på.

Ja, exakt.

Och sen, jag flög ju igår.

Och att ha noise cancellation lurar är ju den bästa beredskapen för att man ska må bra på flyg.

Berätta vad det är för något Kalle.

Alltså, det är lurar som tar ljudet i omgivningen och fasar.

Det här kan inte jag, det har ju ni.

Men fasar om så att det liksom cancelleras, nollas ut.

Så att det blir som tyst.

Och det är ju väldigt skönt.

Och ha lite offline-poddar som man kan lyssna på, eller en bok.

Det är ju god beredskap.

Men sen så på resan sådär, alltså nu flög jag bara med handbagage.

Och det är ju lite lurigt med vad man kan ha med sig.

Plötsligt har man ju ingen kniv till exempel.

Och det är ju, jag är ganska ovan vid att inte ha.

Jag brukar ju ha en fickkniv alltid för att kunna göra grejer med.

Och det har man ju inte då.

En grej som jag önskar att jag hade med mig var pinsett.

Minns du hur jag fick en sticka?

Så det är ju alltid bra att ha. Förstehjälpen hade jag inte ens med mig.

Jag tänkte liksom inte på det här. Så det måste man väl alltid ha.

Ja, det tänker jag med. Och där finns givetvis en riktigt bra pinsett.

Precis, givetvis.

Alltså pinsetten, just det där.

Fingrarna när det gäller sådana här grejer blir ju fort väldigt klumpiga alltså.

Ja, pinsett är ju ett sådant hjälpmedel.

Ja, så det är ju det man alldeles ska ha.

Och sen så, just i flygsammanhang så har man ju också varit med.

Då släpper man med sig med barn, att det kan bli.

Alltså vi var någon gång, när Glenn var mindre så var vi i Sibirien.

Och då när vi flög hem så blev, vi blev matfiftade lite om vartannat i hela gruppen.

Men han blev matfiftad så han började spi på flygplanet.

Och då kan det också vara bra att ha någon typ av beredskap till det.

Det var min tanke nämligen här ganska tidigt när jag frågade dig där och började.

Det är ju det där också, flyger man med eller utan barn, vad man ska ha med sig.

Det jag tänker på är att tänka utifrån att man kanske inte kliver av flygplanet exakt den tiden som man trodde.

Exakt, eller kliver på flygplanet för den delen, som hände mig nu.

Jag fick ju så här att jag hade som tur var med mig ett ombyte.

Jag behövde inte ha äckliga kläder sista dagen, fast jag var borta en dag längre än jag trodde.

Och det är också någonting att tänka på, att planera för att man kan bli kvar längre än man tror.

Precis, men det tänker jag och det här är ju då mycket överlappande med faktiskt åka tåg idag.

Och så blir man stående ute i kaoset någonstans i ett halvt dygn, inspärrad på ett tåg och får inte gå av ens en gång.

Exakt, så vad har de mat med sig?

De brukar ju ha lite grejer på flygplan och järnvägar och tåg och sådär, men det tar väl slut ganska fort misstänker jag.

Vatten, energirikmat, medicin, extra mediciner om man behöver sånt.

Jag tycker ju att den där lilla väskan som man kanske har med sig på mindre vandringar och sånt där, du vet.

För enklare sår, pinsetter, sådana saker.

Huvudväxthjälpen?

Nu är det för stökigt igen för mig.

Nu kom teamet på att prata här och jag måste börja filma. Jag är förlåt för det här allihopa.

Får jag bara säga en sak här länge sedan?

Nej men jag har ju bokat på här med föreläsningar i höst igen nu, och nu kommer jag bara att köra varannan vecka i år.

För det fyller ju på redan nu då va, så att det håller hela året det här.

Om det blir samma som i fjol.

September är fullbokat och det börjar fylla på i oktober nu.

Så att man får höra av sig till mig om man vill ha föreläsningar.

Nu har det kommit fler företag, kommuner och så, som vill ha för sin personal.

Att personalen förstår vad viktigt att de förbereder sig så att de kan komma till jobbet när det är stökigt eller till och med kaos i landet.

Fortsätta att ta hand om magda ute i kogen, fortsätta göra rent vatten till befolkningen i staden och så vidare va.

Det är jätteroligt, men ta kontakt nu så att vi får planera in någonting i så fall.

För det fyller på ganska fort nu.

Och hur gör man det, patrik.sellman@gmail.com?

Precis, patrik.sellman.

Eller hör av er till podden, det går också bra.

Nej, det är bättre med mejlen faktiskt. För det blir ganska mycket olika saker.

Det är samma jag gjort i ordning i ett strukturerat system där jag lämnar offerter.

Så att det kommer in olika överenskommelser och resor och sådana saker. Så att det blir ordning på det.

Jävla proffs du är.

Jaha, jag försöker gå åt rätt håll i alla fall.

Hallå, nu kommer du och hälsar på mig. Det var snart va?

Det är på söndag kallt.

På söndag, gud vad roligt.

Ja, då fixar vi träden.

Äntligen.

Du, stort tack för idag och förlåt allihopa igen.

Nej, jag tycker du gjorde det bra under hoffsdagen.

Plåtslagare bakom huvudet och bara filmteamet kommer.

Vi har oss igen om en vecka. Fortsätt att mejla frågor till hej@katastrofen.se.

Vi svarar på de frågorna också såklart.

Och vill ni få förtur så kan ni bli medlem på Patreon.

Det kostar 35 spänn i månaden plus moms kanske.

Stötta podden och få reklamfria avsnitt.

Och tillgår till Discord-server där man kan ställa frågor som vi prioriterar.

Okej, puss och kram. Hejdå!