Kalle: -Hej och välkommen till "Vi väntar på katastrofen".

Kalle: Jag heter Calle Sakrimansson och jag har lite krångel med ljudet idag.

Kalle: -Är du med också?

Patrick: -Jajamensan, jag är med.

Kalle: -Ja, skönt. Och du har vanligt ljud?

Patrick: -Ja, jag kör som vanligt.

Kalle: -De håller på och bankar på mitt hus så jag har fått söka tillflykt i det gamla växthuset.

Kalle: -Även känt som "Olaunjeriet".

Patrick: -Ja, ja, ja.

Kalle: -Här sitter jag nu med katten Kajsa i solskenet och pratar.

Kalle: Men jag har inte min vanliga mikrofon så jag är lite nervös med ljudet.

Kalle: Jag tror att det ska gå bra, jag hoppas det. Annars får ni väl säga till.

Patrick: -Ja, så får du göra bättre nästa gång, Calle.

-Ja, men snart kommer det ju vara över det här.

Det är ju ett steg framåt, för nu har ju barnen börjat på förskola och skola.

Så nu är de i alla fall inte hemma och stör i poddandet.

Nu är det bara byggjobbare som håller på och bankar.

Men på sikt kommer jag ju få en dedikerad poddstudio.

Och det kommer ju bli ett lyft för oss alla, tror jag.

-Med äggkartonger på väggarna och...

-Ja, fulla med ägg.

-Fulla med ägg också, ja.

-Hur mår du?

-Jag mår jättebra. Jag har varit ute och rest på östra sidan nu.

Och filmat har jag gjort.

-På influenceruppdrag?

-Ja, folkbildaruppdrag kan man nog säga. Jag ska lära folk lite om saker och ting.

Jag kan inte säga så mycket om det, men det har varit väldigt roligt.

Det går i band med mitt stora projekt att försöka höja beredskapen i landet på alla möjliga olika sätt.

-Gud vad spännande. När får vi veta vad det är?

-Det är tajta scheman där. Jag tror det ska komma om ett par, tre veckor.

-Gud vad kul. Ja, då får vi vara beredda på något spännande.

-Ja, det är lite nervöst vad det ska bli av det egentligen, men inte mycket.

Det är sådär när man får jobba med människor som kan sina saker.

-Ja, alltså till skillnad från hur det är i ena podden.

-Du kan dina saker också, Kalle. Så är det.

Nej, men det är det. Då kan man liksom slappna av och göra det man ska göra.

Och så vet man att det funkar.

-Ja, det är skönt. Det är väldigt skönt.

Nu muterar vi ju det A och O, att man litar på dem runt omkring, annars blir det helt omöjligt.

-Ja, men exakt, exakt.

-Du, alltså jag tycker vi kan kalla Influencer för det nya folkbildare.

-Nej, jag vet inte om jag håller med om det. Jag tycker Influencer är en ganska bred grupp faktiskt.

Patrick: -Jag håller med.

Patrick: -Påverkare.

-Du, har du hunnit göra något på spårbruket då?

-Jag har ju fortsatt att röja upp. Jag har fått på tak på min V-bod äntligen, alltså.

Det höll ju på att ta skada där.

Och sen, nu är det bara golvet kvar.

-Väggar har du, eller?

-Jajamän, det är bara det som är glesa, du vet, så att det ska vara lite dragigt i V-boden.

-Just det.

-Sen har vi flyttat på det här provisoriska fårhuset som vi har.

Så att bedden ligger nu öppen då, så jag kan flytta den med frontlasten.

Jag ska hyra här om några veckor.

Har jag sagt att jag har fått på? Jo, men det har jag gjort.

Hur bra det blev. -Är det på plasten?

-Ja, men precis. Så nu ska jag köra ut jorden här samtidigt då.

Men jag tänker att jag ska vänta till vi har skördat det i höst.

För då kan jag köra de här beddarna och det direkt ut på landen.

Alltså från fårhuset och det där. Så det blir ordentligt gödslat.

-Gud vad härligt. -Ja, det blir det. Det blir jättebra det.

Nej, men jag tycker att jag har hunnit i kapp lite grann med ogräset och så.

Stora delar av vodvingan. -Klart att det är ogräs.

-Nej, men det har varit en besvärlig sommar alltså.

Det har varit så att du har varit tvungen att gå ner.

Alltså det är ju det där, när det är längre soliga, varma perioder.

Då kan du gå ut och stå upp och köra mycket med hackar, skjuthackor och så vidare.

Men när det regnar in emellan hela tiden, då rotar det om bara va.

Och nu har man ju fått, det hade ju bara varit att lägga sig på knä och gå och rycka alltså.

-Ja, jag tycker också att den här tiden på året är svår.

Jag tror att jag liksom, på våren är det så enkelt.

När planterna är små och man vill liksom, då håller jag på så mycket med odling.

Det är som att jag håller inte på lika mycket med odling så här års.

Jag har liksom gått vidare i mitt liv. Nu börjar jaktsäsongen.

Man håller på och tar tillvara på grejer och är mer i köket och så där.

-Mm, ta vara på grejerna och sånt, ja.

-Exakt, men då förfaller också mina odlingar.

Alltså det blir jättemycket ogräs som bara står.

Jag såg nu att det var kvickrot i mitt vanliga land där ute, hemskt.

-Ja, du har kvickroten att kämpa med, ja.

-Ja, jag har inte haft så mycket problem med det här uppe förut.

Alltså uppe i huset. Det var ju mer nere i kvickrotsdalen jag hade det.

Men nu ser det ut som att jag har fått lite här uppe också.

Men det var rycka, antar jag.

Men sen har jag ju det där också. Det funkar ganska bra bara att låta det vara.

Och sen så bara fräsa bort allting i våren sedan.

Eller kanske till och med fräsa det nu i höst.

Med traktor.

Vad tror du om det?

-Ja, alltså det är ju det där med...

Om du vill täcka över det med duk.

Mörk duk. Kraftigare duk.

-Ja.

-I så fall.

Fräser du kvickrot, då hackar du bara sönder roten.

Och sprider ut den.

Du måste liksom antingen matta ut den eller också kväva den helt enkelt.

Fräser du bara en gång, då har du alla de här kvickrotsrötterna.

Och så hackar du sönder dem.

Och så har du liksom 20 istället för en kvickrot.

-De frökar sig.

-Ja, de gör det på det viset om du hackar sönder dem.

Men annars skulle jag säga just det där.

För jag tror det gäller ganska stora delar av din odling ändå.

Och det är ju det där att...

Så här år så är ju de plantorna som det blev någonting av.

De är ju rätt väl etablerade.

Och har du inte det där rotogräset, alltså lite kvickrot.

Någon enstaka här och var kan det väl vara.

Men då gör det inte så mycket om det kommer lite våtarv eller svinmålla och sådana grejer inemellan.

Det är som jag brukar säga, det blir liksom som bottengröda istället då.

Alltså att det skyddar jorden och bildar organiskt material.

Och sådär. Så att det stör liksom inte den etablerade stora plantorna så mycket då.

-Förutom det här med odling så är det ju väldigt kul tycker jag så här års det här med att ta tillvara på allt.

Det kan ju vara en stress.

Det är ofta en stress innan man tar tag i det.

Men sen så krävs det ganska små insatser för att få det att kännas jättehärligt.

Alltså, jag skördade brytbönor, jag vet inte om jag har sagt det redan i podden.

Det var en lång vecka sedan.

Men då är de där ute och så bara "jag måste skörda brytbönorna" så här.

Så det är bara att rycka dem. Det tar ju sju minuter att skörda alla dem.

Och sen, blanchera, förvälla, vad säger man?

-Ja, kan du säga.

-Både och?

-Ja, det tror jag du kan säga. Alltså att du lätt förväller dem.

Man stoppar ner dem i kokande vatten en kort stund och sen så kyler man ner dem snabbt i isbad.

-Ja, för att behålla färg och sådana saker.

-Och sen i plastpåse och sen in i frysen.

Det känns jättehärligt. Det är också så kul att tänka sådär inför vintern.

Att vi har sådana här brytbönor till tolv middagar eller någonting.

Och vi har sockerärtor till femton middagar.

Och så har vi grönärtor till middagar.

Och så har vi krossade tomater till middagar.

-Och morötter. Har du sått morötter i år?

-Nej, jag slutar med morötter.

Det är för stor utmaning.

-Ja, men det är så jävla härligt att man storhandlar varje dag.

-Ja, precis. Jag har faktiskt fått till morötterna i år.

-Ja, kul. -Jättefin tio-metersrad där.

-Nysigt. När plockar du upp dem då?

-Ja, det går att ta efter hand. Men jag väntar nog en liten bit in i september så de får växa till sig.

Jag tycker att de utvecklar mycket smak på slutet nämligen.

Den mogna moroten.

Jag tänker att det är så också att de laddar ju näring och energi i roten.

Har du de här halvsenasorterna så pumpar de i det sista på hösten.

Då får du en fullladdad morot.

-Och är det något med skalet också? För lagringen?

Du vill att skalet ska utvecklas ordentligt.

-Ja, men det kan hända att det är det. Det har jag faktiskt inte tänkt på.

Det är ju så att tar man upp dem tidigare så gör man ju det för att använda dem i så fall.

Men sen har jag också en av mina största bondbönsskördar någonsin.

Jag brukar alltid torka bondbönorna.

Alltså låta de här spritade bönorna vara kvar och luftas och torka ihop för att vara i burkar.

I år har vi både tryckkonserverat och jäser där nere, fermenterat mjölksyra och jäser.

Du vet ju den här bondbönsröran som jag har pratat så mycket om.

-Det har vi ju fått en massa meddelande om. Du måste berätta receptet.

Bondbönsguacamole.

Egentligen så är det ju bara att göra en guacamole fast av bondbönor istället för avokado.

Alltså att du kryddsätter den med lämplig mängd chili, bitlök, olivolja och så vidare.

Salt och peppar. -Och lime.

Ja lime eller citrus, vad du vill ha för citrus.

Jag skulle ta bort olivolja nu men det får man göra som man vill.

Eller det är väl det att Ingmarie brukar rippla det lite över på slutet.

Precis, man kan ju späda med vatten till önskad konsistens istället.

Men det vi gör nu när vi syrar är att vi har med chili och vitlök i syrningen.

Och så ska vi se hur det blir med att syra kontra ha limen. Hur mycket och så vidare.

För det ska ju vara syra i en sådan röra också då.

Det låter ju superspännande.

Ja men det är det faktiskt, vi får se var vi landar någonstans. Vi har inte gjort det förut.

Du måste återkomma. -Ja det gör jag.

Jag kan säga så här, jag har inte ätit nu för jag har ju varit iväg.

Men min son och hans familj var ju här i helgen så vi träffades också innan jag åkte då.

Men de var kvar sen och då åt de, hon gjorde typ falafelbiffar utav de här tryckkonserverade bundbönorna.

Och de tyckte det var otroligt gott alltså.

Ja kul. -Så det funkar.

Det där med att göra som falaflar, det är ju ett genialiskt grönsakstips överlag till alla lyssnare.

Alltså det går ju att ha i vad fan som helst, för så länge du friterar någonting så blir det ju gott.

Ja men så är det ju, så är det ju. Verkligen.

Det som kan vara lite lurigt är ju att hitta bra konsistens tycker jag.

Så att de håller ihop när man friterar dem. Har du något tips för det?

Nej, det är nästan som om du skulle prata med min hustru lite där i stället.

Ta en till podd om matlagning vi hade.

Ja precis, precis.

Nej men det är ju så, vi har väldigt mycket fördelning där så hjälper vi varandra sen.

Hon är den, nej men hon har ju hållit på med mat hela sitt vuxna liv liksom.

Så är det. -Vi har väl alla, man äter ju många gånger varje dag.

Jo jo, men vi har rätt mycket arbetsdelning här och hon tycker om det och jag tycker inte om att laga mat så mycket.

Jag gör ju alla andra grejer, det har jag ju sagt förut, alla processer.

Mat, då ska du ju ha fyra kastruller eller stekpannor på spisen så allt ska vara färdigt samtidigt.

Då ryker du i öronen på mig vet du.

Om jag lagar mat då får jag köra grytor och sådana saker eller något.

Ja ja ja, vad kul.

Så är det.

Jag vet inte om jag berättade om det förr, det var så rörigt förra veckan så jag kommer inte ihåg vad jag sa.

Berättade jag om min rökta aubergine röra?

Jag tror inte du gjorde det Kalle men jag har ju lite dålig koll på sånt där.

Ja, ni får bita ihop om jag har redan sagt det men jag gjorde så att jag rökte massa auberginer och gröpte ur och mixade med olivolja och kilovitlök.

Och har nu tryckkonserverat den auberginröran och det blev toppen faktiskt.

Så ett jättebra sätt att, alltså du behöver inte heller röka dem i, jag har ju rökskåp.

Man kan också bara lägga dem på grillen eller i ugnen för den delen.

Nu har jag ingen ugn just nu vilket hindrar mig från att göra det.

Men det blev jättebra och den är också god efter konserveringen och kommer ju då hålla hela vintern.

Så det är ett bra tips om du har mycket aubergin.

Undra hur den går och vad tror du om att göra auberginröra baba ghanoush?

Det är klart att det går att göra det på den sändaren. Men det låter kanon om man kan.

Jag ska verkligen när jag får igång odlingen i det stora växthuset här satsa mycket på aubergin alltså.

Ja, och det är toppen.

För att det ska bli baba ghanoush är det väl bara att ha i lite persilja sen så är det väl klart. Det är väl inte så mycket mer i baba ghanoush?

Alltså någonting mer är det. Det är ganska smakrigt. Det är nog kryddning och så vidare det också.

Det kanske finns olika varianter.

Men du, jag måste fråga samma sak. Där har jag berättat när jag har gjort lammfärsbett och sådana grejer.

Börjar du fortsätta?

Nej, men vi skaffade ju får det för ett par år sedan och jag liksom tyckte att nu ska det bli spännande att utforska det här med lammkött mer alltså.

Hela charcuteribiten, matlagningen och så vidare. Och jag älskar ju de här kolgrillarna som finns.

Ja.

Överallt.

Ja, men det här har vi snackat om redan. Jag tror att jag har sagt att jag alltid söker upp sådana när man åker runt i Sverige.

Ja, det har vi gjort. Men nu har jag ju börjat att göra sådana där själv.

Och det blev så bra.

Otroligt bra alltså. Så det är, där kan jag kliva in lite i matchen nämligen och stå vid elden och det där.

Hög temperatur.

Ja, det tycker jag faktiskt.

Ja, det är det det är va. Och jag har ju då, man måste kolla så det är sydvästlig vind så det blåser rätt in från sidan.

Jag lägger upp det.

Ja, men det här har vi också sagt. Förlåt att det blir så här, men jag har ju den här kolgrillen i Sundsvall där jag brukar stanna.

Där de har en hårtork som är fasttipad i grillen.

Ja, precis.

Istället för att ha sydvästlig vind så kör de hårtork.

Ja, men då blir de lite mer flexibla tidsmässigt där.

Exakt, exakt.

Har du, styckar du själv?

Ja, det gör jag. Jag styckar och slaktar också.

För då, alltså, jag tror att man ska ha ganska fet färs när man gör de där spetten. Stämmer det eller?

Ja, men det tror jag. Ingmar är ju den som gör själva färsen då.

Jag står för grillningen där och jag tror att hon, bårar är inte så feta.

De är kända för det de här med mjölkfåren, att det är svårt att få och lägga på fett.

Så hon blandar faktiskt med nötfärs då.

Okej.

Gör hon. Jag tror att hon kör 50/50.

Okej.

Alltså min färs från kossorna, då bader jag om extra fet. Jag stycker inte dem själv.

Och det är en gåva som fortsätter att ge. Allt blir så jävla gott bara för att det är så mycket fett i det.

Alltså, det springer ihåll om man gör. Hamburgare eller köttfärsås. Allt blir gott.

Ja, det blir ju inte topp helt enkelt.

Exakt.

Du Patrik, ska vi dra några frågor eller? Vad tycker du?

Ja, men vi gör det. Jag ska åka och hjälpa en vän här sen med veden.

Vad ska vi göra med veden?

Nej, men han ligger efter. Det har varit tufft för han i år så han ligger efter.

Och nu är det snart vinter så jag ska åka och göra.

Och kliva?

Ja, men nu blir det väl bara ett halvdagsverk idag.

Ja, apropå veden. Min ved har ju stått i säckar utomhus ända tills nu.

Och det här förstår jag är en katastrof. Om man kollar i bondepraktika eller vad fan det heter.

Men jag ska lyfta in den nu har jag tänkt.

Ja, men den har varit torr eller?

Ja, ja, ja. Alltså det är precis. Det har varit supertorrt här på slutet.

Det regnade igår, men annars har det varit torrt i en månad tror jag.

Ja, men ha vedsorkat en gång då blir den torr ganska fort igen då.

Ja, men det känns bra. Den har blivit lite blek av att stå ute i solen.

Den ser ju lite dassig ut, men jag tror att den kommer att brinna bra.

Ja, det är det viktiga.

Exakt.

Okej, Marcus har skickat en fråga.

Han skriver så här. Jag och Samon kommer till våren att flytta från lägenhet i stan till villa ute på landet.

Där de bor idag så har de ett skyddsrum i källaren och det kommer de inte ha i huset.

Men däremot så finns det en ganska rejäl krypgrund där. Man kan gå hukandes i princip.

Om det skiter sig, skulle det då vara ett alternativ att nyttja krypgrunden som någon form av skyddsrum?

Och finns det något mer man kan använda detta annars outnyttjade utrymme till?

Det är ändå svalt och mörkt tänker jag.

Hur utnyttjar man en krypgrund bäst ur beredskapssynpunkt är väl frågan?

Det beror ju på hur stort utrymme det är och så vidare.

Och jag tror det finns olika, många variabler där.

Om det är berg under eller om det är, vad det är för material helt enkelt.

Men det är ju ett svalare utrymme, men det är ju inte så kontrollerat.

Det ska väl helst inte bli jättekallt under, men det kan det bli också.

Om det är en krypgrund och väl isolerat bjälklag.

Alltså tittar man i gamla instruktioner, han pratar om skyddsrum då.

Så bor man på landet så är det ju mest fråga om strålning faktiskt.

När man behöver skyddsrum då, nedfall och sådana saker.

Och det gäller ju att få så mycket material emellan sig och strålningen som möjligt.

Så att allt är ju bättre än inget på något sätt.

Då låter ju som att krypgrunden är ganska bra för det.

Ja, den skulle kunna vara det.

Och källare och sånt där också då.

Det finns ju äldre hus så är det ju så här att det är gjutna grunder och källare.

Massiva så att det inte muras med betonghållsten och sånt där.

Även mellanbjälklagen kan ju vara gjutna, alltså tätare betong då.

Det där är ju riktigt bra.

Och har man då liksom fönster och sådana saker runt.

Som är öppningar där det bara är rakt in i alla vinklar ifrån.

Så om man tänker sig ljusstrålar då.

Där kan man ju helt enkelt lägga sandsäckar utanför om man vill det.

Just det.

För att skärma av då.

Jag skulle kunna tänka mig många gånger i alla fall att det är ovanifrån som det är sämst om man tar sådana skydd då.

Där du har trädkonstruktioner ofta och trädbjälklag och sådana saker.

Och det skyddar inte så bra.

Nej det gör det inte.

Men det har jag ju sett också när jag tittat i gamla sådana här instruktionsfilmer från 50-talet och sånt där.

Att hur de gör, de lägger böcker och liksom allting.

Bara du lägger ju mer du lägger på ju mer reducerar man det då va.

Sängar och allt möjligt, madrasser och ja.

Så är det.

Men det jag tänker är att det går ju att förvara saker där i krypgrunden i alla fall va.

Ja, vadå till exempel?

Nej men det går ju att förvara torrvaror till exempel om du har packat dem rätt.

Om man vill ha lite större lager.

Det här tredje nivån liksom.

Alltså riktiga långlager.

Och då är det, packa rätt då menar du sådana här till exempel hinkar och?

Ja mylarpåsar för mylaret skyddar ju ifrån fukt som kommer in och sånt också.

Ja för jag hade en krypgrund där jag bodde i radhus förut.

Där var ju problemet med, det var ju fukt.

Ja.

Det var ju det som var.

Ja.

Alltså det möglade där nu.

Ja.

Och har du då plasthinkare med mylar i så går det ju att ha det där riktigt långa lagret som man inte roterar där i så fall va.

Men för att ha det någonstans.

Och sådana prepbox 25 alltså sådana konservburkar med torrfoder borde gå också.

Jajamän sant.

Absolut.

Ja.

Så det är det och det går ju även att ha utrustning och sådana saker i viss mängd där va.

Men det här med fukt då det är ju därför man lägger plastfolie många gånger på marken under i krypgrunden nu för tiden då.

Så att inte du får den här liksom ångtrycket ifrån marken under huset upp direkt.

Just det.

Är det någonting man borde göra alltså rent byggnads?

Ja alltså de rekommenderar väl det men sen beror det ju på ju krypgrundens rut där då.

Ja.

Men det rekommenderar de på alla ställen om du har.

Alltså du kan ju ha väldigt torr sand under till exempel också.

Då kanske det inte behövs.

Alltså ditt beach house.

Ja.

Kan man använda det här utrymmet som jordkällare?

Jag tror att det är för stor risk att det blir för kallt.

Faktiskt.

Om det blir riktigt kallt ute så tror jag det kan vara bekymmersamt då.

Utan man får nog helt enkelt kolla under i så fall under en vinter hur det klarar sig där under klimatet.

Men alltså det är ju det där du sa där med fukten.

En jordkällare ska ju vara fuktig.

Annars är det ju ett skafferi och det var ju det vi var inne på förut då.

Just det.

Med hinkarna och det.

Du det här med jordkällare är ju en grej som är så här års så aktualiseras ju den.

För att man håller på att ställa in en massa grejer där.

Och jag pratar med min svägerskäl Lotta Lundgren om det här också.

Hon var lite.

Hon var knäckt för hon har liksom en jättefin jordkällare.

Som är hyfsat nyrenoverad och så här men hon får för varmt och för fuktigt i den säger hon.

Och det är ju väldigt svårt att hålla kylan så här års när det är varmt ute och har varit varmt ute länge.

Ja.

Hur ska man liksom tänka med det där?

Ja men på sommaren jag tror att det är väldigt många nästan de flesta skulle jag tro som blir för varma på sommaren.

Snarare var sommaren den tiden där man tumde och gjorde ren och vädrade ur jordkällaren.

Då skulle jag säga.

Så att den hjälper dig efter skörden på hösten.

Och jag tänker också så här att det är nog ganska bra att inte ha för bråttom att skörda på sensommaren.

Utan vänta och sätta potatisar och sånt där så hoppas du skörde det ganska sent.

I fjol hade vi en jättefin pörjolöksskörd.

Och den togs upp i september och det var ganska varm höst.

Och nej det var för varmt de alltså började ju gå upp i blom helt enkelt.

Du vet dra iväg på längden och såna där grejer.

Så de fortsatte att växa där inne.

Jag sätter ju dem i plastlådor eller hinkar och sånt med lite sand eller jord i botten.

Och lite rötter kvar för de står som en blombukett i princip.

Jordslagna nästan i jordkällaren kan man säga.

Och det innebar ju att de växte vidare där för att det var för varmt då.

Så att vänta med saker och ting tills jordkällaren är kall igen på hösten då.

Så får man försöka optimera där då utifrån hur varm och lång hösten är och så vidare då.

Men hon är inte ensam om det.

Men för fuktigt det är, ja det behöver man ju se vad det är som är problemet där då.

Men en jordkällare är ju en fuktig plats.

Alltså du bör ju ha i alla fall över 80 procent eller där kring luftfuktighet va.

Det är ju för rotfrukter och potatis och sånt då.

Annars är det ju skafferi som man är ute efter.

Och det hade man ju i källaren oftast.

Du hade ett mindre skafferi i köket som var ventilerat ofta mot en yttervägg.

Pratade faktiskt med en vän om det här igår som skulle göra en sån här då.

Men sen hade man ju ett lite större skafferiförråd i källaren.

Matkällare har man ju.

Ja men precis det kan du nog kalla det.

Ja men du vet där det var lite lårar och hyllor och grejer där man hade lite mer mat.

Det där var ju naturligt och det var ju lite konstigt om man inte hade det även i lägenheter och sånt.

Så bredvid liksom sitt förråd så hade du liksom en matkällare då eller skafferi i källaren.

Och där du kunde förvara mat.

Men nu, vad konstiga de är.

De har ju mat hemma för flera veckor.

Har du, Timbro har ju en sån förslag att man ska bygga lägenheter utan kök för att de ska bli billigare.

Alltså man kan ju köpa hämtmat.

Det tyckte jag var kul.

Alltså ur bredskapssynpunkt är det ju sådär.

Nej men precis. Alltså jag förstår ju deras tanke just i det där med att inte alla ska ha kök.

Det kan man ju producera centralt och spara på grejer och så.

Ja det är mycket som är åt det hållet nu för tiden faktiskt.

Väldigt, nästan allt skulle jag vilja säga.

Fjärrvärme.

Alltså helt enkelt att Sodexo tar över matförsörjningen i landet.

Precis.

Hyfsat dystopisk framtid.

Okej, Marcus din krypgrund funkar säkert helt okej som skyddsrum bättre än ingenting.

Ja, helt okej vill jag inte helt. Det beror ju väldigt på, men att det är bättre än inget så kan man väl säga.

Utan man måste titta över platser och sånt där och se var är det bäst och sådär.

Okej, nästa fråga kommer från Andreas.

Han skriver, för något avsnitt sedan så pratade ni om beredskap i bil och då kom det upp att Patrik hade ett reparationskit för att kunna laga ett bildäck.

Nu undrar han vilken typ av reparationskit du har.

För de flesta han har sett, de verkar torka ut efter ett tag och risken är ganska stor att den blir liggande i sin bil ganska länge och inte fungerar när man väl ska använda den.

Ja, men så är det med många sådana grejer egentligen. Jag vet faktiskt inte hur länge de håller, men saker åldras ju.

Du vet, du har ju alla sådana här grejer om du har radioapparater, det är batterier.

Man behöver ju titta över sina saker emellanåt, rent generellt.

Så jag har inte någon särskild sån lagningsutrustning idag.

Men du, det här är väl inte utöver ett reservdäck?

Nej, grejen är så här att den ena bilen har ju inte reservdäck.

Den ena har det, den andra har inte det.

Det sjukaste jag har hört.

Ja, jag tycker ju det är väldigt konstigt, men den är ju köpt begagnad då va?

Jaja, men kan man inte köpa till det bara?

Ja, jag har faktiskt försökt hitta så att jag kan lägga i ett reservdäck där bak.

Men då när du inte köper det så byter det här innehållet i den här bilen.

Det tar ju facket under.

Ja, gemensamt vet du.

Jag köpte nya däck till min pickup när de var slut.

Och då har jag kommit på att jag köpte bara fyra, så nu sitter ju ett av de gamla däcken under.

Så det kommer bli ett jätteproblem för mig för jag har inte köpt ens samma.

Så det kommer bli väldigt wobbligt om jag ska sätta på det reservdäcket.

Så jag borde egentligen köpa ett till, ett femte av de här nya och sätta fast.

För på pickupen sitter de under bak.

Alltså under mellan hjulen kan man säga.

Nej men jag har faktiskt tolv volts kompressor av bättre kvalitet i den där bilen och lagningssats och så vidare.

Dock ingen sån här sprayburk som de brukar ha nu för tiden istället för reservdäck.

Alltså jag måste bara fråga det Kalle.

Är det så här att folk tycker att det är svårt att byta däck eller?

Eller är det för att spara den där? Alltså vad kan det kosta dem?

Att sätta i ett sånt där billigt, du vet så här reservdäck som max 80 kilometer i timmen.

Det kan ju inte kosta många hundralappar.

Det ser ut som ett skottkärrade däck ja.

Ja lite större, de är ju i normal storlek och så men lite smalare och lite enklare då va?

Ja, men jag vet inte.

Det kan inte kosta många hundralappar.

Alltså att man snålar in på det, att folk inte förväntar sig att det ska finnas ett reservdäck när man är ute och åker.

Ja det är ju konstigt.

Ja det är faktiskt det.

Det är för att spara plats eller?

Ja, jag vet inte.

Alltså kan jag tänka mig Brittans bil, hon har ju som en Volvo elbil, där kanske inte bara inte finns plats.

Nej du menar det är batterier överallt ja, precis.

Ja det kan hända.

Men då kanske du får väldigt mycket plats i motorhuvudet istället.

Just det.

Där har jag aldrig kollat på hennes bil, undrar vad som finns där.

Hahahaha, jag har fritid på att göra det.

Ja men folk tycker kanske att det är lite svårt att byta däck.

Alltså det är väl så, man gör väl inte det.

Man lämnar in bilen på ett däckhotell som förvarar sin ens vinterdäck och så byter de där.

Ja, fjärrvärmeverk.

Ja men det är nog nästan dags att ta bort köken också Kalle.

Ja.

Det är skönt att kunna ta bort föräldraskapet med någon sån här nannytjänst.

Men det har vi väl nästan gjort idag, har vi inte det?

Så man bara kan ligga i soffan och konsumera innehåll och produkter från internet.

Ja.

Drömmen.

Okej vi går vidare.

Här kommer en stundfråga från Sara.

Hon skriver "Vet att ni pratar om pannlampor typ vart cd-avsnitt men nu när jag ska köpa en ny pannlampa och letar efter något avsnitt där ni pratar om det så hittar jag inte."

Synd Sara.

"Vad är det för pannlampa ni rekommenderar?"

Det är då Luminite Compass R.

Ja.

Från Valostor som vi rekommenderar.

Som är den bästa pannlampan och har varit det.

Det är typ i tio år man har haft den.

Det är helt sjukt.

Vad håller alla andra pannlampstillverkare på med?

När jag har åkt runt lite grann och träffat folk i landet och så vidare så är det ju en hel del som har köpt den där.

Ja det verkar jag också.

Och de är ju faktiskt väldigt nöjda med den.

Ja.

Men det är ju också så att den kostar en del men den är faktiskt väldigt pålitlig och väldigt bra då.

Vi har ju de som vardagslampor här hemma. Vi har ju inte massa gatubelysning och så överallt.

Så när man går ut i mörkret så är det ju pannlampan på den som sitter ju vid dörren.

Det där tänkte jag också på att det är som att man har utformat sitt hemställe efter att man alltid har pannlampa på sig.

Alltså att i många trädgårdar så finns det ju liksom mycket utebelysning.

Men jag har liksom inte det för jag har alltid pannlampa på mig.

Du nu börjar det bli mörkare tider. Du får nog höra med Valostår om inte vi ska köra något.

Det kommer vi att göra. Agnes vänta någon vecka. Vi fixar er rabattkod.

Bra.

Det gör vi. Det blir jättebra.

Du nästa fråga. Nej det var inte Agnes. Agnes skriver nästa fråga.

Det var Sara som undrade om pannlampan. Agnes har skrivit den här frågan.

Hon har hamnat i tryckkokartrubbel.

Vem ringer man då? Tryckkokarbusters.

Nämligen Patrik och Kalle.

Hon har köpt en tryckkokare som heter VMF Perfect Plus 8,5 liter.

Jag tror att det är den som jag har haft också.

Hon börjar få rutin på att konservera i hålningsburkar.

Min glädje i bubblan sprack dock nu på morgonen när tre av burkarna är redan konserverat och ställt bort och har öppnat sig utan att någon har rört dem.

Vakuumet har släppt och locken sitter helt lösa. Jag fattar ingenting.

Någon av er som har åkat ut för det här är det så att man ska efterdra locken för att förhindra att de öppnas.

Inte såhär att man satt på locken med samma kraft som man brukar stänga hålningsburkar.

Tryckkokat dem och låter dem stå.

Tacksam för all hjälp jag kan få.

Jag tänker ju direkt på det här att man kanske slarvar med att göra rent kanten.

Det är ju alltid det. Alltså det är alltid att man har förfullt i burken så att det kan pressas upp lite av innehållet och hamna i gängorna.

Eller att det har kommit lite när man har fyllt burken att det har kommit lite smuts.

Lite vätster och lite saus i gängorna.

Så att locket inte har gått på helt och hållet.

Det är alltid det.

Och det där händer mig skitofta för jag är så jävla slarvig.

Då gör du om och gör rätt då eller?

Exakt. Jag har en följdfråga Agnes.

Hade du koll på burkarna när de svalnade?

Alltså var det vakuum i burken efter att den hade...

För oftast brukar man ju märka det där direkt.

Alltså man märker ganska snabbt om man tar upp burkarna när de är varma så känner man för lite försiktigt på locket.

Om det då är löst eller inte.

Men skitsamma förmodligen är det ju att det har kommit smuts i gängorna.

Ja eller på kanten där uppe.

Det är alltid så härligt när du säger vinäger. Hur ska man göra rent de här gängorna?

Nej men man tar lite hushållspapper och så duttar man lite någonting som är lite surt som vinäger eller etika på där.

Fan nu sa du inte vinäger. Du säger alltid vinäger. Det är så kul.

Jaha. Vinäger. Tycker inte du att vinäger?

Okej. Lycka till med det Agnes.

Okej. Nästa fråga kommer från Jakob.

Om man bara vakuum förpackar torrvaror. Ungefär hur mycket längre blir hållbarheten?

Han har en vakuummaskin och tänker inte ha tagit syreabsorbenten och mylarpåsen.

Men det känns som en sån där tröskel eftersom han redan har vakuummaskinen.

Kan man då kanske slänga ner en syreabsorbent i en vakuumpåse?

Det verkar overkill va?

Jag skulle säga så här.

Kom ihåg det här att om man är på. Vi har ju pratat om det så många gånger.

Första lagret är det här roterande lagret. Det är kylskåpet som man förbrukar på en vecka eller två.

Egentligen om man nöjer sig med den korta rekommenderade en till två veckor beredskapen.

Då är man ju på lagar ett egentligen va?

Ja.

Och lager två det är ju när man bygger upp. Alltså då är vi ju inne på månader i beredskap.

Ja men då har du ju torrvaror i burkar och sådana saker va?

För att många utav de här torrvarorna de håller ju i åratal.

Förstår du? Alltså har du torkade vita bönor i en större sån här glasburk med patentlock.

Ja men de kan ju ligga där i flera år va?

Speciellt om det är mörkt och svalt stora delar av året där du förvarar ändå.

Om du har kallskafferi eller någonting.

Så att just det här med att kosta på. De är ju dyra de här påsarna.

För att inte tala om mylarpåsar då.

Sådana här vakumpåsar kostar ju inte många kronor.

Nej men det är ju några kronor styck om du ska fylla på lite grann volym då.

Så jag skulle säga så här. Oftast är det ju bättre att strunta i alla sådana saker.

Och köpa mat istället.

Utan det här med mylarpåsar och syrabsorbenter och sådant.

Det kommer ju i lager 3 när du verkligen har stor.

Nu börjar jag prata pensionsförsäkring.

Just det.

Ja men förstår du. När du har ett större lager för riktigt långsiktig beredskap.

Och som du kan börja rotera lite längre fram också om du vill.

Och börja använda helt enkelt va.

Men då kör du ju med hinkar och mylarpåsar och syrabsorbenter och sådant där.

För då börjar du ju liksom ha hållbarheter på decennier istället va.

Just det.

Så är det. Så att kromla inte för mycket med förpackningar och sådant där innan.

Satsa på att köpa mat i så fall istället.

Ja men för en obruten pastaförpackning liksom. Den håller ju skitlänge.

Ja men de gör ju det va.

Och jag vill också säga så här då för att gå tillbaka till det här till vakuum.

Alltså en vakuumpåse är inte alls lika tät som en mylarpåse.

Så är det. Så att nej den är inte lika bra.

Men det är bättre än att ha fusilinlöst i mörkarna.

Så kan man väl säga precis. Det är bättre än att lägga det på golvet.

Men alltså glasburkar är ju väldigt användbara också.

Jag brukar tänka mig om hinkar och sådant som jag köper till lagring.

Och även glasburkar och sådant där.

De är ju perfekta för konservering, sylt, marmelad, mjölksyrejästning och sådana saker också.

Så att det är ju verkligen en resurs att ha mycket burkar.

Är inte du en sån där burkmänniska nu med Calle?

Jo, jag har jättemycket burkar nu.

Alltså jag har haft lite problem. Mycket av mina lager där blandar jag också upp.

Men jag har sett på mig nya.

Ja.

Du fan, nu rullar TV-teamet in här. Nu ska jag börja filma TV-program.

Mitt riktiga jobb.

Hej, hej!

Jag spelar in podd. Jag kommer.

Nej, det går bra. Det är för varmt.

Jag ska åka. Jag behöver åka och hugga ved.

Ja, det är också ditt riktiga jobb.

Nej, det är inte jag. Det är att hjälpa vänner det.

Så det måste jag också göra nu.

Jag skulle ha varit halvvägs nu, men vi begärt det sena med podden idag.

Eller den här veckan. Så vi fick ta den tiden.

Ja, förlåt allihopa. Just det, det är ändå för sent.

Ja, det är det. Får vi kolla. Men Nils kunde klippa i alla fall. Så det löser sig.

Och nu håller jag inte ens på att skryta om min andra skörd av jordgubbar som jag kokat sylt på precis.

Nej.

Jag hade ju problem med jordgubbarna i våras. Och nu har det gått jättebra nu.

Det kommer som en andra våg här. Det var fantastiskt.

Ja, men vad bra.

Ta det nästa vecka.

Får skryta mer nästa vecka, Kalle.

Fortsätt mejla frågor. Vi har lite dolde frågor just nu.

Så nu har ni god chans att få era frågor besvarade.

Mejla till hej@katastrofen.se eller bli medlemmar på Patreon och få tillgång till Discord-serven.

Där ni kan chatta med likasinnande oss och ställa frågor som prioriteras i podden.

Ni får också reklamfria avsnitt. Det kostar 35 spänn i månaden. Plus moms, tror jag.

Och nu ska Nils lära mig också hur vi kan köra röstkanaler och sånt där inne också.

Så vi ska komma igång det också nu här i...

Oj, oj, oj, oj.

Alltså det var först igår jag såg att det stod Småbrukans kanal på ett ställe.

Så det finns ju redan en plattform för det där.

Men jag ska komma in i det nu när det lugnar ner sig lite här.

Tänk vad mysigt det är när man sitter i vinter framför brasan och kör livesändning med lyssnarna på Discord.

Ja, men precis.

Alltså nu slog det mig liksom det där.

Här sitter man och fyller 60 nästa år.

Och så har man det här livsstilen.

Och så är man nu när det lugnar ner sig.

Och då känner jag och säger "Är du en idiot eller?"

"När har det lugnat ner sig?"

Nej, precis.

Det blir lite annat att göra.

Exakt.

Ta hand om er där ute. Vi hörs igen om en vecka.

Eller middagen i veckan eftersom vi är försenade i den här veckan.

Puss och kram, hej då!