Hej och välkommen till Vi väntar på katastrofen.
Jag heter Calle Zackari Wahlström och jag har lite krångel med ljudet idag.
Förlåt, Patrik du är med också va?
Jajamensan, jag är med.
Skönt, och du har vanligt ljud?
Ja, jag kör som vanligt.
De håller på och bankar så jävla mycket på mitt hus.
Så jag har fått söka tillflykt i det gamla växthuset.
Även känt som Olaungeriet.
Ja, ja, ja.
Här sitter jag nu med katten Kajsa i solskenet.
Och pratar.
Men jag har inte min vanliga mick och sådär.
Så det är lite nervöst med ljudet.
Jag tror att det ska gå bra.
Jag hoppas det.
Annars får ni väl säga till.
Ja, så får du göra bättre nästa gång Calle.
Ja, men snart kommer det ju vara över det här.
Alltså det är ju ett steg framåt.
För nu har ju barnen börjat på förskola och skola.
Så nu är de i alla fall inte hemma och stör i poddandet.
Nu är det bara byggjobbare som håller på och bankar.
Men på sikt kommer jag ju få en dedikerad poddstudio.
Och det kommer ju bli ett lyft för oss alla.
Med äggkartonger på väggarna.
Ja, fulla med ägg.
Alltså fulla med ägg också, ja.
Du, hur mår du?
Jag mår jättebra.
Jag har varit ute och röjt.
Rest vart faktiskt på östra sidan nu.
Och filmat har jag gjort.
På influencer-uppdrag?
Folkbildar-uppdrag kan man nog säga.
Jag ska lära folk lite om saker och ting.
Jag kan inte säga så mycket om det.
Men det har varit väldigt roligt.
Och det går i band med mitt stora projekt det här.
Och försöka höja beredskapen i landet på alla möjliga olika sätt.
Gud vad spännande.
När får vi veta vad det är?
Alltså det är tajta scheman där.
Jag tror det ska komma om ett par tre veckor.
Gud vad kul.
Ja.
Ja då får vi vara beredda på något spännande.
Ja.
Det är lite nervöst vad det ska bli av det egentligen.
Sådär.
Men inte mycket.
Jag tycker att det har.
Det är sådär när man får jobba med människor som kan sina saker.
Ja.
Alltså till skillnad från hur det är i den här podden.
Du kan dina saker också Calle.
Så är det.
Nej men det är det just såhär.
Att då kan man liksom slappna av och göra det man ska göra.
Och så gör de.
Vet man att det funkar liksom.
Ja det är skönt.
Det är väldigt skönt.
Om det är.
Om det är.
Om det är.
Ja men exakt.
Exakt.
Eh.
Du.
Alltså jag tycker vi kan kalla influencer för den nya folkbildare.
Nej jag vet inte om jag håller med om det.
Jag tycker influencer är en ganska.
Bred grupp faktiskt.
Jag håller med.
Påverkade.
Du har du hunnit göra något på spårbruket då?
Eh.
Alltså jag har ju fortsatt att röja upp.
Jag har fått på tak på min vedbod.
Äntligen alltså.
Det höll ju på att ta skada där.
Och sen nu är det bara golvet kvar.
Väggar har du eller?
Jajamensan.
Det är bara.
Det är sådana här glesa du vet.
Så att det ska vara lite dragigt i vedboden.
Sen har vi flyttat på det här provisoriska fårhuset som vi har.
Så att bädden ligger nu öppen då.
Så jag kan flytta den med frontlastaren.
Jag ska hyra här om några veckor.
Har jag sagt att jag har fått på?
Jo men det har jag gjort.
Hur bra det blev.
Ja men precis.
Så nu ska jag köra ut jorden här samtidigt då.
Men jag tänker att jag ska vänta tills vi har skördat i höst.
För då kan jag köra de här bäddarna och det direkt ut.
På landen.
Alltså från fårhuset och det där.
Så det blir ordentligt gödslat.
Ja.
Gud vad härligt.
Ja det blir det.
Det blir jättebra det.
Nej men jag tycker att jag har hunnit ikapp lite grann med ogräset och så.
Stora delar av odlingen.
Prata inte om ogräs.
Nej men det har varit en besvärlig sommar alltså.
Det har varit så att du har varit tvungen att gå ner.
Alltså det är ju det där.
När det är längre soliga varma perioder.
Då kan du gå ut och.
Stå upp och köra mycket med hackar.
Skjuthackor och så vidare.
Men när det regnar in emellan hela tiden.
Då rotar det om bara va.
Och nu har man ju fått.
Ja.
Det hade ju bara varit att lägga sig på knä och gå och rycka alltså.
Ja.
Jag tycker också att den här tiden på året är svår.
Jag tror att jag liksom.
På våren är det så enkelt.
När plantorna är små och man vill liksom.
Då håller jag på så mycket med odling.
Det är som att jag håller inte på lika mycket med odling.
Så här års.
Jag har liksom gått vidare i mitt liv.
Börjar jaktsäsongen.
Man håller på och tar tillvara på grejer.
Och är mer i köket och sådär.
Mm.
Tar vara på grejerna och sånt ja.
Exakt.
Men då förfaller också mina odlingar.
Alltså det blir jättemycket ogräs som bara står.
Jag såg nu att det var kvickrot i mitt vanliga land där ute.
Hemskt.
Ja du har kvickroten att kämpa med ja.
Ja.
Jag har inte haft så mycket problem med det här uppe förut.
Alltså uppe vid huset.
Jag var ju mer nere i Kvickrotsdalen när jag hade det.
Men nu ser det ut som att jag har fått lite här uppe också.
Men det är väl bara att rycka antar jag.
Men sen har jag ju det där också.
Det funkar ju ganska bra bara att låta det vara.
Och sen så bara fräsa bort allting i vår sen.
Eller kanske till och med fräsa det nu i höst.
Med traktorn.
Vad tror du om det?
Ja alltså det är ju det där med att.
Om du vill täcka över det med duk.
Mörk duk.
Kraftigare duk.
Ja.
I så fall.
Fräser du när du har kvickrot.
Då hackar du bara sönder roten.
Och sprider ut den.
Du måste liksom antingen matta ut den.
Eller också kväva den helt enkelt.
Fräser du bara en gång.
Och då har du alla de här kvickrotsrötterna.
Och så hackar du sönder dem.
Och så har du liksom 20 istället för en kvickrot.
De förökar sig.
Ja de gör det på det viset om du hackar sönder dem.
Men annars skulle jag säga just det där.
För jag tror det gäller ganska stora delar av din odling ändå.
Och det är ju det där att.
Så här års så är ju de plantorna som det blev någonting av.
De är ju rätt väletablerade.
Ja.
Och har du inte det där rot och gräset.
Alltså lite kvickrot.
Någon enstaka här och var kan det väl vara.
Men då gör det inte så mycket om det kommer lite våtarv eller svinmålla och sånt.
Sådana där grejer in emellan.
Det är som jag brukar säga.
Det blir liksom som bottengröda istället då.
Ja.
Alltså att det skyddar jorden och bildar organiskt material.
Och sådär.
Så att det stör liksom inte de etablerade stora plantorna så mycket då.
Men det är så annars.
Förutom det här med ogräset så är det ju väldigt kul.
Tycker jag så här års.
Det här med att ta tillvara på allt.
Det kan ju vara en stress.
Det är ofta en stress innan man tar tag i det.
Det krävs ganska små insatser för att få det att kännas jättehärligt.
Alltså.
Jag skördade brytbönor.
Jag vet inte om jag har sagt det redan i podden.
Det var någon vecka sedan.
Men då är de där ute.
Jag måste skörda brytbönorna.
Så bara rycker jag dem.
Det tar ju sju minuter att skörda alla dem.
Och sen.
Blanchera, förvälla.
Vad säger man?
Ja, kan du säga.
Både och?
Ja, det tror jag du kan säga.
Lätt förväller dem.
Man stoppar ner dem i kokande vatten en kort stund.
Och sen så kyler man ner dem snabbt i ett isbad.
Ja.
För att behålla färg och sådana saker.
Och sen i plastpåse.
Och sen in i frysen.
Så.
Ja, det känns jättehärligt.
Nu har jag jättemycket sådant.
Det är också så kul att tänka sådär.
Inför vintern.
Att.
Ja, men alltså att vi har såhär.
Liksom brytbönor till.
Tolv middagar eller någonting.
Du vet.
Och vi har sockerärtor till.
Femton middagar.
Och så har vi gröna ärtor till.
Hm-hm.
Middagar.
Och så har vi krossade tomater till.
Hm-hm.
Middagar.
Alltså, det är så jävla.
Och morötter.
Har du sått morötter i år?
Nej, jag har slutat med morötter.
Det är för stor utmaning.
Ja, precis.
Ja, ja.
Det är så jävla härligt att ha.
Det är som att man har liksom.
Att man storhandlar varje dag.
Ja, men precis.
Jag har faktiskt fått till morötterna i år.
Ja, vad kul.
Jättefin tio meters rad där.
Mysigt.
Ja.
När plockar du upp dem då?
Ja, det går att ta efterhand här.
Men jag väntar nog en liten bit in i september så de får väcka
till sig.
Jag tycker att de utvecklar mycket smak på slutet nämligen.
Det här, den mogna moroten.
Och jag tänker att det är så också att den liksom.
De laddar ju näring och energi i roten.
Och har du de här i alla fall lite.
Vad ska vi säga.
Halvsena sorterna.
Så pumpar de i det sista där på hösten.
Då får du en fulladdad morot.
Och är det något med
skalet också att du för lagringen?
Ja.
Du vill att skalet ska utvecklas ordentligt.
Ja, men det kan hända att det är det.
Det har jag faktiskt inte tänkt på.
Utan det är ju så att tar man upp dem tidigare så gör man ju det för att använda dem i så fall.
Men sen har jag också en av mina största bondbönsskördar någonsin.
Och jag brukar alltid torka bondbönorna.
Alltså låta de här spritade bönorna vara kvar.
Och luftas och torka ihop.
Förvara i burkar.
Men i år har vi både tryckkonserverat.
Och nu står det och jäser där nere.
Permanteras då.
Mjölksyre jäser.
Och då, du vet ju den här bondbönsröran som jag har pratat så mycket om.
Vi har fått massa meddelanden om.
Du måste berätta receptet.
Bondbönsguacamolen.
Ja men egentligen så är det ju bara att göra en guacamole.
Fast du har bondbönor istället för avokado.
Alltså att du kryddsätter den med
lämplig mängd chili och vitlök och olivolja och så vidare va.
Salt och peppar.
Och lime.
Ja lime eller citrus, vad du vill ha för citrus.
Jag skulle ta bort olivoljan ur det där.
Men det får man ju göra som man vill.
Ja eller det är väl det att Ing-Mar brukar rippla det lite över på slutet.
Just det.
Men ja för precis.
Man kan ju späda med vatten till önskad konsistens istället.
Men det vi gör nu när vi syrar då.
Det är att vi har med chili och vitlök i syrningen.
Och så ska vi se hur det blir med att syra kontra att ha limen.
Hur mycket och så vidare.
För det ska ju vara syra i en sån röra också då.
Det låter ju superspännande.
Ja men det är det faktiskt.
Vi får se var vi landar någonstans.
Vi har inte gjort det förut.
Du måste återkomma.
Ja det gör jag.
Jag kan säga så här.
Jag har inte ätit nu för jag har ju varit iväg.
Men min son och hans familj var ju här i helgen.
Så vi träffades också innan jag åkte då.
Men de var kvar sen.
Och då åt de.
Hon gjorde typ falafelbiffar av de här tryckkonserverade bondbönorna.
Och de tyckte det var otroligt gott alltså.
Vad kul.
Så det funkar.
Det där med att göra som falaflar.
Det är ju ett genialiskt grönsakstips överlag.
Till alla lyssnare.
Alltså.
Det går ju att ha i vad fan som helst.
För så länge du friterar någonting så blir det ju gott.
Ja men så är det ju.
Så är det ju.
Verkligen.
Det som kan vara lite lurigt är ju att hitta bra konsistens.
Tycker jag.
Så att de håller ihop när man friterar dem.
Har du något tips för det?
Nej.
Det är nästan så du skulle prata med min hustru lite där istället.
Varför gör jag det?
Få en till podd om matlagning med henne.
Ja precis.
Precis.
Nej men det är ju så.
Vi har väldigt.
Mycket fördelning där.
Så hjälper vi varandra sen.
Hon är den.
Nej men hon har ju hållit på med mat hela sitt vuxna liv liksom.
Så är det.
Det har väl alla.
Man äter ju många gånger varje dag.
Jo jo.
Men vi har rätt mycket arbetsdelning här.
Hon tycker om det och jag tycker inte om att laga mat så mycket.
Jag gör ju alla andra grejer.
Alla processer.
Mat.
Då ska du ju ha fyra kastruller eller stekpannor på spisen.
Så allt ska vara färdigt samtidigt.
Då ryker du i öronen på mig.
När jag lagar mat då får jag köra grytor och sådana saker.
Ja det gör jag.
Vad kul.
Så är det.
Jag vet inte om jag berättade om det.
Det var så rörigt förra veckan.
Jag kommer inte ihåg vad jag sa.
Berätta om min rökta aubergineröra.
Jag tror inte du gjorde det Calle.
Men jag har ju lite dålig koll på sånt där med.
Ja, ni får bita ihop om jag redan sagt det.
Jag gjorde så att jag rökte massa auberginer.
Och gröpte ur och mixade med olivolja och kilo vitlök.
Och har nu tryckkonserverat den aubergineröran.
Och det blev toppen faktiskt.
Så ett jättebra sätt att...
Jag har ju rökskåp.
Man kan också bara lägga dem på grillen.
Eller i ugnen för den delen.
Nu har jag ingen ugn just nu.
Vilket hindrar mig från att göra det.
Men det blev jättebra.
Och den är också god efter konserveringen.
Och kommer ju då hålla hela vintern.
Så det är ett bra tips om du har mycket aubergine.
Undrar hur den går att...
Vad tror du om att göra...
Ja, aubergineröra.
Baba ganoush.
Det är klart att det går att göra det på den.
Men det låter kanon om man kan.
Jag ska verkligen när jag får igång odlingen i det stora växthuset där.
Satsa mycket på aubergine alltså.
Ja, det är toppen.
Ja.
Ja men alltså för att det ska bli baba ganoush.
Så är det väl bara att ha i lite persilja sen.
Så är det klart.
Det är väl inte så mycket mer i baba ganoush.
Alltså någonting mer är det.
Det är ju ganska smakrikt.
Det är nog kryddning och så vidare i det också.
Det tror jag.
Det kanske finns olika varianter.
Men du, jag måste fråga samma sak.
Där, har jag berättat när jag har gjort lammfärsspett och sådana grejer då?
Fortsätt.
Nej men, vi skaffade ju fåren för ett par år sedan.
Och jag har liksom tyckt att nu ska det bli spännande att utforska det här med lammkött mer.
Alltså hela charkuteribiten, matlagningen och så vidare.
Och jag älskar ju dem.
De här kolgerillorna.
Som finns.
Ja.
Överallt.
Det här har vi snackat om.
Jag tror att jag har sagt att jag alltid söker upp sådana nu.
Ja, men det har vi gjort.
Men nu har jag ju börjat att göra sådana där själv.
Och det blev så bra.
Det blev så otroligt bra alltså.
Så det är.
Där kan jag kliva in lite i matchen nämligen.
Och stå vid elden och det där.
Hög temperatur.
Ja, det är tricket va?
Ja, det är det det är va.
Och jag har ju då, man måste kolla så det är sydvästlig vind.
Så det blåser rätt in från sidan.
Jag lägger upp.
Ja, men jag, alltså det här har vi också sagt.
Vi plåtar, det blir så här.
Men jag har ju den här kolgrillen i Sundsvall där jag brukar stanna.
Där de har en hårtork som är fasttejpad i grillen.
Ja, precis.
Istället för att ha sydvästlig vind så kör de hårtork.
Ja, men då blir de lite mer flexibla tidsmässigt där.
Exakt, exakt.
Styckar du själv?
Ja, det gör jag.
Jag styckar och slaktar också.
För jag tror att man ska ha ganska fet färs när man gör de där spetten.
Stämmer det eller?
Ja, men det tror jag.
Ing-Marie är ju den som gör själva färsen då.
Jag står för grillningen där.
Och jag tror att hon....
Våra är inte så feta.
De är kända för det, de här mjölkfåren.
Att det är svårt att få och lägga på fett.
Hon blandar faktiskt med nötfärs då.
Okej.
Gör hon.
Jag tror hon kör 50-50.
Okej.
Alltså min färs från kossorna.
Då bad jag om extra fet.
Jag styckar ju inte dem själv.
Och det är en gåva som fortsätter att ge.
Allt blir ju så jävla gott bara för att det är så mycket fett i det.
Alltså det spelar ingen roll vad man gör.
Hamburgare eller köttfärssås.
Allt är gott.
Ja, det blir ju inte topp helt enkelt.
Exakt.
Du, Patrik, ska vi dra några frågor eller?
Vad tycker du?
Ja, men vi gör det.
Jag ska åka hem och hjälpa en vän här sen med veden.
Vad ska du göra med veden?
Nej, men han ligger efter.
Det har varit tufft för honom i år.
Så han ligger efter och nu är det snart vinter.
Så jag ska åka och göra.
Och kliva?
Ja, men nu blir det väl bara ett halvt dagsverke idag.
Ja, ja, apropå veden så.
Jag har faktiskt, min ved har ju stått i säckar utomhus.
Ända tills nu.
Och det här är ju...
Förstår jag är ju en katastrof.
Om man kollar i Bondepraktikan.
Eller vad fan det heter.
Men jag ska lyfta in den nu har jag tänkt.
Ja.
Men den har varit torr eller?
Ja, ja, ja.
Alltså det är precis.
Och det har varit supertorrt här på slutet.
Det regnade igår.
Men annars har det varit torrt i en månad.
Tror jag.
Mm.
Nej, men har ved torkat en gång.
Då blir den torr ganska fort igen då.
Ja.
Ja, men det känns bra.
Den har blivit lite blek av att stå ut.
Ute i solen.
Den ser ju liksom lite dassig ut.
Jag tror att den kommer brinna bra.
Ja, det är ju det viktiga.
Exakt.
Okej.
Marcus har skickat en fråga.
Han skriver så här.
Jag och Sammon kommer till våren att flytta från lägenhet i stan till villa ute på landet.
Där de bor idag så har de ett skyddsrum i källaren.
Och det kommer de inte ha i huset.
Men däremot så finns det en ganska rejäl krypgrund där.
Man kan gå hukandes.
I princip.
Om det skiter sig.
Skulle det då vara ett alternativ att nyttja krypgrunden som någon form av skyddsrum?
Och finns det något mer man kan använda detta annars outnyttjade utrymme till?
Det är ju ändå svalt och mörkt tänker jag.
Mm.
Hur utnyttjar man en krypgrund bäst ur beredskapssynpunkt?
Är väl frågan.
Det beror ju på hur stort utrymme det är och så vidare.
Jag tror det finns olika.
Många varianter.
Variabler där.
Om det är berg under eller om det är vad det är för material helt enkelt.
Men det är ju ett svalare utrymme.
Men det är ju inte så kontrollerat.
Det ska väl helst inte bli jättekallt under.
Men det kan det bli också.
Om det är en krypgrund och välisolerat bjälklag.
Alltså.
Tittar man i gamla instruktioner.
Han pratar om skyddsrum då.
Så bor man på landet så är det ju mest fråga om strålning.
Faktiskt när man behöver skyddsrum då.
Nedfall och sådana saker.
Och det gäller ju att få så mycket material emellan sig och strålningen som möjligt.
Så att allt är ju bättre än inget på något sätt va.
Ja.
Det låter ju som att klipprundan är ganska bra för det.
Ja, den skulle kunna vara det.
Och källare och sånt där också då.
Det finns ju äldre hus så är det ju så här att det är.
gjutna grunder och källare.
Massiva så att det inte muras med betonghålsten och sånt där.
Även mellanbjälklagen kan ju vara gjutna.
Alltså tätare betong då.
Det där är ju riktigt bra.
Och har man då liksom fönster och sådana saker runt.
Som är öppningar där det liksom bara är rakt in.
I alla vinklar ifrån.
Så om man tänker sig ljusstrålar då.
Där kan man ju helt enkelt lägga sandsäckar utanför.
Om man vill det.
Just det.
För att skärma av då.
Jag skulle kunna tänka mig många gånger i alla fall att det är ovanifrån som det är sämst.
Om man tar sådana skydd då.
Där du har träkonstruktioner ofta och träbjälklag och sådana saker.
Och det skyddar inte så bra.
Nej det gör det inte.
Men det har jag ju sett också när jag tittat i gamla sådana här instruktionsfilmer från 50-talet och sånt där.
De lägger böcker och allting.
Ju mer du lägger på ju mer reducerar man det då.
Ja.
Sängar och allt möjligt.
Madrasser och ja.
Ja.
Så är det.
Men det jag tänker är att det går ju att förvara saker där i krypgrunden i alla fall.
Ja, vadå till exempel?
Nej, men det går ju att förvara torrvaror till exempel.
Om du har packat dem rätt.
Om man vill ha lite större lager.
Det här tredje nivån liksom.
Alltså riktiga långlager.
Och då är det, packar rätt.
Då menar du sådana här exempel i hinkar och?
Ja och mylarpåsar.
För mylaret skyddar ju ifrån fukt som kommer in och sånt också.
Ja, för jag hade en krypgrund när jag bodde i radhus förut.
Det där var ju problemet, det var ju fukt.
Ja.
Det var ju det som var.
Alltså grejen möglade där nere.
Ja.
Och har du då plasthinkar med mylar i så går det ju att ha det.
Det där riktigt långa lagret som man inte roterar där i så fall.
Men för att ha det någonstans.
Eller sådana Prepbox 25.
Alltså sådana konservburkar med torrfoder borde gå också.
Jajamensan, absolut.
Ja.
Så det gör det.
Och det går ju även att ha utrustning och sådana saker i viss mängd där.
Men det här med fukt då.
Det är ju därför man lägger plastfolie många gånger på marken.
Under i krypgrunden nu för tiden då.
Så att du inte får det här ångtrycket ifrån marken under huset upp direkt.
Just det.
Är det någonting han borde göra?
Alltså rent byggnadstekniskt.
Ja, alltså de rekommenderar väl det.
Men sen beror det ju på hur krypgrunden ser ut där då.
Ja.
Men det rekommenderar de på alla ställen om du har.
Alltså du kan ju ha väldigt torr sand under till exempel också då.
Då kanske det inte behövs.
Alltså om det är ett beach house.
Ja.
Ja.
Du, kan man använda det här utrymmet som jordkällare?
Jag tror att det är för stor risk att det blir för kallt.
Faktiskt.
Om det blir riktigt kallt ute.
Så tror jag det kan vara bekymmersamt då.
Utan man får nog helt enkelt kolla under en vinter hur det klarar sig där under klimatet.
Men alltså det är ju det där du sa där med fukten.
En jordkällare ska ju vara fuktig.
Annars är det ju ett skafferi.
Och det var ju det mer vi var inne på förut då.
Just det.
Med hinkarna och det.
Du, det här med jordkällare är ju en grej som är.
Så här års så aktualiseras ju den.
För att man håller på och ställer in massa grejer där.
Och jag pratade med min svägerska Lotta Lundgren om det här också.
Hon var lite...
Hon var knäckt.
Som en jättefin jordkällare.
Som är hyfsat nyrenoverad.
Men hon får för varmt och för fuktigt i den.
Säger hon.
Och det är ju väldigt svårt att hålla kylan så här års.
När det är varmt ute och har varit varmt ute länge.
Ja.
Hur ska man tänka med det där?
Ja men på sommaren.
Jag tror att det är väldigt många.
Nästan de flesta skulle jag tro som blir för varma på sommaren.
Snarare.
Det var sommaren den tiden där man tömde och gjorde ren och vädrade ur jordkällaren.
Så skulle jag säga.
Så att den hjälper dig efter skörden på hösten.
Och jag tänker också så här.
Att det är nog ganska bra att inte ha för bråttom att skörda på sensommaren.
Utan vänta och sätta potatisar och sånt där.
Så hoppas att du skördar det ganska sent.
Ifjol hade vi en jättefin purjolöksskörd.
Och den togs upp i september.
Och det var ganska varm höst.
Och...
Nej, det var för varmt.
De började gå upp i blom helt enkelt.
Du vet, dra iväg på längden och sådana där grejer.
Så de fortsatte att växa där inne.
Jag sätter ju dem i...
Plastlådor eller hinkar och sånt med lite sand eller jord i botten.
Och lite rötter kvar för att stå som en blombukett i princip.
Jordslagna nästan i jordkällaren kan man säga.
Och det innebar ju att de växte ju vidare där för att det var för varmt.
Så att vänta med saker och ting tills jordkällaren är kall igen på hösten.
Ja.
Så får man försöka optimera där då utifrån hur varm och lång hösten är och så vidare.
Men hon är inte ensam om det.
Men för fuktigt, det är...
Ja, det behöver man ju se vad det är som är problemet där då.
Men en jordkällare är ju en fuktig plats.
Alltså du behöver ju ha i alla fall över 80 procent eller därikring luftfuktighet.
Det är ju för rotfrukter och potatis och sånt.
Annars så är det ju skafferi.
Just det.
Som man är ute efter.
Och det hade man ju...
I källaren oftast.
Du hade ett mindre skafferi i köket som var ventilerat ofta mot en yttervägg.
Pratade faktiskt med en vän om det här igår som skulle göra en sån här.
Men sen hade man ju ett lite större skafferi, förråd.
I källaren.
Matkällare.
Ja men precis, det kan du nog kalla det.
Ja men du vet där det var lite lårar och hyllor och grejer där man hade lite mer mat.
Det där var ju naturligt och det var ju lite konstigt om man inte hade.
Även i lägenheter och sånt.
Så bredvid sin förråd så hade du en matkällare då.
Eller skafferi.
I källaren.
Och där du kunde förvara mat.
Och det är ju nu.
Åh vad konstig jag är med.
De har ju mat hemma för flera veckor.
Hörde du.
Timbro har ju som förslag nu att man ska bygga lägenheter utan kök.
För att de skulle bli billigare.
Alltså man kan ju lika gärna köpa hämtmat.
Ja.
Det tyckte jag var kul.
Alltså ur beredskapssynpunkt är det.
Ja.
Nej men precis.
Men jag förstår ju deras tanke just det där med att inte alla ska ha kök.
Det kan man ju producera centralt och spara på grejer och så ja.
Precis.
Ja.
Ja.
Det är mycket som är åt det hållet nu för tiden faktiskt.
Ja.
Väldigt, nästan allt skulle jag vilja säga.
Fjärrvärme.
Lexo tar över matförsörjningen i landet.
Ja.
Precis.
Hyfsat dystopisk framtid.
Okej.
Marcus, din krypgrund funkar.
Säkert helt okej som skyddsrum.
Bättre än ingenting.
Ja, helt okej vill jag inte helt.
Det beror ju väldigt på.
Men att det är bättre än inget.
Så kan man väl säga.
Ja.
Utan man måste titta över platser och sånt där och se var är det bäst.
Och sådär.
Mm.
Okej.
Nästa fråga kommer från Andreas.
Han skriver.
För något avsnitt sen så pratade ni om beredskap i bil.
Och då kom det upp att Patrik hade ett reparationskit för att kunna laga ett bildäck.
Nu undrar han vilken typ av reparationskit du har.
För de flesta han har sett.
De verkar torka ut efter ett tag.
Och risken är ganska stor att den blir liggandes i bilen ganska länge.
Och inte fungerar när man väl ska använda den.
Ja, men så är det ju med många sådana grejer.
Egentligen.
Så är det ju.
Jag vet faktiskt inte hur länge de håller.
Men saker åldras ju.
Och du vet.
Du har ju alla sådana här grejer.
Om du har radioapparater.
Det är batterier.
Man behöver ju titta över sina saker emellanåt.
Rent generellt.
Ja.
Så jag har inte någon särskild sådan lagningsutrustning.
Men du, och det här är väl inte utövat?
Du har väl ett reservdäck antar jag?
Nej, alltså grejen är så här att den ena bilen har ju inte reservdäck.
Den ena har det, den andra har det.
Sjukaste jag har hört.
Ja, jag tycker ju det är väldigt konstigt.
Men den är ju köpt begagnad då va.
Ja, ja.
Men kan man inte köpa till det bara?
Jo, jag har faktiskt försökt titta så att jag kan lägga i ett reservdäck där bak.
Men då när du inte köper, de byter liksom det här innehållet i den här.
Då har ju facket under.
Jajamensan vet du.
Så att.
Men för det där insåg jag.
Jag köpte nya däck till min pickup.
Ja.
Och då har jag kommit på nu att jag köpte bara fyra.
Så nu sitter det ju liksom ett av de gamla däcken.
Sitter under.
Så det kommer bli jätteproblem för mig.
För jag har köpt inte samma.
Så det kommer bli väldigt vobbligt om jag ska sätta på.
Det reservdäcket.
Så jag borde egentligen köpa ett till.
Ett femte av de här nya.
Ja och sätta fast.
På pickupen sitter de under bak.
Alltså under, mellan hjulen kan man säga.
Mm.
Nej men jag har faktiskt 12 volts kompressor av bättre kvalitet i den där bilen.
Och lagningssats och så vidare då.
Dock ingen sån här sprayburk som de brukar ha nuförtiden istället.
För reservdäck.
Alltså jag måste bara fråga det Kalle.
Är det så här att folk tycker att det är svårt?
Att byta däck eller?
Eller varför?
Är det för att spara den där?
Alltså vad kan det kosta dem?
Och sätta i ett sånt där billigt.
Du vet sånt här reservdäck.
Som max 80 km i timmen.
Det kan ju inte kosta.
Ja ett sånt där litet.
Som ett skottkärredäck ja.
Ja lite större.
De är ju i normal storlek och så.
Men lite smalare och lite enklare då va.
Jag vet inte.
Det kan inte kosta många hundralappar.
Alltså att man snålar in på det.
Att folk inte förväntar sig att det ska finnas ett reservdäck när man är ute och åker.
Ja det är konstigt.
Ja det är faktiskt det.
Du menar för att spara plats eller?
Jag vet inte.
Jag kan tänka mig Brittas bil.
Hon har ju som en Volvo elbil.
Där kanske det inte bara inte finns plats.
Nej du menar det är batterier överallt.
Ja precis.
Ja det kan hända.
Men då kanske du får väldigt mycket plats i...
Motorhuven istället.
Just det.
Det har jag aldrig kollat på hennes bil.
Undra vad som finns där.
Ja precis.
Ja men folk tycker väl kanske att det är lite svårt att byta däck.
Alltså det är väl så.
Man gör väl inte det.
Man lämnar in bilen på ett däckhotell.
Som förvarar sina, ens vinterdäck.
Och så byter de där.
Ja fjärrvärmeverk.
Ja men det är nog nästan dags att ta bort köken också Calle.
Ja.
Ja.
Det vore skönt om du kunde ta bort även föräldraskapet.
Sån här nanny-tjänst.
Mm.
Men det har vi väl nästan gjort idag va?
Har vi inte det?
Så man bara kan ligga i soffan och konsumera innehåll och produkter från internet.
Ja.
Drömmen.
Okej vi går vidare.
Här kommer en snabb fråga från Sara.
Hon vet att ni pratar om pannlampor typ vart tredje avsnitt.
Men nu när jag ska köpa en ny pannlampa och letar efter något avsnitt där ni pratar om det så hittar jag inte.
Synd Sara.
Vad är det för pannlampa ni rekommenderar?
Det är då Luminite Kompass R.
Ja.
Från Valostar.
Som vi rekommenderar.
Som är den bästa pannlampan.
Det är typ i tio år man har haft den.
Det är helt sjukt.
Vad fan håller alla andra pannlampstillverkare på med?
Ja.
När jag åkte runt lite grann och träffade folk i landet och så vidare.
Så är det ju en hel del som har köpt den där.
Ja, det märker jag också.
Väldigt nöjda med den.
Ja.
Men det är också så.
Den kostar en del.
Men den är faktiskt väldigt pålitlig och väldigt bra.
Vi har ju de som vardagslampor här hemma.
Vi har ju inte massa gatubelysning och så överallt.
Så när man går ut i mörkret då är det ju pannlampan på.
De sitter ju vid dörren.
Det där tänker jag också på.
Det är som att man har utformat sitt hemställe efter att man har...
alltid har pannlampa på sig.
Alltså att i många trädgårdar så finns det ju liksom...
Finns det ju mycket utebelysning.
Men jag har liksom inte det.
För jag har alltid pannlampa på mig.
Du, nu börjar det bli mörkare tider.
Du får nog höra med...
Valustor om inte vi ska köra något.
Det kommer vi att göra.
Agnes, vänta någon vecka.
Vi fixar rabattkod.
Bra.
Det gör vi, det blir jättebra.
Nästa fråga.
Nej, det var inte Agnes.
Agnes skriver nästa fråga.
Det var Sara som undrade om pannlampan.
Agnes har skrivit den här frågan.
Hon har hamnat i tryckkokartrubbel.
Och vem ringer man då?
Tryckkokarbusters.
Nämligen Patrik och Kalle.
Ja, precis.
Hon har köpt en tryckkokare
som heter WMF Perfect plus 8,5 liter.
Jag tror att det är den som jag har haft också.
Och hon börjar få rutin på att konservera i honungsburkar.
Min glädjebubbla
sprack dock nu på morgonen när tre av burkarna jag redan konserverat och ställt bort
har öppnat sig utan att någon har rört dem.
Vakuumet har släppt och locken sitter helt lösa.
Jag fattar ingenting.
Har någon av er råkat ut för det här?
Är det så att man ska efterdra locken för att förhindra att de öppnas?
Hittills har jag bara satt på locken
med samma kraft som man brukar stänga honungsburkar.
Tryckokat dem och låter dem stå.
Tacksam för all hjälp jag kan få.
Jag tänker ju direkt på det här att man
kanske slarvar med att göra rent
kanten.
Det är alltid det.
Om man har för fullt i burken
så att det kan pressas upp lite av innehållet
och hamna i gängorna.
Eller att det har kommit lite när man har fyllt
burken att det har kommit lite smuts.
Lite väts, lite saus
i gängorna.
Så att locket inte
har åkt på helt och hållet.
Det är alltid det.
Och det där händer skitofta för jag är så jävla
slarvig.
Då gör du om och gör rätt då eller?
Exakt.
Jag har en följdfråga Agnes.
Hade du koll på burkarna
när de svalnade?
Alltså var det vakuum i burken efter att den hade?
För oftast brukar man ju märka
det där direkt.
Alltså man märker ganska snabbt
om man tar upp burkarna när de är varma
så känner man lite försiktigt på locket.
Om det då
är löst eller inte.
Men alltså ja, skitsamma.
Förmodligen är det ju att det har kommit smuts i gängorna helt enkelt.
Ja eller på kanten där uppe.
Det är alltid så härligt när du säger vinäger.
Hur ska man göra rent
de här gängorna?
Nej men man tar
en lite hushållspapper
och så duttar man lite
någonting som är lite surt
som vinäger eller ättika på.
Fan, nu sa du inte vinäger.
Du säger alltid vinäger, det är så kul.
Jaha.
Vinäger.
Tycker inte du att vin äger?
Okej.
Lycka till med det Agnes.
Okej.
Nästa fråga kommer från Jakob.
Om man bara vakuumförpackar torrvaror.
Ungefär hur mycket längre blir hållbarheten?
Han har en vakuummaskin
och tänker ta tag i syreabsorbenter och milarpåsar.
Men det känns som en sån där tröskel.
Eftersom han redan har vakuummaskinen.
Kan man då kanske slänga ner
en syreabsorbent i en vakuumpåse?
Det verkar overkill va?
Jag skulle säga så här.
Kom ihåg det här.
Att om man är på.
Vi har ju pratat om det så många gånger.
Att du har första lagret liksom.
Det är ju det här roterande lagret.
Det är kylskåpet och det är liksom
som man förbrukar på en vecka eller två.
Egentligen om man nöjer sig med den korta.
Rekommenderade en till två veckor beredskapen.
Då är man ju på lager ett egentligen.
Ja.
Och.
Lager två det är ju när man bygger upp.
Alltså då är vi ju inne på månader i beredskap.
Ja men då har du ju torrvaror och burk i burkar och sådana saker va.
För att många av de här torrvarorna de håller ju i åratal.
Förstår du?
Alltså har du vita torkade vita bönor i en större sån här glasburk med patentblock.
Ja men de kan ju ligga där i flera år.
Speciellt om det är mörkt och svalt stora delar av året.
Där du förvarar den då.
Om du har ett kallskafferi eller någonting.
Så just det här med att kosta på.
De är ju dyra de här påsarna.
För att inte tala om mylarpåsar då.
Och syreabsorber.
Ja men alltså sådana här vakuumpåsar kostar ju inte många kronor.
Nej men det är ju några kronor styck om du ska fylla på lite grann.
Volym då.
Så jag skulle säga så här.
Oftast är det ju.
Bättre att strunta i alla sådana saker.
Och köpa mat istället.
Utan det här med mylarpåsar och syraabsorbenter och sånt.
Det kommer ju i lager tre.
När du verkligen har stort.
När du börjar prata pensionsförsäkring.
Just det.
Ja men förstår du.
När du har ett större lager för riktigt långsiktig beredskap.
Och som du kan börja rotera lite längre fram också om du vill.
Men då kör du ju med hinkar och mylarpåsar och syraabsorbenter och sånt där.
För då börjar du ju ha hållbarheter på decennier istället.
Just det.
Så är det.
Så att krångla inte för mycket med förpackningar och sånt där innan.
Satsa på att köpa mat i så fall istället.
Jag menar för en obruten pastaförpackning liksom.
Den håller ju skitlänge.
Ja men de gör ju det va.
Och jag vill också säga så här då för att gå tillbaka till det här till vakuum.
Alltså en vakuumpåse är inte alls lika tät som en mylarpåse.
Så är det.
Så att nej den är inte lika bra.
Men det är bättre än att ha ett fossilinlöst i ögat.
Ja så kan man väl säga precis.
Det är bättre än att lägga det på golvet.
Nej men alltså.
Man har.
Alltså glasburkar är ju väldigt användbara också.
Jag brukar tänka det om hinkar och sånt som jag köper till lagring.
Och även glasburkar och sånt där.
Nej men de är ju perfekta för konservering, sylt, marmelad, mjölksyrejäsning och sådana saker också.
Så att det är ju verkligen en resurs att ha mycket burkar.
Eller hur?
Är inte du en sån där burkmänniska nu med Kalle?
Jo, jag har jättemycket burkar nu.
Vilka av mina lager där brann ju också upp.
Ja just det.
Men jag har köpt på mig nya.
Ja.
Du, nu rullar tv-teamet in här.
Nu ska jag börja filma tv-program.
Mitt riktiga jobb.
Hej hej!
Jag spelar in podd.
Jag kommer.
Nej, det går bra.
Det blir för varmt.
Jag ska åka.
Jag behöver åka och hugga ved.
Ja, det är också ditt riktiga jobb.
Nej, det är det inte jag.
Det är att hjälpa vänner det.
Så det måste jag göra nu.
Jag skulle varit halvvägs nu.
Men vi blev ju sena med podden idag.
Eller den här veckan.
Så vi fick ta den tiden.
Ja, förlåt allihopa.
Just det, det är en dag för sent.
Ja, det är det.
Får vi kolla med Nils.
Nils kunde klippa i alla fall.
Så det löser sig.
Och nu har han inte ens skrutit om min andra skörd av jordgubbar som jag kokade sylt på precis.
Nej, men du får ju.
Jag hade ju problem med jordgubbarna i våras.
Och nu har det gått jättebra nu.
Det kom som en andra våg här.
Det var fantastiskt.
Ja men vad bra.
Vi tar det nästa vecka.
Vi får skryta mer nästa vecka Calle.
Fortsätt mejla frågor.
Jag har lite dåligt med frågor just nu.
Så nu har ni god chans att få era frågor besvarade.
Mejla till hej@katastrofen.se
Eller bli medlemmar på Patreon.
Och få tillgång till Discordservern.
Där ni kan chatta med likasinnade oss.
Och ställa frågor som prioriteras i podden.
Ni får också reklamfria avsnitt.
Det kostar 35 spänn i månaden.
Plus moms.
Och nu ska Nils lära mig också hur vi kan köra röstkanaler och sånt där inne också.
Så vi ska komma igång det också nu här i...
Oj, oj, oj, oj.
Alltså det var först igår jag såg att det stod småbrukarns kanal på ett ställe.
Så det finns ju redan en plattform för det där.
Men jag ska komma in i det nu när det lugnar ner sig lite här.
Tänk vad mysigt.
Man sitter i vinter framför brasan och kör livesändning med lyssnarna på...
Discord.
Ja men precis.
Men nu slog det mig liksom det där.
Här sitter man och fyller 60 nästa år.
Och så har man den här livsstilen.
Och så säger man nu när det lugnar ner sig.
Och då känner jag så här.
Är du en idiot eller?
När har det lugnat ner sig?
Det gör jag aldrig det.
Nej precis.
Det blir lite annat att göra.
Exakt.
Ta hand om er ute.
Vi hörs igen om...
Eller middagen i veckan.
Eftersom vi är försenade den här veckan.
Okej. Puss och kram, hejdå!
Hejdå!

