Hej och välkommen att vänta på katastrofen tillsammans med mig, Kalle Sackarsson, och det goda, fina, mäktiga skäget från Värmlands västra skogar, Patrik Sällman. Hej, Patrik.

Hej, Kalle.Hur står det till?Ja, men det är bra, det är bra, inne med lite mer sånt där basjobb här hemma också inne emellan nu, så att det känns skönt, faktiskt.

Och sen kommer slöjdkursen nu på lördag, förbereda lite inför det, och sen, färsk slöjd i björk, ja, ja, ja, det blir björk, det är väldigt tacksamt att slöjda i det, det är det.

Så att slipa knivar och yxor och lära sig upp rynarom och greppteknik och sådana grejer blir det, så det blir kul.Så det rullar på, det är några kursdagar kvar här, och sen drar föreläsningssäsongen igång andra veckan i september där.

Jag slipade mina knivar för ett tag sedan, och det var en sådan grej som jag hade skjutit upp, och jag hade gått runt med så slöja kniv, alltså, det var till mer som en, det var som en ben pinne, jag försökte, som trycka av saker med, och så, så hade jag så stökigt i verkstan, och det var sånt kaos, och så fick jag, det var så mycket grej på bänken, så jag fick inte ens upp, liksom, tornmäckan.

Men sen så gjorde jag bara ett ryck, och den där känslan efteråt, när man har vassa knivar och ordning i verkstan, alltså, det är, är det det finaste vi har?

Alltså, det är, jag har inte ordning i verkstan nu, jag har ju haft ett snickeri, där jag har gjort massa bikuper under tio år här, fyra, femhundra kuper, kanske, och nu har det ju blivit ett förråd i stället, så att, jag får vara ute, men jag har ju sådana stora slipstenar och sånt där, så att, det går, men när det gäller köksknivar och köksutrustningen, då har jag ju en annan, en dubbel trissa, kan man väl säga, som jag sätter på skrudragaren då, under vattenkranen.

Okej, hur ser den ut?

Ja, det låter väl som en hädelse för de här, som sitter med sina japanska vattenbrynen på köksknivarna.

Ja, men det är en liten rund sak, med två skivor, som har rätt vinkel, så när du sätter kniven emellan då, så har du rätt anläggningsvinkel där, och den har en liten plastkon längst ut också, som du kan ha som anhåll för saxar, till exempel då.

Men, jag gillar ju, när det är, oftast när man håller på med köksknivar, skulle jag säga, alltid, så är det ju rätt mjuka grejer man skär i.

Ja.

Annars tar man ju sågen, när det börjar bli ven och så där, va?

Och, ja, men, jag tycker att det är ganska bra när den är lite rivig, alltså lite grovägg, ändå, alltså lite, du vet, visst, du kan sitta och polera till förbannelse på en kökskniv på tio tusen korns vattenstenar och sånt där, men, det blir ju liksom aldrig gjort då, va?

Nej.

Och, ska du skära i en tomat, liksom, och ha en vass, lite rivig, lite grövre ägg där den, oj, oj, varför inte går?

Ja, ja, fint, du, nu blev jag sugen på att slipa knivarna igen.

Redan, ja, precis, men, det är bra att ha ett diamantbrinne, som hänger i köket också.

Ja, men om du har en trissa på skrudoggar, varför har du inte bara en sådan där, som, som, som man kan köpa på jula, som en, där man draknivar fram och tillbaka mellan två trisser?

Alltså, det går inte att jämföra, det har man ju haft genom åren, jag tycker inte, ej, då mycket, du får mycket bättre, det blir bättre med en sådan på trissan där, det går inte att jämföra det.

Okej, ej, då får man köpa en sådan också då, kul.

Nej, det behöver du inte om du har andra grejer, men, men jag tycker att den är smidig, och den är inte dyr heller.

Bra, det är ju skördetider, och, jag har faktiskt fått en fråga från en granna till podden.

Det är så att Joa, min granna och kompis, har, det var ett äppelträd som välte, oklart hur, så hon var två minuter rätt på jättemycket äpplan, hon hade juosat jättemycket äpplan, så hon har nu tio liter äppeljuos.

Ja.

Går det att göra sidor av det nu?

Ja, det skulle du göra.

Hur gör man då?

Hon har väl kört i en juosmaskin, va?

Ja.

Ja, precis, ofta brukar man ju pressa när man ska göra sidor då, men, jag har aldrig gjort sidor med äpplejuos, utan mest med äpplemöst.

Men jag misstänker att det går bra, det jag funderar på är ju klarningen efterför att få ju med mycket mer partiklar när du gör juos då, med juoscentrifug eller någonting sånt där, men det går ju att få hjälp med det, på olika sätt, med klarningsmedel eller lite römbärshaft eller.

Och jag tänker att vi ska komma till det, för det är ju en annan fråga vi har fått till podden den här veckan om den där römbärförklarning, men hur gör man nu, alltså man har den här juosen, vad är nästa steg?

För säkrast resultat så värmer man ju upp den pastoriserade än för att få bort de vilda gästammarna då, men det går att vildgässa också, alltså bara låta den stå.

Risk det, jag tycker att det ökar risken dock för att det blir äppelsidivinäger, men tidigare, då har ju ettiksbacterier också lova, så att pastorisera man dem, men jag ska också säga att det har gått jättebra många gånger, med vildgäsning med.

Och det känns inte som att hon vill chansa på att det är äppelsidivinäger tycker jag.

Nej, okej, ej, men då får hon värma upp det så att hon ser till att bakterier och gästvampar och så dör.

Och hur var inte det?

Ja, det är, jag skulle säga att det räcker med åtta grader.

Ja, hur länge?

På säkra sidan, ja, om hon gör det i tio minuter.

Ottio grader i tio minuter, taget?

Jag ska ta och kolla när hon pastoriserar must vad de har för temperatur där, jag har inte det i huvudet.

Jag tror att jag svarar för alla pådlystnader när jag säger att vi är besvikna på en tryck.

Nej, men jag kan inte, ja, men du, lyssna er nu då!

För att pastorisera musten värmer du den, ej, Kiviks must är risad, det är lite tillförligtlig källa det här.

För att pastorisera musten värmer du den till minst åtta grader i en kastrull eller pastör när musten uppnåt rätt temperatur låter du den hålla temperaturen i tio minuter.

Det var exakt som du sade.

Ja, men då får du ju vara imponerad i stället, Kall.

Ja, jag är väldigt imponerad, väldigt imponerad.

Jag tror att jag talar för alla pådlystnader när jag säger att vi är väldigt imponerade på ett stycke.

Det var bra, ja.

När de tio minutrarna gått, vad gör hon då?

Då måste det svalna, och då man vill ju också se till då så att det inte kommer i nytt alls, att det lock på och så vidare, va?

Just det, svalnar det i kastrullen eller häller man det i en sådan där jäshink?

Alltså, du kan ju hälla det i jäshinken, och då för det innebär ju att då steriliseras ju den också då, va?

Just det!

Hm, precis, eller sterilieras, pastoriseras.Och sen gäller det att den får sjunka i temperatur, och sen tillsätter du den typ av gäst som du ville ha i då, va?

Och vad är det för typ av gäst hon ville ha?

Alltså, hon skulle kunna ta, jag tror att det finns sidergäster att köpa nu för tiden.

Ja?

Det finns ju annars om du kör till, det som går att köra till mjöd och sidor och såna saker, men om hon går in på någon nytt av de här olika brygg, jag brukar handla på humlegårdens.

Ja?

De har funnits länge och har varit väldigt bra service och så satt, men det finns jättemånga konkurrenter till dem också nu.

Och så får hon tillsätta den.

Just det.

Och det går också att tillsätta lite gästnäring för att se till att de här gästsvamparna trifts, som kompletterar det som finns i musten då så att de får rätt kost, så de gör bäst jobb.

Ja.

Och sen beroende på äpplesort, alltså, det som avgör nu då, det är ju hur mycket socker är det i det här.

Okej.

Och ja, för det är ju det som omvandlats till alkohol och sen är det också om hon vill ha torr sidor, alltså sur sidor.

Just det, då ska inte alltsåker vara borta.

Torr är ju ett finare ord för surt.

Ja, ja, ja.

Nej, det är för utgäste, om det är torr då är ju det inte sött, så kan man väl säga.

Och osött vin, kan man säga.

Ja, osött vin.

Eller också så får man försöka avbryta gästningsprocessen lite tidigare då.

Hur gör man då?

Ja, då får du, det finns så som heter gäststopp, som du använder.

Ja.

Och det är väl det som gäller när det är sidor, och jag har ju gjort mest äpplevin, vet du?

Just det.

Och då är det ju så här, i andra änden, för jag gör mycket stark vin, och det är, dels för att jag tycker att det passar till det äpplevinet, att det blir typ tukarier eller portvin, men också att det håller då väldigt lång lagningstid.

Jag har gjort så mycket äpplevin genom åren, så jag vet inte hur gammal de äldsta är.

Du vet, de kan ju vara tjugo trettio år.

Ja.

Jag har ju ingen ordning på det eller, så det är ju det.

Du låter ju varje gång, men alltså, jag har ju drickat portvin som var typ tre hundra år gammal.

Ja.

Alltså, de håller ju väl tänkt framvisst, det är mycket tsocker ju.

Nej, alkohol är det, som gör det, för att högre alkohol åter då.

Men då är det som hände där då, det är ju det, att, antingen så efter söta man och låter det verkligen gäsa ut, eller också har du en sockermängd, som gör, att när alkoholhalten går upp, för det är ju också konservering för gässvamparna, då klarar inte den de gässvamparna och gäsa längre.

Och kombinationen med sockerets, restsockerets, som är kvar, och alkoholhalten då, så stannar upp av sig själv, men så sker inte, när du har äppelsider då, för det är så låg alkohol allt där, där vi pratar kanske fyra till sex procent, eller någonting, skulle jag säga.

Och var i processen är skillnaden på sidor och vin?

Vin är ju en alkoholstarkare produkt, och jag kan väl säga så här, när jag gör sidor, då har jag ju must, alltså jag har pressat, crossat och pressat äpplerna, får en klar fin äpplemust.

Och då gäser man ut den utan andra tillsatser än möjligtvis då gäst, om man inte vill vildgäsa och gästnäring då, så får den gäsa ut där, helt enkelt.

Äpplevin, det mustar jag inte ens en gång, utan det tvättar jag äpplerna väldigt noga och klyftar dem, bara delar äpplet i fyra delar och så häller jag koket vatten över alla äpplerna sen, för att sterilisera dem då, eller pastoriserar dem, ja, det blir nästan sterilisera, kan vi säga då.

Och sen får det svalna, och så tillsätter jag gästen där i, och sen är det väldigt enkelt att sila av de där klyftorna efter några dagar, för det som ändå du har i äpplevinet är ju de vattenlösliga aromämnena och sockeret och så vidare, så det löser ut ur de där klyftorna under några dagar där.

Okej.För det funkar det, det är det enklaste, enklaste vinet och göra det äpplevin.Alltså så äppelvin gör man alltså inte på mustade äpplen eller ljusade äpplen?Nej, jag gör inte, det kan du göra, men då tillsätter du ju socker för att få upp alkoholhalten på det då.Okej, jag förstår.Så antalet i Joas, den här äppeljuisen som hon har, där är det inte tillräckligt mycket socker för att det ska bli väldigt alkoholstarkt och vin, utan det kommer att bli sidor, för att det är inte äpplevin.

Exakt, och det är det inte i muställer, för att det där är ju sånt som balanseras även i vinodling och sånt där utifrån årskördar och sånt där.

Okej, men hon tillsätter gästen och låter den stå, när lägger ni det här gäststoppet, eller när tror vi att det är klart?

Ja, alltså det går ju, du får ju smaka på det, om du har reset med om hon vill göra det, annars får hon ju gäsa ut det då.Hur det går?Ja, men alltså att det får gäsa tills det slutar gäsa, då har ju allt socker förbrukat.

Att det slutar bubblar i det där lilla röret, vattenlåset på vinodlingen?Ja, och lite längre då, för det kan ju bli, man kan låta det stå ganska länge faktiskt.

Och sen, vad jag skulle säga, just när det sider, i och med att det är alkoholsvagt, så är det nog bättre att ta det relativt tidigt, när det börjar lugna ner sig där, då bubblar de gånger i minuten eller varannan minut, eller någonting sånt där, då kan man nog ta det, därför att hållbarheten på den där sidan är ju inte superduper alltså.

Uppfattat!I och med den låga alkoholhalten då.

Det går att eftersöta, om han tycker att det blir för surt.

För tort, tott.

Tott!

Ja, men det är också så, jag kan säga det, när man många utav de svenska bären, till exempel, de är, och de är väldigt syrliga alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, svarta vinbär, den eftersöta, man ganska syrliga alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, svarta vinbär, den eftersöta, man ganska syrliga alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, svarta vinbär, den eftersöta, man ganska syrliga alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, om han tycker att det blir för surt, om han tycker att det blir för tort,

Ja, men det är också så, jag kan säga det, när man många utav de svenska bären, till exempel, de är, och de är väldigt syrliga, alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, svarta vinbär, den eftersötar man ganska mycket för att balansera vinet, alltså.

Så att det är en avsmakning som sker efteråt då.

Okej, men nu tar Johan den här äppel-siden, och sen, men då är det ingen kålsyra i den nu.

Nej, det är det inte i vanlig sidor.

Nej, exakt, alltså i sådan där klassisk riddartid-sider så är det ingen kålsyra, det är på, det är inte i sådana kopparbergs.

Det där är ju en engelsk sidor, eller från Normandie, alltså en riktig sidor, det där är ju, liksom, fylleskebraskt, det där de säljer på bolaget.

Ja, men exakt.

Tåget!

Ja.

Och sen är det bara att buta mer, eller?

Han kan ju ta en fanta i stället och lägga i lite vodka, vet du.

Men sen är det bara att hälla i flaskor.

Ja, så är det, och då, det är ju så här när du har, du får med öl också, och ju också lägre alkohol i allt de flesta, det gäller ju alltså väldigt bra hygien, va?

Ja.

Så att du steriliserar flaskor och sånt också då.

Gust du.

Och det lär man sig genom åren så slutar det med att man gör stark vin av äpplerna.

Vad händer om Joa har i lite socker i den här juisen, när hon heller också lägger i gästen?

Ja, då får hon högre alkohol allt.

Blir det fortfarande sidor då?

Alltså, jag kan inte definitionerna, jag skulle säga att, nej, det är nog inte, om jag får säga vad jag tror här, så tror jag så här, att sidor, det är jäseman, utan bara utan musten, helt enkelt.

Ja.

Och tillsätter du så får du äpplevin, men jag vet inte, det kan ju vara så att det är en alkoholnivå då, som definierar vad sidor är också.

Om hon nu har den här juisen och hon vill att den ska klarna lite, då kan man alltså ha i rönnbär.

Klarna ja, precis, rönnbär, men det är mest använt till äpplevin, faktiskt, dels för att ge lite, alltså, du tar lite utav rönnbärsaften i, men den har också en klarnande effekt då.

Alltså då kokar man saft på rönnbär, som sedan späder i.

Ja, som du tillsätter sen då.

Och hur var det i rönnbärren som gör att det klarnar?

Nej, men alltså, om du håller smakad på rönnbär innan de, speciellt innan de har blivit frostenupna.

Äh, nej.

Sut, sade även, alltså, det är rätt kraftiga smaker i rönnbär.

Ja.

Och det går ju att göra rönnbärsgelee och rönnbärsmarmelad och så vidare, men då är det ju viktigt att de är frusna bären först.

Okej, ja.

Man brukar väl säga att det är bäst om frosten får nipa i dem lite grann, men de går att lägga i frysboxen också, men jag tror att man ska vänta också, inte ta dem tidigt.

Det är därför det är bra om frosten niper i dem också, att de blir till er, alltså att det bygger upp sockerhalten då, på slutet där.

Men, så att de tillsätter, vi har ju pratat om det där när man gör sidor och must och vin och så att tillsätta vildaplar och mina tio sidoreppel, engelska sidoreppelträd, som jag har här.

Alltså, de smakar ju inte gott om där.

Nej.

Det är väldigt mycket väska och, vad ska jag säga, sånt som skulle göra att det skruntnar uppe i munnen.

Och det är väldigt gott.

Nej, men då, man breddar ju spektrummet, får ju komplexare smaker och så med hjälp av det där, och det går också med römbär och som passar bra till äpplevin.

Jag ska nog ta och göra lite römbärsaft här i, och vi har jättemycket römbär.

Det blir en kall vint där.

Riktigt.

Men man ska så vänta mig att ta römbärren tills det är senare på hösten innan man.Så då måste man göra römbärsaft ändå för att ha den till nästa år när man ska äta vinet då.

Ja, precis, eller också så tar man nu då och så fryser man och bättrar på lite och tar lite grann, det är ju att smaka av också.

Men det finns andra sätt att klarna, det finns speciella klarningsmedel, man kan, med gelatin och så vidare, men läs på hur man gör då.

Eller skriv fråga till podden.

Ja.

Är okej, jag kände att jag blev sugen på att höra lite noggrannare om din metod att göra äppelvinar på, tycker du, för det lät så himla smidigt.

Men?

Jag tänker att det är många som lyfter att som har äpple, mycket äpple, och inte vet vad som sker med dem.

Ja, det är ju rätt tid nu, vi har ju tatt den förut.

Ja, just det.

Ja, vi kanske har.

Men det är de här klyftarna som du gjorde, i alla fall, bara för att jag sätter en bild i huvudet av hur du gör.

Ja.

Då lägger du alla dem i hinken, och låter er gäsa, och sen, när du ska sila av, använder du sen en saftsil då, bara eller?

Ja, och de är ju så stora de är, så du kan ju nästan ha ett dörrklag också, alltså.

Just det, om det är taget.

Då förstår jag det, vad bra, och jag hoppas att jag var svår på din fråga, Johan, och lycka till mig där.

Men jag tycker också sug på att säga till Johan, så häll det bara i en hink, och låt det stå.

Alltså, vild gäsa.

Ja, exakt.

Ja.

För det går ju också.

Absolut.

Okej, nästa fråga tar vi från Patreon, och det är en fråga om ett, två, tre lag.

När man lägger in, till exempel, gurka i ett, två, tre lag, kan man då återanvända lagen flera gånger, eller bli en dålig?

Alltså, det är ju så här, det är ju socker i, det går ju in i det som man har i lagen.

Ja.

Den borde ju bli svagare och svagare, även när det gäller vetionerna då, alltså syran i, ett dikssyran i också.

Men jag vet att de brukar göra när man picklar rödlök, till exempel, det är ju väldigt gott.

Det här som man kan ha på hamburgare och så där, eller sådan.

Ja, och det är ju väldigt gott.

Ja, jag gillar det, där vet jag att de använde lagen igen, jag har aldrig gjort det dock.

Men jag tror inte att man ska göra det hur många gånger som helst.

För den tappar, liksom, sin funktion då, för att det, socker gå in i, det som menas.

Jag vet inte hur mycket det är, om det har betydelse eller inte, så jag ska inte svara på det, alltså, det är ju väldigt känsligt när man håller på med konservering, eftersom det är.

Det kan få allvarliga konsekvenser, om man inte gör rätt, helt enkelt.

Du måste ju ha tillräckligt lågt, pH, så är det.

Och jag vet inte hur mycket det förbrukas emellan varje laddning där, men jag vet, ett två tre låg har väldigt god säkerhetsmarginal, alltså du är nere på pH två någonting, och det är fyra komma fem.

Som är gränsen för säker produkt då.

Och då är ju varje steg där, varje heltal där, det är ju en tio potens, va?

Så vi pratar väl femtio till hundra gånger, starkare enligt mer säkert än ett två tre lag, typ så.

Jag har lite problem med potensen, så att jag har svårt att förstå vad det betyder.

Hör du, vi går vidare, va?

Ja.

Nästa fråga handlar om havsvatten.

Viden kris, hur utnyttjar man havsvatten på bästa sätt?

Laga mat, tvätta, vad bör man och bör man inte göra?

Maskiner som är saltvatten till sötvatten, är det en vettig investering, om man bor vid havet då, antar jag?

Alltså, det låter, det är ju sådana avsaltningsmaskiner som de har på segelbåtar och sånt där när de ska segla jorden runt, va?

Ja.

Det låter väldigt dyrt, onödigt dyrt, och måste det finnas någon anledning till det, alltså?

Att du inte har tillgång till, men, men, det går väl då och kokar det, om det är rent och fint, då är det saltat vatten.

Ja, för det där tänker vi på, pastavatten ska ju smaka som saltvatten när man har saltat det.

Och då borde du ju gå och koka bara i havsvatten.

Det varierar ju, om du har ju hela Östersund, till exempel, med bräckt vatten.

Ja.Och sen varierade olika delar och så också.

Ja, men för att koka i skulle det kunna funka för matlagning.

Ja, om du tycker att det är tillräckligt trevligt, så skulle du kunna göra det i och med att du kokar upp det.

Ja, ser du andra användsrådet för havsvatten?

Man har ju förstört väldigt mycket landområden genom att man har fått in saltvatten när man har bevattnat då.

Många utom de finaste odlingsområdena i världen har väl blivit förstörda, då med tvåflodslanden, och det har förmedit av den anledningen, så att det är ingenting att använda till bevattning, inte med högre saltsalter i alla fall.

Varför är det dåligt?

Ja, det blir för salt i jorden då.

Ja, man skulle väl kunna tänka sig, alltså du vet säga, saltet är ju inte bra, om man skulle kunna tänka sig att man skulle kunna tvätta eller någonting sånt med det, men då är det ju inte bra med saltet på grejer heller, va?

Lite svårt, det förvånar någon som är kustbosom vet såna saker, som kanske ska berätta lite där om de kan komma på någonting då.

Vad kan man tvätta sig, om inte annat?

Ja, alltså tydligen, han kan ju bada i eller?

Och jag tillhör väl de där, som skulle vilja, duscha efter dem båda till saltvatten.

Och okaraktivistiskt, vad tycker du så?

Nej, men jag är ju van och båda på väst kusten, det är ju lite saltare vatten där, det blir klibbigt efteråt alltså.

Vi går vidare.

Ja.

Nästa fråga kommer från John, han skriver så här, tack för en inspirerande och väldigt bra podd, jag äger en villatomt i norra Sverige och har en liten allmänning utanför tomten i södelläge, som kommunen inte bryr sig om, min plan är då att ta hand om denna yta, för att omvandla den till en yta med odlingsbäddar.

I dagsläget växer ett högt snår där, bestående av älgjört, mjölkört, blandat med tistlar och näselsnår, hur går jag till vår väga för att övervinna detta snår och göra en bra yta för odling?

Jag tänker i dag, att jag bit för bit står med Lee från tid i vår tillväxtsäsongens slut för att få bort de höga snåren, är det en bra idé?

Hur gör jag för att hålla bäddarna öppna utan att förstöra strukturen i jorden, ytan är cirka femhundra kvartmeter?

Nå, Patrik, hur gör han?

Ja, det är också såna där som finns i de hundrafemtio avsnitten ett par gånger tror jag, nej, men du har ju provat med grisar, jag har provat med grisar, det kanske inte är lämpligt på det stället då, men det är ett alternativ, jag tycker dock att, det är en väld man får lära sig avväga där alltså, för det blir rätt mycket markskader med grisar också.

Ja, men det är ett sätt och de, är det mycket rotogräs och sånt så äter de ju upp mycket av det, det är ju bra.

Ja, det kan ju bli dålig stämning om det är kommunens mark, det kanske är svårt att ha grisar där.

Ja, eller också bli det jätterlyckat, för att det är väldigt roligt tycker folk där, men de luktar ju lite med, nej, det är nog inte bra med grisar.

Men det är ett alternativ om man pratar generellt om att bryta mark då.

Ja, och då, det klokar ju väldigt bra, alltså, här är ju, det är ju tydligt hemma hos mig, att de äter ju precis allt, och gör marken jättebra, mark breder och gör fint, så det är ju toppen.

Sedan är det ju det här med att täcka marken, alltså, det beror, sa han någonting om ogräset där.

Ja, älgört, mjölkört, tistlar och nässlor.

Ja, du, sådan mark har jag faktiskt inte brutit upp då, men jag tänker så här, han får ju slå det i alla fall, innan det fröar, och minska på frötrycket där.

Sedan jag tror nog nästan att jag skulle, han pratar om femhundra kvadratmeter, det är mycket att täcka också, alltså.

Ja, det låter ju stort satan.

Och sen är det ju det här som jag har pratat om flera gånger, och det var väldigt roligt, för det var en på diskgårdsurven, där en, som delade med sig, var otroligt bra, det hade funkat med bovete.

Jaså, att få in bovete, se till att det blir tillräckligt tätt då, så inte blir stora griper någonstans, när man tror ut det.

Både imponerade av hur mycket insekter det var i blommningen, men också vad det kvävde allting, alla andra ogräs då.

Så det är ett sätt, bovete, och det kräver ju inte någon jättedjup e-arbetning då, men inte några packningskrader i jorden eller sådana saker heller då.

De har ju en liten polrot också, bovete, så att det blir en viss djupluckring med det.

Så det skulle jag nog säga, att man lugnar sig, men sen hade han fler frågor där också, hur upphöjda bäddar.

Ja, eller att han ville inte förstöra strukturen i jorden, säger han.

Ja, upphöjda bäddar, va?

Ja, hur ska jag förhåll bäddarna öppna utan att förstöra strukturen i jorden?

Bäddarna, ja, precis, alltså jag vet ju inte vad det är för jord där, jag skulle kunna räkna ut det kanske med de där.

Låter fuktigt, va?

Ja, gör det det, älggräs är ju där det är lite fuktigare, så att det kan ju hända att han behöver göra något dike, faktiskt också, men är det fuktigt, så kan ju just det som han nämner, om det är begränslandet, så kan det ju faktiskt vara att göra upphöjda bäddar, för då dränerar ju det, va?

Och fuktiga jordar är ju kalla jordar, så gör du upphöjda bäddar, där då möter du ju det, för du får lite högre temperatur i en upphöjd bädd också, så det kan vara så att han behöver göra något dike, faktiskt också, men är det fuktigt, så kan ju just det som han nämner, om det är begränslandet, så kan det ju faktiskt vara att göra upphöjda bäddar, för då dränerar ju det, va?

Så det kan vara så att det är ett lämpligt ställe att göra upphöjda bäddar på då.

Men det är ju väldigt mycket, om det är femhundra kvadratmetrar upphöjda bäddar, får jag också säga.

Ja, det är det, det vi får väl säga, då är man ju på heltidsarbete och professionell nivå i princip, alltså jag vet att Richard Perkins, Bridgedale Farm, som vi pratar om ibland där, som har öppnat upp för många och blir kommersiella småbrukare, så det kan vara så att det är ett lämpligt ställe att göra upphöjda bäddar på då.

Han, jag tror att de hade sjuhundra kvadratmeter första året och ett växthus då, som var hundrafemtio kanske, de omsatte trehundratusen med två heltidsanställda på det, med sådana här, men du vet, kassar då, va? Tjugo veckor med mat, så kommer en kass i varje vecka, eller hur som finns.

Men vi ska ju kanske inte upp på oss för länge på det här ämnet, eftersom vi pratade om det tidigare, men ett förslag då till John.

Nej, men jag kan säga så här, han frågar ju om att upprätthålla jorden då, och det är ju att kunna tillsätta kompost uppe på, och det är välförmultnad kompost då, va? För annars så får han ju köra med teckodling i stället, kan man säga då.

Och sen, men han ville ju hålla jorden uppe, säger han, så det är att tillföra välförmultnad kompost, och sen, så länge du behöver, så kör du med bred grep.

Det är ju en bred grep, som du trampar ner, som har ganska långa grepar då, som du böjer sen, så lukrar du jorden på djupet där, tills du har fått upp en sådan jordstruktur, så att du inte behöver göra det längre då.

Om han slår ogräset innan det fröar nästa år, så kan han ju stoppa det ogräset i en kompost och använda resan.

Ja, men jag tror nog bara att han slår ner det och jordbearbetar, eller jordbearbetar tidigt, innan det har kommit upp allt.

Ja, och sorg bovete, det lutar åt det sista.

Perfekt, vi går vidare.

Men jag vill också säga det, att det är ju rensa sen, hålla efter och jaga ogräset, det är så, för det ska uppleva en sådan infrastruktur, som man kan kalla det, och den ska upprätthållas också, det går åt arbete till det.

Men John, jag tyder ju att det låter kul, alltså vilket kul initiativ av dig, att ta den här oanvända biten mark och göra olingsmark av det, det låter ju toppa.

Men jag kan också säga så här beroende på Erfarenhet då, det kan man väl se lite på frågorna där, att inte jättemycket Erfarenhet då, och utan, kanske skulle börja med hundra kvadratmeter, och ta upp hundra kvadratmeter till året därpå.

Är det den med ola potatis, Patrik?

Det är ju en modell som jag lanserade just på det där, och det är ju faktiskt att ta upp hundra kvadratmeter ola potatis där första året, med bondbönor då.

Och sen, då kommer man igång, visst, man kan ju ha någon rad med kål eller lite grann i kanten där om man vill, med planter och så där också, men då flyttar du den hundra kvadratmetern, för då blir det också så här att det blir ett skiftesystem på hundra kvadratmeter, alltså ett dar en hundra kvadratmetare, och så gör du en ny sådan nästa år, och där odlar du potatis, och då kan du börja odla grönsaker och sånt på det första stället, där du hade potatisen året innan.

Och sen fortsätter du med ytterligare hundra och ytterligare hundra, och då hittar du också, och men jag tror nog att han ska köra bovete på det där första året, faktiskt, och så får han skaffa en bi-kuppa eller två, så han kan ta vara på alla blommorna.

Förfäkt.Får vi gå vidare nu då?Nej, han kan, det är om han tar dit traktor och bryttar upp och så vidare, men annars så, det här med hundra kvadratmeter åt gången, det är en bra modell, alltså, definitivt.

Det är ju inte så jag har gjort där, för att det har varit år emellan, men nu bygger du upp det efterhand, ja, två nästa fråga nu kanske.Nu kommer jag ta nästa fråga, vad jag vill eller inte, det kom från Martin.

Apropå Kalls andre skada av jordgubbar så undrar jag hur ni föringrar och tar nya jordgubbsrevar, vi har trädit jordgubbsland som ett otroligt fint skad, men nu är det några år sedan vi planterade om skaden, planterade och skaderna minskat, jag förstår det som att planterna börjat ut efter några år, vi har fina revor som är lätt att stoppa en krugoriv och driva upp, men när är rätt tillfälle att ta bort den gamla och sätta den nya lilla revan?

Kanske du har drivit upp den inomhus på våren för att komma upp i storlek ordentligt?

Det är ju inte bara så att man gör en ny planta, utan man flyttar ju jordgubbslandet också.

Okej, du får ju en jordtrötthet i jordgubbslandet, det är klart att det kanske blir lite bättre om du bytte planta också, men du behöver ju jostla upp innan, vi har gjorde det misstaget, vi gjorde ett jättefint jordgubbsland nu, men vi jostlade för dåligt i början där, va?

Så vi får bättra på det, medan vi har det där vi har det, men det jag vill säga då är att revar, de kommer ju under säsongen och det finns olika sätt i det där, jag har provat en del olika och jag är ju fastnad för det här att ta revan, som kommer närmast plantan, för den kan ju fortsätta ut och göra nya revar i långa kedjer om där, men ta den som är närmast, och så ställer man en liten kruka med jord i.

Den får sitta kvar i plantan alltså, med den här revan då, och så får den rota sig i krukan och så kan du plantera dem sen i, alltså man brukar väl säga att de bästa månaden är jul i augusti, för att plantera.

Ja, då hinner de etablera sig på svensommaren där inför nästa år då, så att du får en okej skördäven första skördeåret då, annars brukar det vara lite lite, men jag skulle säga att det går väl juletill september, i större de mellersta och nedre delen av landet i alla fall.

Så det är hög tid nu, kan man säga.

Ja, då skulle de vart rotade och fädiga nu då, kan man säga, men det är så man gör helt enkelt, alltså att du tar vara på dem, sätter dem med krukor och sen kan du göra jordgudslandet, skulle säga, just slå upp en brå grundgussling, med inte jättestark guss eller men med mycket näring och sådana grejer i alltså förmultnad gusselkompost.

Och så gör du ett nytt land brevet.

En modell, om man har, tänker på han som frågade innan här med sina flera hundra kvadratmeter, det är ju ett jordgudsland som rullar över, alltså säg att du vill kan ni tänka att köra dem med fyra år planterna då, svarar du fyra bäddar eller om du har åtta rader.

Och så tar du bort de två äldsta, och så gör du två nya, så de sakta förflytta sig över bäddarna hela tiden, så det förnyas, det är ett sätt att odla jordgubbar också.

Men är det för sent nu att göra det här i år, så nu får han bara helt enkelt vänta till nästa år.

Alltså det är ju, om de har rotat sig hansom han inte har duk och sånt i jordgubbslandet, utan de har rotat sig, så går det ju att greva upp dem och plantera dem, det går absolut.

Så men ditt förslag är ändå bita ställe.

Aps, det tycker jag, när man ändå gör jobbet så gör det så bra det går.

Om det är taget.

Men det tror jag nu tar den revan som en närmst gammal plantan och så planterar hon den nu. Perfekt!

Ja.

Nästa fråga kom från Jocke, han skriver så här, vi har medvetet över en liten gård framöver där de haft småbruk med djur och så, men inte nu längre.

När vi flyttar dit så är jag sugen på att ha några djur, höns, får, kaniner och odlingar.

Jag har aldrig haft djur förutom hund och jag är inte uppväxt på gård, även om jag har tillit på nämnda gården de senaste åren.

Jag känner att det nog kan vara en del jag inte lärt mig av sånt som kan vara väldigt viktigt.

Jag tänker till exempel, på det jag fick lära mig från er, att man ska vara väldigt försiktig med hö som mögla.

Sen har ni pratat mycket om botulinum och jag känner till sorkfever, men finns det fler sådana där grejer som en stadsboka har missat, som man ska passa sig för i till exempel ställmiljöer, foderhygien, gårdsmiljöer överlag?

Det är väldigt bred fråga, men om ni har lust får ni ha prat om det, alltså om farliga gifter är på gård?

Alltså det, jag tänker ju på bakterier i första hand, ja, när han tar upp på räknar upp, det är det som liksom bara pang, utanför botulinum tillhör ju dem också där.

Du har ju stelkramt, till exempel, att man ser till när man rör sig där, att man beroende på hur det ser ut.

Där är ju du ett avskräckande exempel, Kalle, som går barfota och överallt.

Jag måste bara säga, jag tänkte att jag kan svara på den här frågan, för det här ju, jag förstår att det är lätt att gå och oroa igång sig kring såna här grejer, till en ny miljö.

Man känner inte till det här med hög attås här, men jag tycker att det här är en icke-fråga, det är inte en grej, du bör inte vara rädd för landet, utan det är bara som tvätta händerna och tvätta sår och håll lite koll.

Ja, men det var väldigt bra svara.

Om du aldrig slutar göra ont ditt sår, så då kanske du behöver gå till doktorn, men det finns inte så här, alltså dolda dödsfällor, det skulle inte jag säga att det finns.

Nej, men jag skulle säga så här, att man har sund förnuft, att man är försiktig när man håller på med maskiner, om man har det, klämskader, fallhöjder och alla de där grejerna, men det är ju lika självklara saker på något sätt, va?

Ja, ja.Om man tittar på en bonde så är det ju rätt mycket, eller har varit historiskt i alla fall, jag har ingen dagsaktuell, men man har alltid pratat om att det är rätt mycket arbetsplatsoliker bland bönder då.

Jo, ju, alltså så är det ju, alltså, det är ju en hög riskmiljö, rensar, alltså som alla såg det där skitläsken när min pappa fick en stock över sitt helt programmet, alltså, sådana grejer kan ju hända, men det är ju inget som man, det är ju inte en dold fara, så att säga, det förstår man ju, att det är farligt.

Ja, men alltså, det här som han räknar upp, det botulinum, det är ju inte bara på landet, utan det är ju det där som jag brukar säga som min pappa säger, köp aldrig konserver som är skadade och buckliga på något sätt.

Nej.Det gäller ju på andra ställen också, att man har det här sunda förnuftet och förstår, att det är allvarligt om en konserv är skadad, till exempel då.

Ja, och flicka inte på sorkar.Nej, precis, men det är ju när du håller på med veden och det dammar mycket och sånt där, det kan vara bra dammskydd.

Ja, exakt.Men jag har ju fått sorkfeber någon gång.Nej, men den kompisen precis ha haft det, han var jättesjuk.Ja.Och jag hade aldrig haft det och jag har inte använt dammskydd heller, jag går också barfota väldigt mycket.

Men nu har jag slutat med det, faktiskt, om jag är ut och jobbar, utan jag har arbetsgår på mig med tramskyddelse och hetta också, för en delen.

Ja, och jag brukar köra stålhet när jag ska koppla redskap till traktorn och sånt där, för tills det är ingen kul att få en sådan på foten.Nej.Nästa fråga kommer från driftingenjören.

Tack för en fantastisk podd, vi bor i en gammal stadsfastighet med en innegård, snarare än en tomt, har flökt att skissa på vart ett eventuellt växthus kan stå och inte komma fram till ett glas.

Istället har tanken vuxit fram och begåm ett garage uppvart i tegel till ett orangeri, där vi bytte ut taket och garageporten till glas.

Några funderingar vi har, är det värt att lägga extra pengar på isolerat glas för att kunna dra en mer nytta av växthussången och bli ändå ljuset eller bli ändå ljuset begränsande?

Räcker det med att få ljus ovanifrån och få en gavel?

Är det några växter som man skulle kunna satsa på extra utöver vanliga växthusväxter, tänker mest utifrån beredskap?

Finns det något som inte lämpar sig oliljtan orangeri?Vad tycker ni? Kan detta vara något rimligt att satsa på för att höja beredskapen, eller blir det bara mest ett fint utrum?

Det är tålv kvadratmeter stort, pulpettak med sol hela dagen, tre till fem meter i takhöjd.

Det är väldigt högt, tålv kvadratmeter låter väldigt lite ett garage.Ja, tre gånger fyra, men de kanske inte är större.

Nja, men jag tänkte med en gång på, jag och Ingmarie var på Botaniska här i Uppsala i våras och gick in där, och där är det ju så att det är glasat tak och fråntsida, om det åter rätt vädersträck ville säga då var söder, att det får mycket ljus då, och det var ju häftigt.

Jag tänker just det med att det är fem meter, det skulle ju gå att ha häftat höga grejer där.Nja, men jag stod och höll i, jag tror, var det olivträd från Carl von Lines tid?Oj, det är lite mäktigt faktiskt.Ja, och verkligen.Jag låg handen på barket och kände efter där.

Nej, men alltså hans tankar går väl, men om vi säger, det finns ju två aspekter på det här med beredskap.

Det ena är ju liksom att ha en vetesäck och så blötlägga vetet och sitta och tugga på det så att man inte dör, va?

Ja, förstår du, alltså liksom bara överleva?Och så finns det ju en glidande skala över till att man faktiskt har saker som gör att man kan ha guldskap på tillvaron också då, va?

Ja, och precis, alltså hur det beredskap som punkts skulle vara bättre att ha pasta i garageet.

Ja, ja, precis, och kalori då, men om man har det någon annanstans så kan man ju, som jag och du som modlar till exempel, vi har ju fullt av grönsaker och, kan man du vet, massvis med goda grejer som vi kan ha i vårt hushåll, men vi har ju också kalorilager, va?

Så att bönelinser, spannmålris och så vidare, pasta kör ju du väldigt mycket med.Så det måste ju finnas där, alltså det svällt är kaloribrist, det andra är näringsbrist, så det har vi inte sagt på längre och det var tid att säga det igen.

Men samtidigt med det sagt då så försöker jag få igång citronodlingen här av fyra, ta lång tid innan de blir gula citronerna, det hänger fyra knallgröna citroner är, som är stora och fina.

Och kul.

Ja, men det tar väldigt lång tid, jag tror att det kan ta upp emot ett år nästan för att de ska bli helt mogna citronerna, så har jag en massa sticklingar av lime och citron också, får vi se.

Men det skall han kunna hålla där till exempel för att få ett guldkant, men om han skulle kunna konceptuellt prata om det här växthuset, det låter ju som en kul idé, det tycker vi.

Ja, absolut.

Åkte han med isolerat glas då, vad tror du om det?

Så då det var, han var någonstans.

Nej.

Nej.

Alltså, det är ju klart att det hjälper till att knäcka de där sista graderna där, om man skall, om de skall klara, beror ju på hur kallt det blir där, de skall ju överleva det där, så att, ja, men vi har ju persiko träd och sådana saker, som klarar av vårt klimat, där det är mildare ställen utomhus, och där blir det ju minusus nu också ibland, va?

Just det.

Sådana skulle ju klara sig definitivt i ett sånt, om de inte är alldeles längst uppe i norr, kanske då, va?

Just det.

Så att det är lite svårt att svara på det, just när man inte vet var det är någonstans, men det är ju också så att man får titta på det då, det kan vara så att det är intressant att isolera glas ju av.

Hon fick vänta lite, jag måste bara säga hej igen, tänk på.

Ja.

Hälvete, Patrik, jag möter nu.

Ja, men vi har fått till ett ganska bra avsnitt, femtio, två minuter, Kalle.

Ja, det är inte bara längden som spelar roll, det är också frekvensen, så, men stort tack för er då, Patrik, och tack alldeles som lustar, och tack för alla frågor, det är jättekul med alla frågor, om du ville ställa en prioriterad fråga så blir du medlem på Patreon, då får du också reklam för er avsnitt, och tillgång till det där.

Till chatt-forumet där, det finns en massa likasinnande att man kan prata med, och även, vad mer du än jag än så länge, jag är lika dålig på att vara inne och chatta där, jag ska bli bättre.

Jag skall försöka få till en hemsida på föreläsningarna som kommer nu, så behöver man inte berätta så mycket om vad det är, eller ska vara någonstans, men jag delar också.

Men jag delar också på Instagramkontorna när jag har något att dela där, var det är och så vidare.

Svinbra.Så det finns.Följ eventen på katastrofen på Instagram.Ja, och småbru.se, där delas de också.Underbart.Har det så bra allihopa, vi hörs på vecka, puss och kram, hej då!Hej då!