Hej och välkommen att vänta på katastrofen tillsammans med mig Kalle Zackari Wahlström och det goda fina mäktiga skägget från Värmlands västra skogar.
Patrik Sellman, hej Patrik!
Hej Kalle!
Hur står det till?
Ja men det är bra. Det är bra. Hinner med lite mer sånt där basjobb här hemma också inemellan nu.
Det känns skönt faktiskt.
Gud vad härligt att höra.
Och sen kommer slöjdkursen nu på lördag.
Förbereda lite inför det.
Färsk slöjd i björk.
Jajamän, ja det blir björk.
Det är väldigt tacksamt att slöjda i det.
Det är det.
Och slipa knivar och yxor och lära sig att bryna dem.
Greppteknik och sådana grejer blir det.
Så det blir kul.
Så det rullar på.
Det är några kursdagar kvar här.
Och sen drar föreläsningssäsongen igång.
Andra veckan i september där.
Jag slipade mina knivar för ett tag sedan.
Och det var en sådan grej som jag hade skjutit upp.
Han gick runt med så slö kniv.
Alltså det var till och med som en pinne.
Det var som en pinne jag försökte trycka av saker med.
Och så hade jag så stökigt i verkstaden.
Och det var sånt kaos.
Det var så mycket grejer på bänken.
Så jag fick inte ens upp Tormek än.
Men sen så gjorde jag bara ett ryck.
Och den där känslan efteråt.
När man har vassa knivar och ordning i verkstaden.
Alltså det är.
Är det det finaste vi har?
Alltså jag har inte ordning i verkstaden nu.
Jag har ju haft ett snickeri där jag har gjort massa bikupor under tio år.
400-500 kupor kanske.
Och nu har det ju blivit ett förråd istället.
Jag får vara ute.
Men jag har ju sådana stora slipstenar och sånt där.
Så det går.
Men när det gäller köksknivar och köksutrustningen.
Då har jag ju en annan.
En dubbeltrissa kan man väl säga.
Som jag sätter på skruvdragaren då.
Under vattenkranen.
Okej, hur ser den ut?
Ja, det låter väl som en hädelse för de här som sitter med sina japanska vattenbrynen på köksknivarna.
Ja men det är.
Det är en liten rund sak.
Med två skivor som har rätt vinkel.
Så när du sätter kniven emellan då så har du rätt anläggningsvinkel där.
Och den har en liten plastkon längst ut också.
Som du kan ha som anhåll för saxar.
Till exempel då.
Jag gillar ju när det är.
Oftast när man håller på med köksknivar.
Skulle jag säga.
Alltid.
Så är det ju rätt mjuka grejer man skär i.
Ja.
Annars tar man ju sågen.
När det börjar bli sten och sådär va.
Och jag tycker att det är ganska bra när den är lite rivig.
Alltså lite grov vägg ändå.
Alltså lite du vet.
Visst du kan sitta och polera till förbannelse på en kökskniv på tiotusenkorns vattenstenar och sånt där.
Men det blir ju liksom.
Aldrig gjort då va.
Nej.
Ska du skära i en tomat liksom och har en vass.
Lite rivig.
Lite grövre ägg där.
Den.
Oj oj vad fint det går.
Ja.
Ja vad fint.
Du.
Ja nu blir man ju sugen på att slipa knivarna igen.
Ja redan.
Ja precis.
Nej men det är bra att ha ett diamantbryne som hänger i köket också.
Ja.
Men om du har en sån här till.
Trissa på skruvdragar. Varför har du inte bara en sån där som.
Som.
Som man kan köpa på hjula.
Som en.
Där man drar kniven fram och tillbaka mellan två trissor.
Alltså det går inte att jämföra.
Det har jag ju.
Det har man ju haft genom åren.
Ja.
Tycker inte.
Nej du har mycket.
Du får mycket bättre.
Det blir bättre med en sån på trissan där.
Det går inte att jämföra det.
Okej.
Nej.
Nej då får man köpa en sån också då.
Kul.
Nej det behöver du inte om du har andra grejer.
Men jag tycker att den är smidig.
Och den är inte dyr heller.
Bra.
Det är ju skördetider.
Ja.
Och jag har faktiskt fått en fråga från en granne.
Till podden.
Det är så att Joa.
Min granne och kompis.
Det var ett äppelträd som.
Välte.
Oklart hur.
Så hon var tvungen att ta rätt på jättemycket äpplen.
Hon har juicat jättemycket äpplen.
Så hon har nu 10 liter äppeljuice.
Ja.
Går det att göra cider av det nu?
Ja det skulle det göra.
Hur gör man då?
Hon har väl kört i en juicemaskin va?
Ja.
Ja precis.
Ofta brukar man ju pressa när man ska göra cider då.
Men jag har aldrig gjort cider med äpplejuice.
Utan mest med äpplemust.
Men jag misstänker att det går bra.
Det jag funderar på är ju klarningen efter.
För du får ju med mycket mer partiklar när du gör juice då.
Just det.
Centrifug eller någonting sånt där.
Men det går ju att få hjälp med det.
På olika sätt med klarningsmedel eller.
Lite rönnbärssaft eller.
Jag tänker att vi ska komma till det.
För det är en annan fråga vi faktiskt fått i podden den här veckan.
Om det där med rönnbär för klarning.
Men hur gör man nu.
Alltså om man har den här juicen.
Ja.
Vad är nästa steg?
För säkrast resultat så värmer man ju upp den.
Pastörisera den för att få bort de vilda jäststammarna då.
Ja.
Men det går att vildjäsa också.
Alltså bara låta den stå.
Jag tycker att det ökar risken dock.
För att det blir äppelcidervinäger.
Med tiden.
Okej.
Ja.
Och har ju ättiksbakterier också då.
Så att pastörisera man dem.
Men jag ska också säga att det har gått jättebra många gånger.
Med vild jäsning med.
Just det.
Det känns inte som att hon vill chansa på att det blir äppelcidervinäger tycker jag.
Nej okej.
Hon värmer upp det så att hon ser till att bakterier och jästsvampar och så dör.
Och hur varmt är det?
Ja.
Det är, jag skulle säga att det räcker med 80 grader.
Ja.
Hur länge?
På säkra sidan.
Ja, om hon gör det i tio minuter.
80 grader i tio minuter.
Ja.
Taget.
Jag ska ta och kolla när de pastöriserar must.
Vad de har för temperatur där.
Jag har inte det i huvudet.
Jag tror jag ska hålla det för alla poddlyssnare när jag säger att vi är besvikna Patrik.
Nej men jag kan inte.
Ja men du.
Lyssna här nu då.
För att pastörisera musten värmer du den.
Det är Kiviks musteri så det är lite tillförlitlig källa det här.
För att pastörisera musten värmer du den till minst 80 grader i en kastrull eller pastör.
När musten uppnått rätt temperatur låter du den hålla temperaturen i tio minuter.
Det var exakt det du sa ju.
Ja men då får du vara imponerad istället Kalle.
Ja jag är väldigt imponerad.
Jag tror jag talar för alla poddlyssnare när jag säger att vi är väldigt imponerade Patrik.
Vad bra.
När de tio minuterna har gått vad gör hon då?
Då måste det svalna.
Ja.
Och då man vill ju också se till då så att det inte kommer i nyttan så att det är lock på och så vidare va.
Just det.
Svalnar det i kastrullen eller häller man det i en sån här jäshink?
Alltså du kan ju hälla det i jäshinken.
Ja.
För det innebär ju att då steriliseras ju den också då va.
Just det.
Precis.
Eller steril, ja.
Pastöriseras.
Och sen gäller det att den får sjunka i temperatur.
Och sen tillsätter du den typ av jäst som du vill ha i då va.
Och vad är det för typ av jäst hon vill ha?
Ja men det finns att köpa.
Alltså hon skulle kunna ta.
Jag tror det finns ciderjäst att köpa nu för tiden.
Ja.
Speciell sån.
Det finns ju annars som du kör till.
Det som går att köra till mjöd och cider och sådana saker.
Men om hon går in på någon av de här olika bryggorna.
Jag brukar handla på Humlegårdens.
Ja.
De har funnits länge och varit väldigt bra service och så.
Men det finns jättemånga konkurrenter till dem också nu.
Och så får de tillsätta den.
Och det går också att tillsätta lite jästnäring.
För att se till att de här jästsvamparna trivs.
Som kompletterar det som finns i musten så att de får rätt kost.
Så de gör bäst jobb.
Ja.
Och sen beroende på äpplesort.
Alltså det som avgör nu då det är ju hur mycket socker det är i det här.
Okej.
Och...
Ja för det är ju det som omvandlas till alkohol.
Och sen är det också om hon vill ha torr cider.
Alltså sur cider.
Just det.
Då ska allt socker vara borta.
Torr är ju ett finare ord för surt.
Ja.
Ja.
Nej, det är för utjäst.
Om det är torrt då är ju det inte sött.
Så kan vi väl säga.
Just det.
Osött vin kan man säga.
Ja, osött vin.
Eller också så får man försöka.
Avbryta jäsningsprocessen lite tidigare då.
Hur gör man då?
Ja, då får du.
Det finns som heter jäststopp.
Som du använder.
Ja.
Och det är väl det som gäller när det är cider.
Och jag har ju gjort mest äpplevin vet du.
Just det.
Och då är det ju så här i andra änden.
För jag gör mycket starkvin.
Och det är dels för att jag tycker det passar.
Till det där äpplevinet.
Att det blir typ Tokajer eller Portvin.
Men också att det håller.
Du har väldigt lång lagringstid.
Jag har gjort mycket äpplevin genom åren.
Så jag vet inte hur gamla de äldsta är.
Du vet de kan ju vara 20-30 år.
Ja.
Jag har ju ingen ordning på det heller.
Så det är ju det.
Det blir lotteri varje gång.
Jag har druckit Portvin som var typ 300 år gammalt.
Ja.
Alltså de håller ju väldigt länge för det är mycket socker i.
Nej, alkohol är det som gör det.
Alkohol, ja.
Högre alkoholhalt ändå.
Men då, det som händer där då.
Det är ju det att.
Antingen så eftersötar man och låter det verkligen jäsa ut.
Eller också har du en sockermängd.
Som gör att när alkoholhalten går upp.
För det är ju också konservering för jästsvamparna va.
Då klarar inte de jästsvamparna att jäsa längre.
Och kombination med sockret, restsockret som är kvar och alkoholhalten då.
Så stannar det upp av sig själv.
Men så sker inte när du har äppelcider då.
För det är så låg alkoholhalt där.
Där vi pratar kanske 4-6 procent eller någonting skulle jag säga.
Men var i processen är skillnaden på cider och vin?
Vin är ju en alkoholstarkare produkt.
Ja.
Och jag kan väl säga så här när jag gör cider.
Då har jag ju must alltså.
Jag har pressat, krossat och pressat äpplena.
Får en klar fin äpplemust.
Och då jäser man ut den utan andra tillsatser.
En möjligtvis då jäst.
Om man inte vill vildjäsa och jästnäring då.
Så får den jäsa ut där helt enkelt.
Äpplevin, det mustar jag inte ens en gång.
Utan det tvättar jag äpplena väldigt noga och klyftar dem.
Bara delar äpplet i fyra delar.
Och så häller jag kokhett vatten över alla äpplena sen.
För att sterilisera dem då.
Eller pastörisera dem.
Ja, det är väl nästan sterilisera kan vi säga då.
Och sen får det svalna.
Och så tillsätter jag jästen där i.
Det är väldigt enkelt att sila av de där klyftorna efter några dagar.
För det som ändå du har i äpplevinet.
Det är ju de vattenlösliga aromämnena och sockret och så vidare.
Så det löser ut ur de där klyftorna under några dagar där.
Okej.
Så det funkar.
Det är det enklaste enklaste vinet att göra.
Det är äpplevin.
Så äpplevin gör man alltså inte på mustade äpplen?
Eller juiceade äpplen?
Ja, det kan du göra.
Men då tillsätter du ju socker för att få upp alkoholhalten på det då.
Okej.
Jag förstår.
Så antagligen i Joas den här äppeljuicen som hon har.
Där är det inte tillräckligt mycket socker för att det ska bli alkoholstarkt.
Och vin.
Utan det kommer att bli i cider.
För att det är inte lika mycket socker i.
Exakt.
Och det är det inte i must heller.
Så att det där är ju sånt som balanseras i.
Även i vinodling och sånt där.
Utifrån årsskördar och sånt där.
Just det.
Okej, men hon tillsätter jästen.
Hon kör, låter den stå.
När lägger hon i det här jäststoppet?
Eller när tror vi att det liksom är klart?
Ja, alltså det går ju att...
Du får ju smaka på det.
Om du har restsötma.
Om hon vill göra det.
Ja.
Ja, annars får hon ju jäsa ut det då.
Ja, men alltså att det får jäsa tills det slutar jäsa.
Då har ju allt socker förbrukat.
Att det slutar bubbla i det där lilla röret.
Vattenlåset.
Ja, och lite längre då.
För det kan ju bli...
Man kan låta det stå ganska länge faktiskt.
Och sen...
Fast jag skulle säga just när det är cider.
I och med att det är alkoholsvart.
Så är det nog bättre att ta det relativt tidigt.
När det börjar lugna ner sig där.
Bubbla någon gång i minuten.
Eller varannan minut.
Eller någonting sånt där.
Då kan man nog ta det.
Därför att hållbarheten på den där cidern är ju inte...
superduper alltså.
Uppfattat.
I och med den låga alkoholhalten då.
Men det går att eftersöta om man tycker att det blir för surt.
Ja.
För torrt.
Torrt.
Torrt.
Ja, men det är också så.
Jag kan säga det när man...
Många utav...
De svenska bären till exempel.
De är...
De är väldigt syrliga alltså.
Så att de vinbär vet jag.
Den eftersöta.
Svarta vinbär.
Den eftersötar man ganska mycket.
För att balansera vinet alltså.
Mhm.
Så att det är en avsmakning som sker efteråt då.
Okej, men nu tar Johan den här äppelcidern.
Och sen...
Men då är det ingen kolsyra i den ju.
Nej, det är det inte i vanlig cider.
Nej.
Exakt.
Alltså i sån där klassisk...
Riddartidscider så är det ingen kolsyra.
Det är på...
Nej men köper du en engelsk cider eller från Normandie.
Alltså en riktig cider.
Det där är ju liksom fylle...
läskeblask det där de säljer på bolaget.
Ja men exakt.
Taget!
Ja!
Och sen är det bara att buteljera.
Du kan ju ta en Fanta istället och lägga i lite vodka vet du.
Men sen är det bara...
Du häller i flaskor.
Ja.
Så är det.
Det är ju så här när du har...
Det är ju så med öl också, har ju också lägre alkoholhalter de flesta.
Det gäller ju alltså att ha väldigt bra hygien va.
Ja.
Så att du steriliserar flaskor och sånt också då.
Just det.
Och det lär man sig genom åren så slutar det med att man gör starkvin av äpplena.
Vad händer om Johan har i lite socker i den här juicen?
När hon också lägger i jästen?
Ja då får hon högre alkoholhalt.
Blir det fortfarande cider då?
Alltså jag kan inte definitionerna.
Jag skulle säga att nej det är nog inte...
Om jag får säga vad jag tror här så tror jag så här att cider.
Det jäser man utav bara utav musten helt enkelt.
Ja.
Och tillsätter du så får du äpplevin.
Men jag vet inte.
Det kan ju vara så att det är en...
alkoholnivå då.
Som definierar vad cider är också.
Om hon nu har den här juicen och hon vill att den ska klarna lite.
Då kan man alltså ha i rönnbär.
Klarna ja, precis.
Rönnbär.
Men det är mest använt till äpplevin faktiskt.
Dels för att ge lite bred...
Alltså du tar lite utav...
rönnbärssaften i.
Men den har också en klarnande effekt då.
Alltså då kokar man saft på rönnbär som man späder i.
Som du tillsätter sen då.
Och varför, hur, vad är det i rönnbären som gör att det klarnar?
Nej men alltså om du har smakat på rönnbär innan de, speciellt innan de har blivit frostnupna.
Surt sa räven liksom.
Alltså det är rätt kraftiga smaker.
Och det går ju att göra rönnbärsgelé och rönnbärsmarmelad och så vidare.
Men då är det ju viktigt att de är frusna bären först.
Okej, ja.
Man brukar väl säga att det är bäst om frosten får nypa i dem lite grann.
Men de går att lägga i frysboxen också.
Men jag tror att man ska vänta också.
Inte ta dem tidigt.
Det är därför det är bra om frosten nyper i dem också.
Att de blir tidigare.
Alltså att det bygger upp sockerhalten då på slutet där.
Men så att de tillsätter, vi har ju pratat om det där när man gör cider och must och vin och så.
Att tillsätta vildaplar och mina tio engelska cideräppelträd som jag har här.
Alltså de smakar ju inte gott de där.
Nej.
Det är väldigt mycket beska och, vad ska jag säga, sånt som skulle göra att det skrumpnar ihop i munnen.
Och det är väldigt...
Nej men då, man breddar ju spektrumet.
Får ju komplexare smaker och så med hjälp av det där.
Och det går också med rönnbär som passar bra till äpplevin.
Jag ska nog ta och göra lite rönnbärssaft här.
Och jag har jättemycket rönnbär.
Då blir det en kall vinter.
Men man ska alltså vänta med att ta rönnbären tills det är senare på hösten innan man...
Så då måste man göra rönnbärssaften då för att ha den till nästa år när man ska göra äppelvinet.
Ja, precis.
Eller också så tar man nu då och så fryser man och bättrar på lite och tar lite grann.
Det är ju att smaka av också.
Men det finns andra sätt att klarna.
Det finns speciella klarningsmedel.
Man kan med gelatin och så vidare.
Men läs på hur man gör då.
Eller skriv en fråga till podden.
Ja.
Okej.
Jag kände att jag blev sugen på att höra lite noggrannare om din metod att göra äpplen.
Äppelvin där Patrik.
För det lät så himla smidigt.
Jag tänker att det är många som lyssnar som har mycket äpplen.
Ja, det är ju rätt tid nu.
Vi har ju tagit den förut.
Ja, just det.
Det har vi kanske.
Men de här klyftorna som du gjorde i alla fall.
Bara så att jag får en bild i huvudet av hur du gör.
Ja.
Då lägger du alla dem i hinken.
Jajamensan.
Och låter det jäsa.
Och sen när du ska sila av.
Använder du en saftsil då bara eller?
Ja, och de är ju så stora.
Så du kan ju nästan ha ett durkslag också.
Just det.
Ja, men det är taget.
Då förstår jag det.
Vad bra.
Hoppas det var svar på din fråga Joa.
Och lycka till med det där.
Men jag blir också sugen på att säga till Joa.
Häll det bara i en hink och låt det stå.
Alltså.
Bildjäsa.
Ja, exakt.
För det går ju också.
Absolut.
Okej.
Nästa fråga tar vi från Patreon.
Och det är en fråga om 1-2-3 lag.
När man lägger in till exempel gurka i 1-2-3 lag.
Kan man då återanvända lagen flera gånger eller blir den dålig?
Alltså det är ju så här.
Det är ju socker i.
Det går ju in i det som man har i lagren.
Ja.
Den borde ju bli svagare och svagare även när det gäller vätejonerna då.
Alltså syran i.
Ättiksyran i också.
Men.
Jag vet att de brukar göra när man picklar rödlök till exempel.
Det är ju väldigt gott.
Det här som man kan ha på hamburgare och sådär.
Ja, det är väldigt gott.
Ja, jag gillar det.
Det vet jag att de använder lagen igen.
Jag har aldrig gjort det dock.
Men jag tror inte man ska göra det hur många gånger som helst.
För den tappar liksom sin funktion då.
För att sockret går in i.
Jag vet.
Jag vet inte hur mycket det är.
Om det har betydelse eller inte.
Så jag ska inte svara på det.
Det är ju väldigt känsligt när man håller på med konservering.
Eftersom det kan få allvarliga konsekvenser om man inte gör rätt helt enkelt.
Ja.
Du måste ju ha tillräckligt lågt PH.
Så är det.
Jag vet inte hur mycket det förbrukas emellan varje laddning där.
Men jag vet 1, 2, 3 lag.
Väldigt god säkerhetsmarginal.
Alltså du är nere på PH 2 någonting.
Och det är 4,5 som är gränsen för säker produkt.
Och då är ju varje steg där, varje heltal där, det är ju en 10 potens.
Så vi pratar väl 50 till 100 gånger.
Starkare än livsmedelssäkert än 1, 2, 3 lag.
Typ så.
Jag har lite problem med potensen.
Så jag har svårt att förstå vad det där betyder.
Hörredu, vi går vidare va?
Ja.
Nästa fråga handlar om havsvatten.
Vid en kris.
Hur utnyttjar man havsvatten på bästa sätt?
Laga mat, tvätta.
Vad bör man och bör man inte göra?
Det finns ju till exempel maskiner som gör saltvatten till sötvatten.
Är det en vettig investering?
Om man bor vid havet då antar jag.
Alltså det låter.
Det är ju sådana avsaltningsmaskiner som de har på segelbåtar och sånt där.
När de ska segla jorden runt va.
Ja.
Det låter väldigt dyrt.
Onödigt dyrt.
Då måste det finnas någon anledning till det alltså.
Att du inte har tillgång till.
Men.
Ja men det går väl att koka det.
Om det är rent och fint.
Färdigsaltat vatten.
Ja för det där tänker vi på.
Pastavatten ska ju smaka som saltvatten.
När man har saltat det.
Ja.
Och då borde det ju gå och koka bara i.
Det varierar ju.
Om du har hela Östersjön till exempel.
Med bräckt vatten.
Ja.
Och sen varierar det ju i olika delar och så också.
Ja.
Men för att koka i skulle det kunna funka för matlagning.
Ja om du tycker att det är tillräckligt trevligt.
Så skulle du kunna göra det i och med att du kokar upp det.
Ja.
Ser du några andra användningsområden för havsvatten?
Man har ju förstört väldigt mycket landområden.
Genom att man har fått in saltvatten när man har bevattnat.
Många av de finaste odlingsområdena i världen har väl blivit förstörda.
De här tvåflodslanden och det har jag för mig.
Utav den anledningen.
Så det är ju ingenting att använda till bevattning.
Inte med högre salthalter i alla fall.
Ja för det är dåligt.
Ja.
Det blir väl salt i jorden då.
Ja, man skulle väl kunna tänka sig.
Alltså du vet så här.
Saltet är ju inte bra.
Man skulle kunna tänka sig att man skulle kunna tvätta eller någonting sånt med det.
Men då är det ju inte bra med saltet på grejer heller va.
Lite svårt.
Det får vara någon som är kustbo som vet sådana saker.
Som kanske ska berätta lite där om de kan komma på någonting då.
Man kan ju tvätta sig om inte annat.
Tvätta sig.
Ja alltså man kan ju bada i det.
Jag tillhör väl de där som skulle vilja duscha efter jag har badat i saltvatten.
Mhm.
Ok karaktäristiskt Patrik.
Nej men jag är ju så...
Van att bada på västkusten.
Det är ju lite saltare vatten där.
Det blir klibbigt efteråt alltså.
Vi går vidare.
Ja.
Nästa fråga kommer från John.
Han skriver så här.
Tack för en inspirerande och väldigt bra podd.
Jag äger en villatomt i norra Sverige.
Och har en liten allmänning utanför tomten i söderläge.
Som kommunen inte bryr sig om.
Min plan är då att ta hand om denna yta.
För att omvandla den till en yta med odlingsbäddar.
I dagsläget växer ett högt snår där.
Bestående av älgört, mjölkört blandat med tistlar.
Och nässelsnår.
Hur går jag till vägar för att övervinna detta snår.
Och göra en bra yta för odling.
Jag tänker idag att jag bit för bit.
Slår det med lie från tidig vår till växtsäsongens slut.
För att få bort de höga snåren.
Är det en bra idé?
Hur gör jag för att hålla bäddarna öppna.
Utan att förstöra strukturen i jorden.
Ytan är cirka 500 kvadratmeter.
Mm.
Lova Patrik. Hur gör han?
Ja.
Det är också sådana där som finns i de 150 avsnitten.
Ett par gånger tror jag.
Nej men du har ju provat med grisar.
Jag har provat med grisar.
Det kanske inte är lämpligt på det stället då.
Men det är ett alternativ.
Jag tycker dock att.
Man får lära sig avväga där alltså.
För det blir rätt mycket markskador med grisar också.
Ja.
Men det är ett sätt.
Och är det mycket rotogräs och sånt.
Så äter de ju upp mycket av det.
Det är bra.
Det kan ju bli dålig stämning om det är kommunens mark.
Det kanske är svårt att ha grisar där.
Ja.
Eller också blir det jättelyckat.
För att det är väldigt roligt tycker folk där.
Men de luktar ju lite med.
Nej, det är nog inte bra med grisar.
Men det är ett alternativ om man pratar generellt om att bryta mark.
Ja.
Det funkar ju väldigt bra.
Det är ju tydligt hemma hos mig att de äter ju upp precis allt.
Markbereder och gör.
Sen är det ju det här med att täcka marken.
Alltså det beror.
Sa han någonting om ogräset där?
Ja.
Älgört, mjölkört, tistlar och nässlor.
Ja du.
Sån mark har jag faktiskt inte brutit upp då.
Men jag tänker så här.
Han får ju slå det i alla fall innan det fröar.
Och minska på frötrycket där.
Sen jag tror nog nästan att jag skulle.
Han pratar om 500 kvadratmeter.
Det är mycket att täcka också alltså.
Ja, det låter stort satan.
Ja, jag skulle nog bryta upp marken med maskinhjälp helt enkelt.
Ja.
Skulle jag göra.
Och sen är det ju det här som jag har pratat om flera gånger.
Och det var väldigt roligt för det var en på Discord-servern där.
En som delade med sig och var otroligt bra.
Det hade funkat med.
Bovete.
Just det.
Att så in bovete.
Se till att det blir tillräckligt tätt då.
Så det inte blir stora glipor någonstans.
När man sår ut det.
Både imponerad av hur mycket insekter det var i blomningen.
Men också vad det kvävde allting.
Alla andra ogräs då.
Så det är ett sätt.
Bovete.
Och det kräver ju inte någon jättedjup bearbetning om det inte är några packningskvar.
I jorden eller sådana saker heller då.
De har ju en liten pålrot också bovete.
Så att det blir en viss djupluckring med det.
Så det skulle jag nog säga att man lugnar sig.
Men sen hade han fler frågor där också.
Hur upphöjda bäddar?
Ja eller att han vill inte förstöra strukturen i jorden säger han.
Ja i upphöjda bäddar va.
Ja.
Hur ska jag göra för att hålla bäddarna öppna utan att förstöra?
Bäddarna ja.
Precis.
Alltså jag vet ju inte vad det är för jord där.
Jag skulle kunna räkna ut det kanske med de där.
Låter fuktigt va?
Ja visst gör det det.
Älggräs är ju där det är lite fuktigare.
Så att det kan ju hända att han behöver göra något dike faktiskt också.
Men är det fuktigt så kan ju just det som man nämner.
Om det är i gränslandet.
Så kan det ju faktiskt vara att göra upphöjda bäddar.
För då dräneras det.
Och fuktiga jordar är ju kalla jordar.
Så gör du upphöjda bäddar där då möter du ju det.
För du får lite högre temperatur i en upphöjd bädd också.
Så det kan vara så att det är ett lämpligt ställe att göra upphöjda bäddar på då.
Men det är ju väldigt mycket om det är 500 kvadratmeter i upphöjda bäddar.
Ja det är det.
Vi får väl säga att då är man ju på heltidsarbete och professionell nivå i princip.
Alltså jag vet att.
Rickard Perkins.
som vi pratar om ibland där.
Som har öppnat upp för många och bli kommersiella småbrukare.
Småskaliga odlare då.
Jag tror de hade 700 kvadratmeter första året.
Och ett växthus då som var 150 kanske.
De omsatte 300 000.
Med två heltidsanställda på det.
Sådana här.
Ja men du vet kassar då va.
20 veckor med mat.
Så kommer det en kasse varje vecka.
Med det som finns.
Vi kanske inte uppehåller oss för länge på det här ämnet.
Eftersom vi pratade om det tidigare.
Men ett förslag då till.
Jag kan säga så här.
Han frågar ju om att upprätthålla jorden då.
Och det är ju att kunna tillsätta kompost uppe på.
Och det är väl förmultnad kompost då va.
För annars så.
Får han ju köra med täckodling istället kan man säga då.
Och sen.
Men han vill ju hålla jorden öppen säger han.
Så det är att tillföra väl förmultnad kompost.
Och sen så länge du behöver så kör du med bred grep.
Det är ju en bred grep som du trampar ner.
Som har ganska långa grepar då.
Som du böjer sen.
Så luckrar du jorden på djupet där.
Tills du har fått upp en sån jord.
Så att du inte behöver göra det längre då.
Om han slår ogräset innan det fröar nästa år.
Så kan man ju stoppa det ogräset i en kompost.
Och använda det sen.
Ja men.
Jag tror nog bara att han slår ner det.
Och jordbearbetar.
Eller jordbearbetar tidigt.
Innan det har kommit upp allt.
Och så rib oved.
Det lutar åt det sista.
Perfekt.
Vi går vidare.
Men jag vill också säga det att det är ju att rensa sen alltså.
Hålla efter och jaga ogräset.
Det är så.
För det ska uppleva en sån infrastruktur som man kan kalla det.
Och den ska upprätthållas också.
Det går åt arbete till det.
Men John, jag tycker det låter kul.
Alltså vilket kul initiativ av dig.
Ta den här oanvända biten mark och göra odlingsmark av det.
Det låter ju toppen.
Ja.
Men jag kan också säga så här.
Beroende på erfarenhet då.
Det kan man väl se lite på frågorna där.
Att det inte är jättemycket erfarenhet då.
Utan.
Kanske skulle börja med 100 kvadratmeter.
Och ta upp 100 kvadratmeter till året därpå.
Det här med att odla potatis Patrik.
Ja, jag hade ju en modell som jag lanserade.
Just på det där.
Och det är ju faktiskt att ta upp 100 kvadratmeter och odla potatis där första året.
Med bondbönor då.
Och sen.
Då kommer man igång.
Visst, man kan ju ha någon rad med kål eller lite grann i kanten där.
Om man vill med plantor och så där också.
Men då flyttar du den 100 kvadratmetern.
För då blir det också så här att det blir ett skiftessystem.
På 100 kvadratmeter.
Alltså ett år.
100 kvadratmeter.
Och så gör du en ny sån nästa år.
Och där du odlar potatis.
Och då kan du börja odla grönsaker och sånt på det första stället.
Där du hade potatisen året innan.
Och sen fortsätter du med ytterligare 100 och ytterligare 100.
Och då hittar du.
Där har vi det.
Där hittar du också.
Jo, men jag tror nog att han ska köra bovete på det där första året faktiskt.
Ja.
Och så får han skaffa en bikupa eller två så han kan ta vara på alla blommorna.
Perfekt.
Får vi gå vidare nu då?
Det är om man tar dit traktor och bryter upp och så vidare.
Men annars så.
Det här med 100 kvadratmeter åt gången.
Det är en bra modell alltså.
Definitivt.
Det är ju lite så jag har gjort där.
Fast det har varit år emellan.
Man bygger upp det efterhand.
Ja, ta nästa fråga nu Kalle.
Nu kommer jag ta nästa fråga.
Vare sig du vill eller inte.
Det kommer.
Det kommer.
Från Martin.
Apropå Calles andra skörd av jordgubbar så undrar jag hur ni föryngrar och tar nya jordgubbsrevor.
Jag har ett litet jordgubbsland som gett otroligt fin skörd.
Men nu är det några år sedan vi planterade om skörden.
Planterade och skörden har minskat.
Jag förstår det som att plantorna behöver bytas ut efter några år.
Det är fina revor som är lätta att stoppa i en kruka och driva upp.
Men när är rätt tillfälle att ta bort den gamla och sätta den nya lilla revan?
Alltså.
Jag har drivit upp den inomhus på våren för att
Komma upp i storlek ordentligt.
Det är ju inte bara så att man gör en ny planta utan man flyttar ju jordgubbslandet också.
Okej.
Du får ju en jordtrötthet i jordgubbslandet.
Det är klart att det kanske blir lite bättre om du byter planta också.
Men du behöver ju gödsla upp innan.
Vi gjorde det misstaget.
Vi gjorde ett jättefint jordgubbsland nu.
Men vi gödslade för dåligt i början där va.
Så.
Vi får bättra på det medan vi har det där vi har det.
Men det jag vill säga då att revor.
De kommer ju under säsongen.
Och det finns olika sätt till det där.
Jag har provat en del olika.
Jag har ju fastnat för det här att ta revan som kommer närmast plantan.
För den kan ju fortsätta ut och göra nya revor i långa kedjor.
Men ta den som är närmast.
Och så ställer man en liten kruka med jord i.
Den får sitta.
Sitta kvar i plantan alltså med den här revan då.
Och så får den rota sig i krukan.
Och så kan du plantera dem sen i.
Alltså man brukar väl säga att de bästa månaderna är juli och augusti.
För att plantera.
Ja.
Då hinner de etablera sig på sensommaren där inför nästa år då.
Så att du får en okej skörd även första skördeåret då.
Annars brukar det vara lite lite.
Men jag skulle säga att det går väl juli.
Till september.
I de mellersta och nedre delarna av landet i alla fall.
Så det är hög tid nu kan man säga.
Ja, då skulle de varit rotade och färdiga nu då kan man säga.
Men det är så man gör helt enkelt.
Alltså att du tar vara på dem, sätter dem i krukor.
Och sen kan du göra jordgubbslandet.
Jag skulle säga att gödsla upp en bra grundgödsling.
Med inte jättestark gödsel men med mycket näring och sådana grejer.
Alltså förmultnad gödselkompost eller någonting sådant där.
Och så gör du ett nytt land bredvid.
En modell om man har.
Jag tänker på han som frågade innan här med sina flera hundra kvadratmeter.
Det är ju att ha ett jordgubbsland som rullar över.
Alltså säg att du kan tänka dig att köra dem i fyra år plantorna.
Så har du fyra bäddar.
Eller om du har åtta rader.
Och så tar du bort de två äldsta.
Och så gör du två nya.
Så de sakta förflyttar sig över bäddarna hela tiden.
Så det förnyas.
Det är ett sätt att odla jordgubbar också.
Men är det för sent nu att göra det här i år?
Så nu får han bara helt enkelt vänta till nästa år.
Alltså det är ju om de har rotat sig hans.
Om han inte har duk och sånt i jordgubbslandet.
Utan de har rotat sig så går det ju att gräva upp dem och plantera dem.
Det går absolut.
Ja, men ditt förslag är ändå att byta ställe.
Absolut, det tycker jag.
När man ändå gör jobbet så gör det så bra det går.
Ja, men det är taget.
Men det är jättebra att göra nu.
Ta den revan som är närmst gamla plantan.
Och så plantera om den nu.
Perfekt!
Nästa fråga kom från Jocke.
Han skriver så här.
Vi har möjlighet att ta över en liten gård framöver.
Där de har haft småbruk med djur och så.
Men inte nu längre.
När vi flyttar dit så är jag sugen på att ha några djur.
Höns, får, kaniner och odlingar.
Jag har aldrig haft djur förutom hund.
Och jag är inte uppväxt på gård.
Även om jag har hjälpt till lite på nämnda gården de senaste åren.
Jag känner att det nog kan vara en del.
Jag har inte lärt mig av sånt som kan vara väldigt viktigt.
Jag tänker till exempel på det jag fick lära mig.
Att man ska vara väldigt försiktig med hö som möglar.
Sen har ni pratat mycket om botulinum.
Och jag känner till sorkfeber.
Men finns det fler sådana där grejer som en stadsbok han har missat.
Som man ska passa sig för.
I till exempel stallmiljöer.
Foderhygien.
Gårdsmiljöer överlag.
En väldigt bred fråga.
Men om ni har lust får ni gärna prata om det.
Alltså om farliga gifter.
På gård.
Alltså det jag tänker ju på.
Bakterier i första hand ja.
När han tar upp och räknar upp.
Det är det som liksom bara pang.
Utanför.
Botulinum tillhör ju de också där.
Men du har ju stelkramp till exempel.
Att man ser till när man rör sig där.
Att man beroende på hur det ser ut.
Där är ju du ett avskräckande exempel Kalle.
Som går barfota och överallt.
Stelkramp förut har du tagit.
Jag måste bara...
Jag tänker att jag kan svara på den här frågan.
För att det här är ju...
Jag förstår att det är lätt att gå och oroa igång sig.
Kring sådana här grejer.
Att det är en ny miljö.
Man känner inte till det här med höet.
Men det är liksom inte...
Jag tycker att det här är en icke-fråga.
Det är liksom inte en grej...
Du behöver inte vara rädd för landet.
Utan det är bara...
Som tvätta händerna.
Och tvätta sår.
Och hålla lite koll.
Ja, men det är nog väldigt bra.
Svara.
Om det liksom aldrig slutar göra ont i ett sår.
Så då kanske du behöver gå till doktorn.
Men det finns liksom inte så här...
Alltså dolda dödsfällor.
Det skulle inte jag säga att det finns.
Nej, det är väl det där.
Men jag skulle säga så här.
Att man har sunt förnuft.
Att man är försiktig när man håller på med maskiner.
Om man har det. Klämskador.
Fallhöjder och alla de där grejerna.
Men det är liksom självklara saker på något sätt.
Ja, ja.
Om man tittar på en bonde.
Så är det ju rätt mycket.
Eller har varit historiskt i alla fall.
Jag har ingen dagsduell.
Men man har alltid pratat om att det är rätt mycket arbetsplatsolyckor.
Bland bönder då.
Jo, jo.
Alltså så är det.
Det är ju en högriskmiljö.
Alla såg väl det där skitläskiga.
När min pappa fick en stock över sig i tv-programmet.
Sådana grejer kan ju hända.
Men det är ju inget som man...
Det är ju inte en...
dold fara så att säga.
Det förstår man ju att det är farligt.
Ja, men alltså det här som han räknar upp.
Det är ju inte bara
på landet utan det är ju det där som jag brukar säga som min pappa sa.
Köp aldrig konserver som är skadade och buckliga på något sätt.
Ja.
Det gäller ju på andra ställen också.
Att man har det här sunda förnuftet och förstår att det är allvarligt om en konserv är skadad till exempel.
Ja.
Jag tänker inte på sorkar.
Nej, precis.
Men det är ju när du håller på med veden och det dammar mycket och sånt där.
Det kan vara bra dammskydd.
Ja.
Men har du fått sorkfeber någon gång?
Nej.
Men en kompis som precis har haft det, han var jättesjuk.
Ja.
Ja.
Jag har heller aldrig haft det och jag har inte använt dammskydd heller.
Jag går också barfota väldigt mycket.
Men nu har jag slutat.
Med det faktiskt.
Om jag är ute och jobbar.
Utan jag har arbetsskor på mig.
Med trampskydd och så.
Och hetta också för den delen.
Ja.
Jag brukar köra i Stålhättan när jag ska koppla redskap till traktorn och sånt där.
För att det är så.
Det är inget kul att få en sån på foten.
Nej.
Nästa fråga kommer från Driftingenjören.
Tack för en fantastisk podd.
Vi bor i en gammal stadsfastighet med en innergård snarare än en tomt.
Har försökt att skissa på vad ett eventuellt växel
växthus kan stå och inte kommit fram till något bra.
Så istället har tanken vuxit fram att bygga om ett garage uppfört i tegel till ett orangeri.
När vi byter ut taket och garageporten till glas.
Några funderingar vi har.
Är det värt att lägga extra pengar på isolerat glas för att kunna dra än mer nytta av växelsången?
Blir ändå ljuset begränsande?
Räcker det med att få ljus ovanifrån och från en gavel?
Är det några växter som man
skulle kunna satsa på extra utöver vanliga växthusväxter?
Tänker mest utifrån beredskap.
Finns det något som inte lämpar sig att odla i ett orangeri?
Vad tycker ni?
Kan detta vara något rimligt att satsa på för att höja beredskapen?
Eller blir det bara mest ett fint uterum?
Det är 12 kvadratmeter stort.
Pulpettak med sol hela dagen.
3-5 meter i takhöjd.
Det är väldigt högt.
12 kvadratmeter låter väldigt högt.
Ett garage.
Ja.
Ja, tre gånger fyra.
Ja, men de kanske inte är större.
Jag tänkte med en gång på.
Jag och Ing-Marie var på.
Botaniska här i Uppsala i våras.
Och gick in där.
Och där är det ju så att det är glasat tak och frontsida.
Om det är åt rätt väderstreck vill jag säga då.
Söder.
Så att det får mycket ljus då.
Och det var ju häftigt.
Jag tänker just det här med att det är 5 meter.
Det skulle ju gå att ha hyfsat höga grejer där.
Jag stod och höll i, jag tror, var det olivträd.
Från Carl von Linnés tid.
Oj!
Det är lite mäktigt faktiskt.
Ja, verkligen.
Och kände efter där.
Nej men alltså hans tankar går väl.
Men om vi säger.
Det finns ju två aspekter på det här med beredskap.
Det ena är ju liksom att ha en vetesäck.
Och så blötlägga vetet och sitta och tugga på det så att man inte dör.
Ja, förstår du.
Alltså liksom bara överleva.
Och så finns det ju en glidande skala över till att man faktiskt.
Har saker som gör att man kan ha guldkant på tillvaron också då.
Ja, precis.
Beredskapssynpunkt skulle vara bättre att ha pasta i det här garaget.
Ja, precis.
Och kalorier då.
Men om man har det någon annanstans.
Så kan man ju, som jag och du som odlar till exempel.
Vi har ju fullt av grönsaker och ja, men du vet.
Massvis med goda grejer som vi kan.
Ha i vårat hushåll.
Men vi har ju också kalorilager.
Alltså bönor, linser, spannmål, ris och så vidare.
Pasta kör ju du väldigt mycket med.
Ja.
Så det måste ju finnas där.
Alltså svält är kaloribrist.
Det andra är näringsbrist.
Så det har vi inte sagt på länge.
Nu var det tid att säga det igen.
Vad bra.
Men samtidigt med det sagt då så försöker jag få igång.
Citronodlingen här.
Fyra.
Det tar lång tid innan de blir gula citronerna.
Jaha.
Det hänger fyra knallgröna citroner här.
Som är stora och fina.
Vad kul.
Ja, men det tar väldigt lång tid.
Jag tror det kan ta uppemot ett år nästan.
För att de ska bli helt mogna citronerna.
Så har jag en massa sticklingar av lime och citron också.
Då ska vi se.
Men det ska han kunna odla där till exempel för att få lite guldkant.
Men om man konceptuellt pratar om det här växthuset.
Det låter ju som en kul idé.
Det tycker vi.
Absolut.
Ja.
Och det här med isolerat glas då.
Vad tror du om det?
Står det var han var någonstans?
Nej.
Nej.
Alltså det är ju klart att det hjälper till att knäcka
de där sista graderna där.
Om man skall.
Om de ska klara.
Det beror ju på hur kallt det blir där va.
De ska ju överleva det där.
Så att vi har ju persikoträd och sådana saker som klarar av vårt klimat.
Där det är mildare ställen utomhus.
Och där blir det ju minus och snö också ibland va.
Just det.
Sådana skulle ju klara sig definitivt i ett sådant.
Om det inte är allra längst upp i närheten.
Norr kanske då.
Just det.
Så att det är lite svårt att svara på det.
Just när man inte vet var det är någonstans.
Men det är ju också så att man får titta på det då.
Det kan vara så att det är intressant att ha isolerglas.
Ja.
Patrik, vänta lite.
Jag måste bara säga hej till honom.
Ja.
Helvete Patrik, vi har möte nu.
Ja.
Ja.
Men vi har fått till ett ganska
bra avsnitt.
52 minuter.
Kalle.
Ja, det är inte bara längden som spelar roll.
Det är också frekvensen.
Men stort tack för idag Patrik.
Och tack för alla som lyssnar.
Och tack för alla frågor.
Jättekul med alla frågor.
Om du vill ställa en prioriterad fråga så blir du medlem på Patreon.
Du får också reklam för avsnitt och
tillgång till det där
till chattforumet där som
där det finns massa likasinnade man kan prata med.
Och även
mer du än jag än så länge.
Jag är lite dålig på att vara inne och chatta där.
Jag ska bli bättre.
Jag ska försöka få till en hemsida
på föreläsningarna
som kommer nu.
Så behöver man inte berätta så
mycket om vad det är.
Perfekt.
Men jag delar också på Instagramkontona
när jag har något att dela där.
Var det är och så vidare.
Svinbra.
Så det finns.
I väntan på katastrofen på Instagram.
Ja.
Och småbruk.se.
Där delas de också.
Underbart.
Ha det så bra allihopa. Vi hörs om en vecka.
Puss och kram. Hej då!

