Eeeh, hej och välkommen till och vänta på katastrofen!

Jag heter Kalle Zackari Wahlström, och ner nu har jag Patrick Sellman, hej Patrik!

Hej Kalle, vi får döpa om dig till Kalle i burken, jag hör ju att du sitter i växthuset nu igen.

Jag tror mig under om det är så här dåligt ljud som du tycker, som det är poddar, jag är lite osäker, tror att det är lite bättre i alla fall.

Är precis, det är väl olika!Jag ber ursäkt för ljudkvaliteten.

Ja, det får gå, Kalle, det får gå!

Ja, det är banken som har oss på mitt hus, så jag kan sitta inne.

Kalle, jag tycker det, det är bra att du kämpar på det och gör så gott det går, skulle jag säga.

Jag är så trött på att ha oss så kaosigt nu.

Ja.

Alltså hela det här året, från början med branden, tornad har det bara varit som ett jävla tonad du har draget fram över gården.

Jag mår ingen bra.Nej, men sånt är, då tar ju ut sin rätt över tiden.Men nu bygger de väl på, är taket på huset färdigt än?

Arist, ej, är inte färdigt, och utbyggnaden är inte heller färdig, men snart får vi nog bygga på ladan i alla fall, så kan vi börja bygga upp den, men det, ja, är det bara, jag har sagt att jag inte kan andas här hem tills du drar, inte alls.

Ja, nej, men det är ju så, men alltså man får, jag tänker så här, det finns ett ord som jag brukar använda till folk och det är liksom att förlika sig, lite slattna av, alltså det är ju som det är.

Ja, och så får man åka med.

Och så, att liksom, då lever jag ur bilen, jag har bara mig och hunden att tänka på, jag har, liksom, var sakar sin plats, du vet, men det är som ett eget litet kontrollerat universum.

Så kommer du hem till kalset, ja?

Så kommer jag hem till det här kalset, och ungar som inte vill klä på sig och kaps och, är det, är det fan inte lätt alltså?

Nej, familjefar helt enkelt.

Ja, det är väl det.

Ja, precis.

Ja, men man har hört om det där, alltså, han kom som en militär, han var på någon utlandsmission, och så när han kom hem, att det var så svårt att anpassa sig till, behöva laga mat och, liksom, och nu är jag menad att att, att få jaga älg som var på utlandsmission, men det är som lite av det hållet, i alla fall, att det är som avskalad tillvaro, där så få, det är väl det som är härligt mera också, att man ser det som, att det är som en flykt litet, att man får bry sig om få saker eller inte få saker.

Ja, det är väl det som är härligt mera också, att man ser det som, att det är som en flykt litet, att man får bry sig om få saker en liten stund.

Leva enkelt.

Exakt.

Det är ju det man uppskattar när man utåt tältar eller husvagn och sånt också, jag tyckte det med husvagnen, liksom, att man hade, varsak hade, vi hade husvagn för tjugo år sedan, knappt tjugo år sedan då.

Varsak hade sin plats, liksom, och det fanns inte så mycket, och det var väldigt i ordning, helt enkelt.

Men du har liksom en tröja att välja på.

Ja, jag hade nog två eller tre.

Ja, men det är så jävla skönt, det är så jävla skönt, men då tänker man ju så här, hur har jag ordnat det, liksom, men varför lever jag inte så?

Men så det brukar ju vara tydligt skönt att komma hem, och det finns rinnande vatten i kranen, och man kan gå på tåvar, sitter, slipper huka i skogen, och så där.

Men då är det bara att när det är så kaosigt här hemma, då är det som att man är verkligen ur askan i elden.

Åh, men, det här kommer gå över.

Nej, då förstår jag, ja, det gör det, Kalle, det gör det.

Men då så ville jag börja titta i lustar av att inte be någon podd förra veckan, jag har alltid någon slags förhoppning, jag hade mer med grejerna, jag hade förhoppning om att det skulle bli, men så, med en hund som inte ville bli kopplad, och så stula pejlen, och så, ja.

Men här är vi.

Ja.

Hur har du haft det, Patrick?

Jag har haft det jättebra, faktiskt, ja, förra helgen, alltså för två helger sedan, då hade vi ju våran slöjdkurs här.

Och vi har ofta väldigt tur med vädret, alltså, så vi fick ju en sådan underbar dag och fick sitta här ute och, ja, men det är som jag riktigt sade, det är en filgod kurs, det här, sa jag, och det är det ju.

Kul.

Det är ju alla våra kurser i och för sig, men det var en jättefin dag, och nu har jag haft dag tre i biodling här, fick vi också sånt där fantastiskt väder.

Och, ja, nej, men det är jättekul, det där, alltså, det är verkligen det, och nu har jag ju satsat på biodlingen igen, så att jag ökar ut här och sätter upp fler begårdar och gör det där projektet som jag hade tänkt för många år sedan.

Vad då, berätta!

Nej, men det är att göra ett, alltså, den här typen av kupor som jag har, toppliscuper, där bygger Bina sina vaxkaker själv, så att de får tillbaka makten, kan man säga, över vaxbygget mer, inte helt, för att man vill ju fortfarande att det ska gå och gå in då, så att de får ju bygga på listerna då.

Men det gör att de har så mycket drönare som de vill, alltså hannar.

Och det betyder att de har betydligt fler än när de blir hindrade i de flesta vanliga ramkuper då, och jag tror ju att det finns bra anledning att de hade en, är förmodligen, i det här en hypotesi jag har, att de har, alltså de har bättre energieffektivitet när det gäller att ta till vara håningen då, för att skapa värme, de har ju de kraftigaste vingmusklerna.

Drönarna.

Ja, ju ensam, och det sammanfaller ju med när det behöver produeras mest värme, när ynglet skall kläckas då, och samtidigt som svärmsäsongen är satt, då blir det mycket drönare, så när jag har såna här kupor runtom här, då förstår jag, liksom en ring runt mig, med begårdar runtomkring, så kommer jag att ha väldigt mycket nordiska drönare i luften, vilket gör att det blir ett effektivitet.

Fri parningsområdet, vilket jag tror är mycket, mycket, mycket bättre än att köra på parningstationer, med några få samhällen då.

Vad betyder det, parningstationer?

Ja, men där jag brukar ta drottningar ifrån, det är ju Ingvar, han som startade upp Nordby och har varit med och räddat det nordiska byet, och de har ju en parningstation ute på Lure, allra längst ut.

Ja, utan att de inte ska blanda sig.Exakt, det finns ju, det är ju så mycket hybrider och sånt som medelhavsbyn och grejer man håller på med här, så att det går nästan inte, men sen har jag en granne här också, grinnemå, hallon och hånung, Ingvar, nej, Ivar, Ivar menar jag, han har också nordiska byn.Men grena heter Ingvar, och han heter Ivar.Ja, precis.Vad fan är årsen?

Han har också nordisk kabin då, så vi ska hjälpas åt med det här arbetet försöka göra ett friparningsområde då.

Så är det. -Hur ska ni undvika att det kommer in medelhavsbibli?

När men vi har ju nog mycket, han har nog ett femtio, sextio, sjuttio samhällen i alla fall.

Och så kommer jag ha, ja, på sikt i alla fall hoppas jag, fyrtio, femtio samhällen runt i kring här, med väldigt mycket drönare.

Och då när drottningarna förut ska para sig så är ju sannolikheten att de stöter på en, de parar sig ju med flera drönare, va? Tio till trettio, kan man säga.

Och då är ju sannolikheten att de stöter på en massa huvudbibli och medelhavsbibli väldigt liten.

För att det är så mycket av nordiska bibli som neder? -Precis, precis.

Så då kan man nog få fram riktigt bra friparade drottningar där, så det är ett, det ser det ut som det blir av det projektet.

Det var kul. -Ja, det är det verkligen, men sen har jag gjort en kul grej till Kalle, eller hade du något mer fråga?

Och jag undrar hur vet man att det inte har blivit en hybrid parning?

Alltså, det man vill, om man vill utvärdera väldigt noga, så tar man, nu kan inte jag exakt, för jag faktiskt inte, jag har inte haft tid att hålla på med det, men vad du gör är att du tar ett antal ben och så tar, i samhället då, på avkommande, och kollar hur vingindex ser ut, för det är som ett fingertryck ungefär för olika raser då.

Så, det är ju hur olika, du har ju ett mönster i vingarna, alltså en struktur, som spänner upp vingarna, är du med på? -Ja, har jag fått det?

Ja, det måste det vara, och då är de olika i olika raser och hur de förhåller sig till varandra, så att du mäter helt enkelt ett vingindex då, det är det man gör för att säkerställa, men annars kan du snabbt se hur vingindex ser ut.

Det är inte lika säkert alls, alltså, men du får ju en första, om du ser att det är en massa gula vin i ett nordiskt samhälle, då har det ju varit några där, och smittigt emellan, om man säger så.

Du får fråga, du kommer ju ha väldigt mycket bi-samhällen då, kommer du också ta honung från alla då, och kommer du börja sälja honung och smitta?

Och det vi pratade om det på bi-kursen här nu, alltså, ja, alltså, det var ju jätteroligt på sjuttiotalet, och början på åtttiotalet, när jag var hunn och få honung där, och man var så stolt över den där, och få sälja den och så vidare, men, alltså, jag kan väl säga, jag tycker ju jätteälskar honung, men jag tycker ju det väldigt roligt med vin igen nu, för jag har varit för mycket vin, faktiskt, ett tag.

Ja.

Men livsmedelsindustriarbetare är jag inte lika sugen på att vara, faktiskt.

Nej.

Du vet det här, kletet och alltihop är det här, och tappa hånung och etiketera och sälja all den här hånungen, och sen måste du, om du har lite större bilsam eller fler bilsamhällen, ja, men då ska du ha kommunen här, som ska komma godkäna lokaler och.

Så mina förhoppningar är att aldrig få mer än ett halv ton hånung då.

Vad, men, nej, men vad ska jag med ett halv ton hånung?

Nej, men jag får väl ha det och jag får väl sälja lite grann då, nej, men det går en gräns för ett halv ton, då behöver du inte ha kommunen hit, du måste följa alla regler och allting, givetvis, men då behöver du inte ha dem här inspekterade lokalerna då det finns ett undantag, tydligen, men då behöver du inte ha dem här inspekterade lokalerna då det finns ett undantag, tydligen, men då behöver du inte ha dem här inspekterade lokalerna då det finns ett undantag, tydligen, men vad ska jag med ett halv ton hånung då?

Nej, men jag får väl ha det och jag får väl sälja lite grann då, nej, men det går en gräns för ett halv ton, då behöver du inte ha kommunen hit, du måste följa alla regler och allting, givetvis, men då behöver du inte ha dem här inspekterade lokalerna då det finns ett undantag där.

Och det är inte som om du har godkänt lokaler behöver du inte spela din hjärn om du kommer med inspektion?

Nej, du måste följa reglerna, sa jag, så är det, men om man tänker efter då, om man har femtio samhällen och inte vill ha mer än ett halv ton, då är det bara tio kilo per samhälle i genomsnittet, så det är ingen stor skör då.

Men tanken är ju att jag ska kunna producera ben, och skördar man ben då i nya samhällen, då blir ju samhällena svagare och då producerar de mindre överskott av hånung då, så jag tänker att jag ska producera ben i stället för hånung, så kan man väl säga.

Okej, vad hade du gjort mer?Jag har fått en förfrågan ifrån Molla, nu är det ju måndag när vi spelar in det här, men när det sänds så är det ju onsdag, så i kväll då, alltså onsdag kväll, så kommer jag att vara i Molla.

Baliwe!

Det ligger söderom, Herjunga och Vårgårda.

Baliwe!

I Västergötland.

Okej, mhm!

Så det är Molla-församlingshem, arton till tjugo, och då kommer jag för första gång, de som kommer dit de blir försökskaniner.

För normalt sett så kör jag ju en regelrätt beredskapsföreläsning, inte med inriktning på krislådan och vevradio, utan hur ser det ut och att vi verkligen behöver ta tag i det här, va?

Så jag ska väl göra lite det här också, men med kanske fokus mer på livsmedlemsförsörjning och såna saker då, så lite mindre utvikningar, så huvuddelen kommer i stället och var det här bildspelet och den föreläsningen, jag brukar ju aldrig ha bildspel, men det heter ju "småbruk besvärliga tider".

Gud, vilken bra titel!

Vad ska man tänka på då?

Ja, vad kul!

Ja, det ska det bli, det blir lite, få tästa någonting annat, försöka hitta formerna på det då.

Men så då kan vem som helst komma dit till Molla i kväll den här tjänsten.

Ja, jag menar ensam, man måste ju anmäla sig.

Hur gör man det då?

Det gör man på, man, jag har själv provat det här, man kan söka på Molla, Patrik Sällman.

Okej, då får du upp det.

Jag gör det fort som jag att alltså ni får en plats, annars kanske det blir fullt.

Ja, precis, det är, de har ett Facebook-inlägg, det står så här.

Elin Hägg har organiserat det här, man kan sms:a till henne och ligger uppe på Facebook här, så det går att säga det då.

07-3-1-5-8-0-5-5-1, 07-3-1-5-8-0-5-5-1 eller elin.hägg med e, ett gmail.com går bra också.

Då hon har koll på läget.

Vad kommer du att säga då, Patrik, vill du ge oss ett smakprov?

Nej, men alltså, det är ju hur gör man när saker runt omkring inte fungerar, hur vattnar man, hur tänker man kring bevattning och hur kan man utöka sin odling, alltså det här med ogräshantering.

Egentligen hur jag, det är ju mycket bilder från mitt hem och mina odlingar.

Och även till vara tagande, kommer jag också gå igenom och prata om olika gröder, hur vi tänker kring det, vad är det som är viktigt med gröder, om man vill odla i väldigt besvärliga tider.

Kalorierika!

Ja, det är ju lite svårare, men det är verkligen en aspekt på det hela, som man ska väga in, så är det.

Nej, men det blir sådana saker, även, ja, så det ska bli jätteroligt att få tästa det här, för det har ju med vad du får för responser från dem som är där också att göra.

Men nu blir det en annorlunda, för jag står i stället, men ju alltid bara framför publiken, nästan nere hos publiken och kör i två timmar i sträck hållit.

Och nu ska jag ju styra upp det här kring ett vildspel och ett flöde i stället.

Oj, oj, hur ska det gå?

Ja, alltså, det är ju inte första gången, ja, jag har hållit på med föreläsningar och utbildning hela livet då, vuxna livet, men det blir annorlunda.

Om ni vill se det här experimentet.

Och vad försöks kan ni?

Patrik ska förhålla sig till en tids linje, då ska ni gå till Molla-Församlingshem, okej?

Ja, stort lycka till, Patrik.

Ja, tack så mycket, ska bli jätteskoj.

Hör du, Patrik?

Ja?

Jag har några skörde frågor, jag skörde potatis igår.

Ja?

Skitt dåligt på potatis var det, men vad beror det på?

Ja, har du?

Det var som att i landet så var det jättefin och stor blast och mycket potatis på varje stånd, säger man så.

I ena änden av landet, men inte i den andra änden av landet, där var det i blasten pytteliten och det var tyck två små potatisar på varje stånd.

Oj, är det Luta-landet, så att det är övre delen, det alls kan ha varit för tort där uppe, kan det varit så?

Ja, det var övre delen som ju gick bra.

Okej.

Alltså en grej som kan störa potatisordningen en hel del är ju sork, har du sett spår efter det?

Nej.

Det har du inte, inte bitna potatisar eller något sånt.

Nej, det kan jag inte påstå.

Hur mycket har det regnat då?

När det regnat var lite.

Det har regnat lite hos er igen, ja.

Ja, ja.

Ja, vi har ju haft en ganska bra sommar egentligen.

Ja, vad härligt, grattis.

Ja, blandat.

Nu brukar det bli fuktigare, men det är fortfarande tort som satan.

Nej, men då lutar det väl, det är ju lite konstigt om det är torrare ned till i landet, men är det någonting annat som skiljer den övre neder att det är nybrutet eller?

Nej, men däremot så får jag börja fundera nu om det så att min när jag kör med, jag fräste ju det med den här stora rotorkultivatorn på eftertraktorn.

Ja.

Alltså jag bröt ju inte det här, det var inte gräsmatta som jag bröt i år, utan det har jag gjort förut i flera år sedan, men jag tror att det blir mer lukrare jord i början på landet.

Jag tror att den kastar liksom väldigt mycket bakåt så att det blir mer lukrare i början, kan det vara något sånt?

Kan du kasta bort jorden, menar du?

Ja, men att det blir djuppare lukre jord i övre delade landet, är det något som skulle kunna påverka?

Ja, jag vet inte, alltså om då kompaktare jord och svårare för potatisen att tränga ner jorden och så vidare så påverkade ju landet.

Men blasten borde väl bli, den kommer väl ur knölan, inser jag nu jag talade om det.

Alltså knölen är ju, du har ju rutter på en potatisplanta, knölarna är ju utväxter som den har gjort senare på sig.

Jag menar sett, jag menar sett potatisen, det är väl ur den som.

Ja, precis, det är ju ur den som allting kommer, det är ju upplagrad energi och näring, det är därför vi ville äta upp den, så den är ju till för att, för att ska bli en ny planta då.

Ja, jag kanske ska prova och fräsa runt andra hållet nästa år, ser jag om det gör någon skillnad.

Det är sånt man får ta till.

Okej, nästa fråga.

Men jag bad en sådan här sak till, när du vattnar till exempel, går det lika mycket vatten i den delen på landet?

Alltså jag har vattnat två gånger tror jag, en gång kanske till och med.

Ja, vän fick den.

Ja, det fick den, då körde vatten sprider.

Ja, så att det blev lika över hela landet.

Ja.

Om det inte har regnat någonting i sommar nästan, då är ju en vattning lite lite kanske, om man ska ha en större skörd.

Ja, jag tror det också, jag tror att jag vattnat för dåligt, och sen så tror jag, att eftersom jag vattnade för dåligt, så kom vatten inte riktigt igång, och så blev det lite mycket ogräs i landet, så att de fick kämpa med det också.

Kommer du ihåg när det var viktigast att vattna potatis?

Det är när den sticker upp femton centimeter.

Ungefär någonting sånt, ja, tidigt, för då bildas ju de här knölarna där, va?

Och av blommar är ett väldigt brett mått, en del blommar ju knappt inte, va, och så vidare, men det är ju för i senare skedet, det är ju för att du ska få större, och det blir inte det, att det blir braskare, utan det är helt enkelt det, att om du vattnar i det skedet så får potatisplantan möjlighet att växa mer, så det blir lika fin kvalitet, om inte bättre, om du vattnar där.

Så det kan man ju tänka på om man vill optimera sin potatisodling då.

Och nästa år då, jävlar!

Ja, men potatisen är viktig alltså.

Ja.

Men jag har ju, det har ju varit så roligt nu med, jag kommer ju så mycket människor till oss under sommaren då på kuscher och sånt där, skatt och hämtar höner och allt vad det nu är.

Så obin och bicuper och sånt där, och det är just det henne folk berättar när de använder Konekt då, jag har hört att en del säger att de får brödmögel på den, jag tycker att den har klarat sig väldigt bra, men det kan ju vara att det kommer nya stammar på vissa platser, kanske, jag vet inte, men just det här, att den går använda till allting.

Ja.

Från mos till fast potatis i princip, den är så mitt emellan, så den går att ha till allting, och är god dessutom.

Utroligt.

Ja, den är väldigt, ja, precis, den är faktiskt väldigt bra.

Ja, det är så kul när man träffar folk som pratar om dig, då pratar de alltid om dig och sen pratar de om Konekt.

Ja, det har blivit vissa grejer man förknippas med, ja, men precis, jag har ju många olika potatissorter.

Så klart.

Ja, jag testar och väljer, och jag kommer att gå, carolus har inte nog en, ja, jag har inte varit nöjd med den i ett par år nu, så nu bytte jag ut den, för den har varit den andra stora potatisen då, så jag går tillbaka till Asterix faktiskt där.

Alltså rosa skal.

Nu, lite grann.

Jag kör Asterix och Konekt.

Ja, då gör också det, ja.

Ja, men du snackade mycket om Amandine förr, den är ju rättvis extra flott, potatisrör.

Alltså den är ju kanske en av de absolut godaste, men den är ju bladmögelkänslig.

Ja.

Jag har förökat upp en ny omgång med Amandine i år då jag har sju, åtta sorter som jag har förökat upp då.

Kommer du inte ihåg dem i huvudet Kalle, jag är ledsen, men Amandine är en av dem, och sen har jag.

Men om du har problem med bladmögel så kan jag rekommendera er här inte vattna, det är helt klätt.

Ja, då får jag sätta, du vet att här, jag bor ju i andra änden på landet i sidled, västerut, uppe bergen, där sydvästen kommer in med målen ifrån Atlanten, som stiger här inne i bergen, och det regnar en hel del här, det är en bra plats.

Ja, Lillos dig.

Ja, jag känner mig lyckligt lottad.

Min nästa fråga är, jag började köra majs, och det är typ inga majskronor på mina kolvar.

Hur har du haft majsen i år?

Jag har haft en rad bredvid min koltunnel i mitt land.

En rad, ja? Nu har du glömt av, Kalle, hur man ska göra med majs.

Ja, man måste plantera en zig-zag, eller något sånt där, två.

Nej, och helst i block, alltså, i kvadrater eller cirklar eller någonting, därför att de är ju vindpollinerade.

Hälvete!

Så en rad är det sämsta, tänk bara! Nej, men alltså, när det blåser, så blåser ju pollenet bortifrån majsen, så ni träffar ju.

Ja, och vet du att om man, liksom, är på ena sidan av den här raden så är huset, och därför blåser ju aldrig.

Och från östlig vind, där den andra enden på raden är, det blåser ju aldrig här, så det har ju bara blås bort allt, kolla.

Hah, vilken grej!

Ja, du vet de mest drånar, som står ut ur majskolven upp, där den är tofsen, liksom.

Ja.

En sådan går till varje ställe, där det ska bli ett majskoln.

Vad?

Det måste bli pollinerad, så att det blir ett majskoln, annars blir det som det blir för dig, att det kan ni hitta nog enstaka majskoln.

Ja, alltså, det ser ju som en könssjukdom med en majskoln.

Ja, precis, alltså, ja, men så är det, och jag har ju, min största majsordning jag hade, hade jag på hundra kvadratmeter med sex hundra plantetrådar, det var två hundra, där jag försökte, med mina nio centimeters krukor, fyra, fem och sex väckers, att det måste bli pollinerad, så att det blir ett majskoln, annars blir det som det blir för dig, att det kan ni hitta nog enstaka majskoln.

Och det blev så otroligt tydligt, de majskolvarna, som var inne i mitten på fältet, alltså där det har kommit mest pollen, oavsett vattenblåser, de har ju blivit mest välpollinerade, alltså, det var ju bra i hela landet, men det var så stora fina kolvar, därför det var helt otroligt, och det var ju där inne i hundra, där jag försökte, med mina nio centimeters krukor, fyra, fem och sex väckers, plantuppdragning då.

Så klart.

Och ingen sa såg dem, eftersom de satt där inne, och jag tror att han käkade upp minst en tredje del av körden.

Ja, men du, alltså, vad tydligt blev det för mig nu, det passade ju så bra med rad med majsplanter där, det blev ju väldigt snyggt, men det var ju en katastrof.

Men då du har haft nytta av dem.

Ja, exakt.

De blev förögat i år.

Vad tråkigt det är att göra bort sig.

Nej, men vi är ju väldigt glada åt det, Kalle, för nu blev det ju så tydligt, eller hur?

Ja, ja.

Det är ju superpedagogiskt.

Ja, men man känner sig också sådana dumd, alltså, just när man ordnar majs, så man är så, eller jag vet inte det något med majs som gör att jag, man känner sig som stolt över sina plantor, för de blir så stora, och så blir man så knäckt, den inte blir något bra, och så tänker man på de där stora fälten med majs, som man ser, så många delar av landet så finns det ju fält, inte så mycket här där jag bor, men på många andra ställen så finns det ju fält, inte så mycket här där jag bor.

På många andra ställen så finns det ju hela fält med majsodling, och då tänker man, alltså, jag kan inte ens lyckas med min lilla, men då är det förklaringen i att jag har bara en rad, och det är mycket svårare än att ha en rad.

Men nu har du det i kroppen, Kalle.

Ja, nu kommer du att få jättefin majs framöver.

Det har jag i alltsamlingen.

Okej, vi går vidare.

Ja.

Nog om mig, vi har fått en fråga från Kerstin på Discord.

Ja.

Hon undrar hur det går med ditt jordkälla-projekt.

Och lite recap då, det är att du tillsammans med en bekant håller på att ta fram byggsatser för jordkällar, som också funkar som skyddsrum.

Nej, inte skyddsrum, det är viktigt, skyddsförjoniserande strålning, skyddsrum är, liksom, definierat med byggnormer och så vidare, va?

Okej, okej, okej.

Ja, men du vet, den ska klara en femhundra kilosbom på fem meters avstånd och måste gjutas och byggas på plats, så det är en massa grejer, va?

Utan det här är jordkällare, men så när man bygger den, så kan man göra lite tjockare gavelväggar och inneväggar och så vidare, förskjuta dörrar och såna saker, så att det blir betong emellan, om man går in och söker skyddet, det är det som är tanken, så det är jordkällare, men med möjlighet att planera dem, så att det blir ett ökat skydd mot ioniserande strålning, så det är inget skyddsrum, det är jätteviktigt då.

Var det verkligen inget skyddsrum?

Nej, precis, sen med en meter jord och kraftig konstruktion och så vidare, så tål den nog en del den också, men tanken är ju, att det är ju för folk på landsbygden, där det inte finns de här skyddsrummen att gå in i, va?

De här målnen kommer flygande i alla fall, så att man behöver gå in i några dygn om veckor eller två, i ett sånt där skydd och hålla sig borta tills de lugnar ner sig utanför, men grejen är så här, det har varit, det är två, två bröder, som jag samarbetar med då, den ene bruden där, som är konstruktören, han familj kraschade helt enkelt, utan att gå in på några detaljer, så han har varit rätt under isen, eller hur?

Familj kraschade helt enkelt, utan att gå in på några detaljer, så han har varit rätt under isen, så, så är det, det är därför att dra ut, men, nu, har han kravlat upp på isen och står där som en nyfödd man, bredbent och stark, och har gjort färdigt, så att de är faktiskt inskickade ritningarna nu då.

Och vid vad han var på gång i somra, så jag sa, jag vet inte om jag svarade podden eller något annat så här, men det räckte inte, han kunde inte, arbetsminne funkar inte på han, han kunde inte sitta och koncentra sig, det är ju väldigt intensivt, han konstruerar ju det här och det är ju formen, och den ska ju fungera i verkligheten, alla grejer och sånt där, så att, ja, jag tror att jag väntar.

Ja, men precis, men nu tror han, och vad det var, 172 två dimensionella ritningar är det som han har skickat in, för alla delar och allting i den där formen, så att, det är en grej, och det gjordes bara för några enstaka dagar sedan då, så att, det är på gång.

Vad skickats in vart?

Till den, som ska tillverka formen.

Alltså till själva prototyptillverkaren?

Nej, alltså, du måste ju göra gjutformen någonstans, vet du?

Jaha, det är det, jag förstår.

Okej.

Och då, det blir två former, det blir en för de här modulerna då, va? Väggar och tak och golv, modulen, och sen blir det en för väggarna då, så man kan ju bygga hur långa man vill då, så vidare, och styra hur dörrar och genomföringar och sånt ska vara också i väggarna då, eller i de här i väggmodulen i stället sen då, så blir det.

Så att, det lever, det projektet, och nu är det igång och rör sig väldigt mycket också, så att, det blir och hoppas att vi hinner komma igång nu.

Gud, vad spännande, om du behöver hjälp av en influencer, för att skapa innehåll kring den här, så får du höra av dig, det är väldigt kul.

Ja, precis.

Ja, vad kul, när kan man köpa det i en jordkällare, till ett utflykt rum?

Förhoppningsvis inom, alltså, att man kan börja boka upp sig på dem där, för vi har ju bara en för dem, alltså, du hör ju, att det blir ju, jag vet inte, vi har inte fått priset på den än, utan ritningen insåg fan ju sättas för räknan på det där, va?

Men, den andra bruden har också beställt grejer där, så vi hoppas vi får ett bra pris då, andra saker, jättestora projekt, som ska göras i Sverige idag, så att vi hoppas att vi får ett bra pris ännu då, så ska den tillverkas, och när allt är fädigt, så ska vi ju börja marknadsföra den.

Ja.

Det är kul att gjuta och se att allt funkar en gång, innan man drar igång för fullt med trumpeter en gång till, eftersom det drog ut på tiden nu, va?

Men kan man skriva det på sin önsklisse till tomten, eller?

Alltså, det borde vara så, men, det var inte mycket kvar att göra i våras, så att jag är lite ödmjuk nu tills, tills sakviserat saker verkligen funkar, men lägger igång och ritningar är fädiga och konstruktionen är klar och så vidare, så att, så att det borde vara så, att det går till tomten, men, jag kommer med mer information om hur det fortlöper.

Taget.

Tack för det, Patrik, nästa fråga kommer från Ingrid, och den handlar om vitlök.

Hon skriver så här, när jag köper vitlök så hinner jag aldrig äta upp den innan den blir dålig, har aldrig odlat just vitlök förut, jag funderar på om det värt att sätta vitlök nu till hösten, kommer jag lyckas hålla den fin över vintern?

Är det någon skillnad på köpt och egenodlad vad gäller hållbarhet, förvar i rumstemperatur eller tryck skåp?

Och det här har jag faktiskt snackat med min fru om, Patrik.

Ja.

Du, jag gissar, därför du får ju komma med facit, såklart, men jag tror, att vitlök vad köper i affären har varit kall, och därför så gro den, och vitlök som man tar upp på landet, den behöver inte bli kall då, så då gro den inte.

Men tror du, varför förlor du, tror du, att de har förvårat den kallt då?

Därför att jag tror att det är i transporter eller att den åker med andra grönsaker bara, helt enkelt.

Ja, men man kanske kan säga så här att sannolikheten, att den har varit nedkyld, är rätt hög, så kan man säga, kanske.

Ja, ja, men det är också ganska kallt i grösdagsdisken på affären.

Ja, just det, den är ju där också, ja.

För det är ju så här, att om du förvarar, ja, men du, alltså, jag tror du kan ha rätt, Kalle, jag tror på din hypotest där.

Jas, bra, bra, bra tänkt, Kalle!

Och tack, tack, tack!

Alltså, tänk att du hinner tänka på sådana saker mitt i allt kaos.

Nej, men ärligt, jag tänkte inte, men precis, man måste tänka på något roligt också.

Exakt, alltså, bitlöksköld grav.

Nej, men så här är det för att tydliggöra det här då, att man, ni har kanske lärt er, att man sätter bitlökskrifter på hösten, sent på hösten, precis så att den hinner vakna och komma till liv och etablera sig, men inte så att den börjar växa upp, då är det som bäst.

Och då ligger den där i kylan och känner att det är vinter.

Man brukar säga att det stratifieras, just där kuld behandlades då, för att den växer inte, om inte den känner, att det har varit vinter, för att den ligger och väntar det som ett kodlås, liksom att för att de här processerna ska sätta igång så måste den ha varit kall, va?

Och det är därför som bitlök just förvaras i rumstemperatur då vi har fått en sådan här speciell lerkruka med lock, med hål i, som är lite lufte också, där vi har bitlök då för konsumtion, de alltid står där i köket.

Och det funkar hur bra som helst, det är klart att, ja, men alltså de håller jättelänge, men ligger de år, då torkar de och skrumpnar ihop, så är det ju, blir det torkad bitlök i stället?

Men jag ska också berätta, för det har varit en diskussion nu på Discord där, jag håller inte på att läsa så mycket på forum och sånt där, för att jag tycker väldigt mycket är ju det här, att det är en massa människor, som bara skriver saker och upprepar vad de har hört och sett och så vidare, att de snurrar runt samma saker då, va?

Och tydligen så är det så här med bulbillerna, det vet de här, jag har pratat om, som sitter uppe i blommorna, som är små små små vitlökar, några milimeter till några halv centimeter.

Ja, det är det och konnekt, man tänker på det, man tänker på dig, Patrik, bulbiller och konnekt.

Ja, och det är ju, det man säger är så dem då, säger de, och så kan man så dem tätt första året, alltså sätta dem då, i en blommlåda eller kruka eller någonting tätt, och så får de växa upp lite, och sen planterar man om dem, och det kan ta tre, fyra, fem år och få en vitlök av det där.

Vad?

Och det där har jag ju aldrig läst, före nu då.

Så då har det inte varit så för dig.

Så jag gjorde ju inte så.

Vad?

Utan, jag råkade lägga väl bilderna i mitt kallskafferi, som jag fick av en vän, som han hade fått av sin svärfar, så jag vet inte vad det är för sort, det är New Name Sort från Göteborgsregionen, kan man säga.

Och då när jag sådde pörjolöken sen i januari tidigt, äh, men då satte jag dem här, som hade varit kallförvarade i skafferit, och där redan det blev riktigt kallt, så kryper du ju ner mot nolla, jag har ju fröstvakt där inne, va?

Så att den då verkligen blivit självbehandlad i alla fall i ett par tre månader, kan man säga, då han har upplevt vinter.

Och då, vad som hände när jag satte dem så tidigt i brätten och drog upp planter, de såg ut i princip som pörjolökarna, och jag kommer ihåg att jag klippde dem också någon gång, va?

Klippte tillbaka plasten lite, som man gör med pörjolök, för att den ska bli lite kraftigare.

Jag satte ut dem och fick mina finaste vitlökar någonsin, första säsongen, och jag skrev detta till en nu på diskgårder, som frågade, och då blev, men, det här finns ingen annan som har skrivet det här.

Det går inte, man kan inte göra så.

Men alltså, det är lite märkligt, jag har försökt googla nu både på engelska och svenska, jag hittar inte att man, men alltså, är det så konstigt, jag är ju, det är samma det här, om man missar och settar, du vet, så kan du ju sätta vitlöken i brätten också, alltså klyfterna då, så som man brukar göra när man står på hösten, och låter dem ködbehandlat, och så kommer de igång, och så kan du plantera ut dem, va?

Men vad var det för konstigt med att göra det med bulbillerna då?

Och då får de tydligen en så lång säsong, och när de har bra fart genom säsongen så hinner de.

Och det som är häftigt med bulbiller, det är ju att allt det är, du vet, man måste köpa nytt sig dem hela tiden, det är som en del tror med potatis också.

Alltså att det är en massa överförbara virus och sjukdomar och sånt däropå, alltså det vill gärna bli rost olika grejer på vitlökar alltså.

Men har du bulbiller, som liksom sitter uppe i blomman en meter uppe i luften, så får den, om den inte välter och får kontakt med jorden då, så får du inga jordbundna sjukdomar i dem, så de är ju alltid friska.

Så jag vet ju inte, jag har ju inte hållit på med detta med bulbiller mer än, vad är det nu, tre, fyra år.

Men jag har också misslyckats, så andra året, då blev de där bulbillerna, och det som är lite synd här, det är ju det, att när det gick så bra där första året så fick jag ju nya bulbiller också, och fina stora, friska, utan rost eller någonting, vitlökar.

Och då hade jag tror, att det var första småbrukakursen, som var då, så då delade jag ju ut dem med bulbillerna, men jag var inte så noga, eller jag tryckte aldrig på det här med kuldförvaring en dag.

Så gistningsvis så kan många ha haft dem i rumstemperatur, men jag ska ändå skicka ett mail till allihopa där och se om det är någon, som har fått och förvaltat vidare de där bulbillerna.

För året efter, som sagt, var när de grodde ju inte.

Och du vet, där började hjärnan att som hur kan det här bli så dåligt, tänkte jag, men då var det ju det med kuldförvaringen, så jag ställde dem kallt ett par veckor, ut med dem, och så fick jag väl tio och gro till sluta, men lite, för det var ju alldeles för kort kuldperiod då, va?

Men alltså, det här, ja, det är på mig att tänka på en grej, men, alltså, som, det här förändrar allt för mig, för att jag har så svårt att få till bilbillar, för jag glömde bort att sätta den, och kom ihåg att sätta den, så glömde jag bort att ned där, så har jag fräst bort den flera gånger.

Och då tänkte jag, då kan jag ju bara sätta en i ett brätt i stället och ställa ut det.

Nej, du, kan du sätta en, ja, men ta bilbillar i stället, ja, men jag måste upprepa också, för det kan ha varit väldigt sotanknutet också.

Men alltså, menar jag, även om det inte är bilbillar, jag kan också bara ta klyft, alltså, klyftet och sätta i ett brätte, eller hur?

Ja, jag menar sant, absolut.

Så klart man kan göra det.

Ja, det blir ju en, det är kalle, kalle, det blir ju en kallsåd då.

Ja, kallesåd, jag har inte blivit så här tappad på flera veckor, gud, kul.

Ja, men vitlök är ju en av grundgrönsakerna odla, faktiskt.

Ja, ja, det är verkligen.

Det vi brukar säga är, potatisen och alla lökarna, pörjolöken, vitlöken, grulöken, rödlöken och schallottenlöken.

Och sen har vi ju perenne gräslök och piplök och skruvlök också då, det älskar vi.

Ja, skruvlöken är lite av en favorit, vad vi vill av dem.

Men okej, men svaret till Ingrid är ju, den kommer att hålla bättre, för om den inte har blivit kall så kommer den inte att gro, då kommer den att hålla skitlänge, om du bara förvarar det.

Så det kör hårt.

Ja, precis, då tror jag också.

Härligt, nästa fråga kommer från Merlin.

Merlin undrar, finns det något sätt att långlagra olja, till exempel olivolja?

Ja, men det är som med annat, frys den så länge det går.

Jag kan ingen annan metod, jag försöker rasla eminert här om det är någonting man kan göra, alltså lägre temperatur, kan variera med olika fett, jag är ju ingen expert på det heller, men det man kan säga är, det är ju inte något sätt att långlagra olja, till exempel olivolja.

Jag kan ingen annan metod, jag försöker rasla eminert här om det är någonting man kan göra, alltså lägre temperatur, kan variera med olika fett, jag är ju ingen expert på det heller, men det man kan säga är, det är ju två grundläggande processer.

Det ena är oxidering då med syrluft, blir utsatt för luft, det är ju en härskningsprocess, om man säger så, men den andra är ju sönderfall, alltså att, och sådana processer går ju långsammare, om det är kallt.

Okej, och jag gör ju så här, just där med luft då så finns det ett sätt om man vill ha lite mer och köper olivolja, det är ju baggin box.

Och det fördelen med det är ju just det, om du köper en tre, fyra liters baggin box med olivolja, alltså jag har ju ett kallskafferi också, eller man kan säser ut och sas, vi har sådana i frysbox, och sen tar man upp en och en och har ett kafferiet, och är det för kallt i skafferiet, vad hände med olivoljan då?

Vi blir grumlig.Ja, den blir till och med, den flyter inte ens en gång, alltså.Nej.Och då tar vi in den i rumstemperatur, och så får den stå där ett tag och så fyller vi på en fraska som vi har, rumstempererad, en liten fraska då, som står, och så får den gå in i kylan igen, så man alltid håller den så kall som möjligt.

Problemet just med olivolja är ju att den blir, minst sagt, drögflytande när den är kall.Men frysbox är det som jag känner till då, och föroxideringen faktiskt, baggin box, så när vi köper större mängder då, då är det baggin box som gäller.Men en plastdunk är väl också lufttät?Ja, men sen när du öppnar den, du vet på en baggin box så har du ju en katt kran.

Och i och med att det är en plastfolie, plastpåse inuti, så suger ju inte den in luft, utan den baskarumpnar ihop så det kommer aldrig inför ett tag att tumma en bägen box på tre, fyra liter med olivolja, va?

Ja, men hur lång tid tar det för olje att bli dålig då?

Ja, alltså det är ju, jag måste ju säga när det gäller olivolja, det beror ju på vad du har för krav också, kan jag tänka mig, men alltså det är ju månader i alla fall, alltså om du tänker det är fraska och sånt som står.

Ja, alltså öppnad.

Ja, och alltså att du har öppnat den och öppnar den emellanåt och så vidare, så att du bytte syre och luftar den och håller på så där, va?

Ja, men du gör väl av med tre, fyra liter olivolja på månader?

På månader, ja.

Ja?

Ja, på sommarhalvåret i alla fall, för vi använder den ju mest till, ja, till sallader och såna saker då, vinnegrätter och sånt.

Gust det.

Ja, men och sen så har man då den står kallt, hur länge håller den lufttätt kallt då?

Inte frysd, utan kallt.

Ja, det vet jag, jag kan inte svara på rätt, men alltså har du den i baggin box, så att det inte kommer in luft till den då, ju, det är du med på, alltså att när du tappar ut kranen, som på en vindunk, så skrumpnar påsen ihop mer och mer i stället, har du en plastdunk med kran på, så kommer du ju bubbla in luft i den och stå luft uppe i.

Men har du en plastdunk som du inte har öppnat, utöfter?

Alltså, jag skulle säga att den håller bra länge, alltså.

Ja, och friståler den ännu längre.

Ja, men precis, jag skulle säga år i frysen då.

Ja, men det var väl ett jättebra skämt på fråga då då?

Ja, den ligger i baggin boxar där ute bland de här tio kiloslådorna med smör i frysen hos oss, så vi har olivolja på lång lagling, och det funkar.

Bra, det, ja, Merlin började laga olivolja i frysen.

Eeh, Merlin får hitta en fråga till, faktiskt.

Eeh, Merlin skriver så här, jag vill minnas att till tio dagar på den nämnden i kvadratodling, och att ni skulle prata om det snart.

Haha, vi ska ha ett biollingsavsnitt snart också.

Ja, ja, öh, vad är kvadratodling, fattrig?

Öh, du har fyra minuter på dig, sen måste du åka.

Är hon tio nu?

Och hon ska ju väg och föroläsa, i kväll är det Halmstad, i morgon är det Varberg, sen är det Eksjö, infrastruktur, kommunala arbetet, där klockan trettona ska äta lunch med dem innan.

Och sen är det Molla på onsdag kväll, och sen, kvadratodling kommer snart, helt enkelt.

Haha, och sen på torsdag är det Ydre, Ydre bortens nedanför, ja, just Jötland, på runt södra spetsen på vätten där.

Jag talar för, inte bara jag så säger, utan också alla poddlystare säger, var försiktig nu så att du håller på till, kommer du åka och vara i våras?

Ja, nu är min hustru noga, jag får bara göra varannan gång.

Men jag kan väl också säga det då som en grej, eftersom det är jaktsäsong nu, och man vet ju inte riktigt under om det kommer att poddlas nytt nästa vecka.

Beredskapsveckan är så här, att jag kommer att vara i Elkalyby, först kör jag sista småbrukakursen på lördag till varattagande, dag åtta.

Sen är mina barn här, eller min son och hans familjer hemma och tar hand om djuren, och då åker min hustru med, så kör vi till Elkalyby klockan femton på söndan.

Sen är det transport, dag på måndag upp till Luleå, där länsstyrelsen har hyrt in mig, så att jag kör två föreläsningar i Luleå, som license i alla kommuner i Norrbotten.

En del var osäkra på tekniken, så jag har sagt att de kan banda och visa en gång också då, så kan några vi val för i tillfälle.

Den kör jag sjuksköterskorna inom omsorgen, cheferna där, hundar tjugo stycken på onsdag, mellan tio och tålv, det är inte för allmänheten dock, men sen bränner vi ner till Sundsvall och sover där, och så kör vi Sumpan, på torsdag, klockan arton, Sundbyberg.

Jaha, kommer du förbi här sen då eller? Ja, vi får väl se, sen är det Alenol, bort över Göteborg, så att det blir väl tre hundra mil eller något den veckan.

Om din också lyssnar på podden, som liknar jag, har han svårt att hänga med i Patux turne-schema, och är väldigt bra på html, så du kan ju bygga ett kalendarium till Patux, som man kan akadera sig till en hemsida i stället, för jag blir helt utbränd av att höra alla dina olika hotter, och hur du ska köra.

Men nu, jag hade ju tänkt fråga Daniel, men han var ju så fullt upp med vår prättbox nu, förutom alla sina barn och småbruket och det där, så att jag inte kunde ha kontaktat han.

Det är ju enkelt någon mäktig, som lyssnar på podden, som kan hjälpa dig med det här, kanske utbyt emot en ladvning bullbillar, vad vet jag? Ja, jag ska försöka få tag i dem där eftersom jag har sumpat bort dem, helt enkelt.

Det är ju en vän till mig, som ordnat om en små vän i Småland, som har fixat dem hos sin svärfar, så att jag ska se om jag inte kan få tag i dem, för jag tänker att det kan ha med vilka sorter man har också de där bullbillerna.Nu måste du åka, Patrik, tack för idag!Och säger vi!

Om du vill få en fråga besvarad med prioritet i podden, så blir du medlem på Patreon, och då får du tillgång till Discord-servern.Man kan också maila fråga till hej@katastrofen.se, och så får ni ta hand om varandra och ha det så bra, puss och kram, hejdå!Hejdå!