Hej och välkommen till att vänta på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Och med mig har jag Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Kalle.
Vi får döpa om dig till Kalle i burken.
Jag hör ju att du sitter i växthuset nu igen.
Jag tror mig.
Jag undrar om det är så här dåligt ljud som du tycker.
Om det är det i podden.
Jag är lite osäker.
Jag tror att det är lite bättre i alla fall.
Jag ber om ursäkt för ljudkvaliteten.
Ja det får gå Kalle.
Det får gå.
Ja.
Det bankas och has på mitt hus.
Så jag kan inte sitta inne.
Fan vad jag är trött på...
Det är bra att du kämpar på där och gör så gott det går skulle jag säga.
Jag är så trött på att ha så kaosigt nu.
Ja.
Alltså hela det här året.
Från början med branden.
Sen dess har det bara varit som ett jävla...
Som att en tornado har dragit fram över gården.
Jag mår inget bra.
Ja men det har inte...
Det tar ju ut sin rätt över tiden.
Ja.
Men nu bygger de väl på...
Är taket på huset färdigt än?
Ja det är...
Nej, det är inte färdigt.
Utbyggnaden är liksom inte heller färdig.
Men snart får vi nog bygglov på ladan i alla fall.
Så kan vi börja bygga upp den.
Men det är...
Ja.
Det är bara...
Jag mår så...
Det är som att jag inte kan andas här hemma.
Det är så rörigt överallt.
Ja.
Nej men det är ju...
Jag tänker så här.
Det finns ett ord som jag brukar använda till folk.
Och det är liksom att förlika sig.
Lite.
Slappna av.
Alltså det är ju som det är.
Ja.
Och så får man åka med.
Jag var ju borta på att jaga älg förra veckan.
Ja.
Och så att liksom...
Då lever jag ur bilen.
Jag har bara mig och hundarna att tänka på.
Var sak har sin plats.
Du vet.
Man är som i ett eget litet kontrollerat universum.
Så kommer du hem till kaoset ja.
Så kommer jag hem till det här kaoset.
Ja.
Och ungar som inte vill klä på sig.
Och tjafs och...
Ja, det är fan inte lätt alltså.
Nej.
En familjefar helt enkelt.
Ja, det är väl det.
Ja, precis.
Ja, men man har ju hört om det där.
Jag har en kompis som har varit militär.
Han var på någon utlandsmission.
Och sen när han kom hem.
Att det var så svårt att anpassa sig till.
Behöva laga mat och...
Och nu, jag menar inte att jaga älg som var på utlandsmission.
Men det är lite åt det hållet i alla fall.
Så avskalad tillvaro.
Det är väl det som är härligt med det också.
Att man ser det som en flykt lite.
Att man får bry sig om få saker en liten stund.
Leva enkelt.
Exakt.
Man uppskattar när man är ute och tältar.
Eller husvagn och sånt också.
Jag tyckte det med husvagnen.
Att man hade, var sak hade.
Vi hade husvagn för 20 år sedan.
Knappt 20 år sedan.
Ehm.
Var sak hade sin plats liksom.
Och det fanns inte så mycket.
Och det var väldig ordning helt enkelt.
Ja, men ha liksom en tröja att välja på.
Mm.
Ja, jag hade nog två eller tre.
Ja, men det är så jävla skönt.
Det är så jävla skönt.
Och då tänker man ju så här.
Vad fan har jag, hur har jag ordnat det?
Liksom, varför lever jag inte så?
Men det brukar ju vara att det är skönt att komma hem.
Och det finns rinnande vatten i kranen.
Och man kan gå på toa.
Slipper huka i skogen.
Och sådär.
Men då är det bara att när det är så här kaosigt här hemma.
Då är det som att man är verkligen ur askan i elden.
Men det här kommer att gå över.
Ja, det gör det.
Men de som vill att man lyssnar då.
För att det inte blev någon podd förra veckan.
Jag har alltid någon slags förhoppning.
Jag hade med mig grejerna.
Jag hade förhoppning om att det skulle bli.
Men så blev det någon hund som inte vill bli kopplad.
Och så stulade pejlen.
Och så, ja.
Men här är vi.
Ja.
Hur har du haft det Patrik?
Jag har haft det jättebra faktiskt.
Förra helgen, alltså för två helger sedan.
Då hade vi ju vår slöjdkurs.
Och vi har ofta väldig tur med vädret.
Så vi fick en sån underbar dag och fick sitta här ute.
Det är som jag sa, det är en feelgood kurs det här sa jag.
Och det är det ju.
Det är ju alla våra kurser i och för sig.
Men det var en jättefin dag.
Och nu har jag haft dag tre i biodling här.
Då fick vi också sånt där fantastiskt väder.
Och ja, nej men det är jättekul det där.
Alltså det är verkligen det.
Och nu har jag ju satsat på biodlingen igen.
Så att jag ökar ut här och sätter upp fler bigårdar och gör det där projektet som jag hade tänkt för många år sedan.
Vadå, berätta.
Nej men det är att göra ett, alltså den här typen av kupor som jag har, toppliskupor.
Där bygger ju bina sina vaxkakor själv så att de...
Får tillbaka makten kan man säga över vaxbygget.
Mer.
Ja.
Inte helt.
För att man vill ju fortfarande att det ska gå och gå in då.
Så att de får ju bygga på listerna då.
Men det gör att de har så mycket drönare som de vill.
Alltså hannar.
Mhm.
Och det betyder att de har betydligt fler.
Än när de blir hindrade i de flesta vanliga ramkupor då.
Och jag tror ju det finns.
Bra anledning att de har det.
En är förmodligen, det här är en hypotes jag har att de har.
Alltså de har bättre energieffektivitet när det gäller att ta tillvara honungen då.
För att skapa värme.
De har ju de kraftigaste vingmusklerna.
Drönarna.
Jajamensan.
Och det sammanfaller ju med när det behöver produceras mest värme.
När ynglet skall kläckas då.
Ja.
Och samtidigt som svärms det.
Så att då blir det mycket drönare.
Så när jag har sådana här kupor runt om här.
Då slår jag liksom en ring runt mig.
Med bigårdar runt omkring.
Så kommer jag att ha väldigt mycket nordiska drönare i luften.
Vilket gör att det blir ett effektivt friparningsområde.
Vilket jag tror är mycket, mycket, mycket bättre än att köra på parningsstationer.
Med några få samhällen då.
Vad betyder det?
Parningsstationer?
Vi brukar ta drottningar ifrån.
Det är ju Ingvar, han som startade upp Nordbi.
Och har varit med och räddat det nordiska biet.
De har ju en parningsstation ute på Lurö.
Allra längst ut.
Ja just det, för att de inte skall blanda sig.
Exakt.
Det finns ju, det är så mycket hybrider och sånt.
Och medelhavsbin och grejer man håller på med här.
Så att det går nästan inte.
Men sen har jag en granne här också.
Grinnemo, Hallon och Honung, Ingvar.
Nej, Ivar, Ivar menar jag.
Den ena heter Ingvar och den andra heter Ivar.
Ja, precis.
Han har också nordiska bin då.
Så vi ska hjälpas åt med det här arbetet och försöka göra ett friparningsområde.
Så är det.
Hur ska ni undvika att det kommer in medelhavsbin?
Nej, men vi har ju nog mycket.
Han har nog ett 50, 60, 70 samhällen i alla fall.
Och så kommer jag att ha, på sikt i alla fall hoppas jag, 40-50 samhällen runt omkring här.
Med väldigt mycket drönare.
Och då när drottningarna far ut och ska para sig så är ju sannolikheten att de stöter på en.
De parar sig ju med flera drönare.
10-30 kan man säga.
Jaha.
Och då är ju sannolikheten att de stöter på en massa hybridbin och medelhavsbin väldigt lite.
För att det är så mycket av nordiska bilen som är där.
Precis.
Ja, jag fattar.
Så då kan man nog få fram riktigt bra friparade drottningar där.
Så det är ett.
Det ser ut som det blir av det projektet.
Ja, vad kul.
Ja, det är det verkligen.
Men sen har jag gjort en kul grej till Kalle.
Eller hade du någon mer fråga?
Ja, jag undrar hur vet man att det inte har blivit en hybridparning?
Alltså...
Om man vill utvärdera väldigt noga så tar man...
Nu kan inte jag exakt för jag har inte haft tid att hålla på med det.
Men vad du gör är att du tar ett antal bin i samhället på avkomman där.
Och kollar hur vingindex ser ut.
För det är som ett fingeravtryck ungefär för olika raser.
Jaha.
Så det är hur olika...
Du har ju ett mönster i vingarna.
Alltså en struktur som spänner upp vingarna.
Det är du med på?
Ja.
Ja, jag fattar.
Ja, det måste det vara.
Så hundpinnarna i en drake?
Ja, men exakt.
Och då är de olika i olika raser.
Och hur de förhåller sig till varandra.
Så att du mäter helt enkelt ett vingindex då.
Det är det man gör för att säkerställa.
Men annars kan du snabbt se hur de ser ut.
Det är inte lika säkert.
Men du får ju en första, om du ser att det är en massa gula bin i ett nordiskt samhälle.
Då har det ju varit några där och smitit emellan om man säger så.
Du får fråga, du kommer ju ha väldigt mycket bisamhällen då.
Kommer du också ta honung från alla då?
Och kommer du börja sälja honung och sånt?
Alltså ja, vi pratade om det på bikursen här nu.
Alltså det var jätteroligt på 70-talet och början på 80-talet.
När jag var ung och få honung.
Och man var så stolt över den där och få sälja den och så vidare.
Men alltså jag kan väl säga så här.
Jag älskar honung.
Men jag tycker ju det är väldigt roligt med bin.
Igen nu, för jag har varit mycket bin faktiskt ett tag.
Ja.
Men livsmedelsindustriarbetare är jag inte lika sugen på att vara faktiskt.
Nej.
Du vet det här kletet och alltihopa det här.
Och tappa honungen.
Honung och etikettera och sälja all den här honungen.
Och sen måste du om du har lite större bisam eller fler bisamhällen.
Ja men då ska du ha kommunen här som ska komma och godkänna lokaler.
Så mina förhoppningar är att aldrig få mer än ett halvt ton honung då.
Va?
Men nej.
Men vad ska jag göra med ett halvt ton honung?
Nej men jag får väl ha det och jag får väl sälja lite grann då.
Nej men det går en gräns vid.
Då behöver du inte ha kommunen hit.
Du måste följa alla regler och allting givetvis.
Men då behöver du inte ha de här inspekterade lokalerna då.
Det finns ett undantag där.
Just det.
Men om du har godkända lokaler så spelar det väl ingen roll om du kommer med en inspektion?
Nej.
Du måste följa reglerna sa jag.
Ja ja.
Men om man tänker efter då.
Om man har 50 samhällen och inte vill ha
mer än ett halvt ton.
Då är det ju bara 10 kilo per samhälle i genomsnitt.
Ja.
Så det är ingen stor skörd då.
Men tanken är ju att jag ska kunna producera bin.
Och skördar man bin då och gör nya samhällen.
Då blir ju samhällena svagare.
Och då producerar de mindre överskott av honung då.
Så jag tänker att jag ska producera bin istället för honung.
Så kan man väl säga.
Ja men smart.
Okej vad hade du gjort med då?
Jag har fått en förfrågan ifrån Målla.
Nu är det ju måndag när vi spelar in det här.
Men när det sänds så är det ju onsdag.
Så ikväll då.
Alltså onsdag kväll.
Så kommer jag att vara i Målla.
Var ligger det?
Det ligger söder om Herrljunga och Vårgårda.
Var ligger det?
I Västergötland.
Okej.
Så det är Målla församlingshem.
18-20.
Och då kommer jag för första gången.
De som kommer dit de blir försökskaniner.
För normalt sett så kör jag ju en regelrätt beredskapsföreläsning.
Inte med inriktning på krislåda och vevradio.
Utan hur ser det ut och att vi verkligen behöver ta tag i det här va.
Så jag ska väl göra lite det här också.
Men med kanske fokus mer på livsmedelsförsörjning och sådana saker.
Och så lite mindre utvikningar.
Så huvuddelen kommer istället att vara det här bildspelet och den föreläsningen.
Jag brukar ju aldrig ha bildspel.
Men det heter ju Småbruk i besvärliga tider.
Gud vilken bra titel.
Vad ska man tänka på då?
Ja.
Vad?
Vad kul.
Ja det ska det bli.
Det blir lite, får testa någonting annat.
Försöka hitta formerna på det då.
Men så då kan vem som helst komma dit till Målla ikväll den här tjänsten.
Jajamensan.
Man måste ju anmäla sig.
Hur gör man det då?
Det gör man på.
Jag har själv provat det här.
Man kan söka på Målla.
Patrik Zellman.
Okej.
Då får du.
Så fort som ögat då så ni får en plats.
Annars kanske det blir fullt.
Ja precis.
Det är...
De har ett Facebook-inlägg.
Det står så här.
Elin Hägg har organiserat det här.
Man kan sms:a till henne.
Och ligger öppet på Facebook här så det går att säga det då.
073158055 51.
073158-05551.
Eller elin.hegg@gmail.com går bra också.
Så hon har koll på läget.
Vad kommer du att säga då Patrik?
Vill du ge oss ett smakprov?
Nej men alltså det är ju hur gör man när saker runt ikring inte fungerar.
Hur vattnar man?
Hur tänker man kring bevattning?
Och hur kan man utöka sin odling?
Alltså det här med ogräshantering.
Egentligen hur jag...
Det är ju mycket bilder ifrån mitt hem och mina odlingar.
Just det.
Och även tillvaratagande.
Kommer jag också gå igenom och prata.
Och olika grödor.
Hur vi tänker kring det.
Vad är det som är viktigt med grödor om man vill odla i väldigt besvärliga tider.
Kaloririka.
Ja, det är ju...
Det är lite svårare.
Men det är verkligen en aspekt på det hela.
Som man ska väga in.
Så är det.
Så, nej men det blir sådana saker.
Även, ja, så det ska bli jätteroligt att få testa det här.
För det har ju med vad du får för respons ifrån de som är där också att göra.
Så, men nu blir det en annorlunda.
För jag står istället med ju alltid bara framför publiken.
Nästan nere hos publiken och kör i två timmar.
I sträck.
Och nu ska jag ju styra upp det här kring ett bildspel då.
Ett flöde istället.
Oj oj, hur ska det gå?
Ja, alltså det är ju inte första gången jag håller på med föreläsningar och utbildning hela livet.
Med vuxna livet.
Men det blir annorlunda.
Om ni vill se det här experimentet.
Och varför?
Försökskanin.
Patrik ska förhålla sig till en tidslinje.
Då ska ni gå till Molla.
Församlingshem.
Ja, stort lycka till Patrik.
Ja, tack så mycket. Det ska bli jätteskoj.
Hörru du Patrik.
Ja.
Jag har några skördefrågor.
Jag skördade potatis igår.
Ja.
Skitdåligt med potatis var det.
Vad beror det på?
Ja.
Det var som att i landet.
Ja.
Så var det jättefin och stor blast.
Och mycket potatis på varje stånd.
Säger man så.
I ena änden av landet.
Men inte i den andra änden av landet.
Där var det blasten pytteliten.
Och det var typ två små potatisar på varje stånd.
Oj.
Är det lutar?
Så det är ju övre delen.
Kan det ha varit för torrt där uppe?
Kan det ha varit så?
Ja, det var övre delen som gick bra.
Okej.
Alltså en grej som kan störa potatisodlingen en hel del är ju sork.
Har du sett spår efter det?
Nej.
Det har du inte.
Inte bitna potatisar eller något sånt.
Nej, det kan jag inte påstå.
Hur mycket har det regnat då?
Nej, det har regnat väldigt lite.
Det har regnat lite hos er igen ja.
Ja.
Ja, vi har ju haft en ganska bra sommar egentligen.
Ja, vad härligt. Grattis.
Nu är det rekordtorrt faktiskt.
Nu brukar det bli fuktigare.
Men det är fortfarande torrt som satan.
Mm.
Nej, men då lutar det väl.
Det är ju lite konstigt om det är torrare nertill i landet.
Men är det någonting annat som skiljer den övre och den nedre?
Att det är nybrutet eller?
Nej, men däremot så börjar jag fundera nu om det är så att min...
När jag kör med...
Jag fräste ju det med den här stora rotorkultivatorn som jag har efter traktorn.
Ja.
Alltså jag bröt ju inte det här.
Det var ju inte gräsmattan som jag bröt i år.
Utan det har jag gjort för flera år sedan.
Men jag tror...
Jag tror att det blir mer luckrare jord i början på landet.
Jag tror att den kastar väldigt mycket bakåt.
Så att det blev mer luckrare i början.
Kan du kasta bort jorden menar du?
Nej, men att det är djupare lucker jord i övre delen av landet.
Är det något som skulle kunna påverka?
Jag vet inte.
Alltså om du har kompaktare jord och...
Svårare för potatisen att tränga ner i jorden och så vidare.
Så påverkar det ju givetvis.
Men blasten borde väl bli...
Den kommer väl ur knölen?
Det inser jag nu när jag pratar om det.
Alltså knölen är ju...
Du har ju rötter på en potatisplanta.
Knölarna är ju utväxter som den har gjort senare.
Jag menar sättpotatisen.
Det är väl ur den som...
Ja precis.
Det är ju ur den som allting kommer.
Ja.
Det är ju upplagrad energi och näring.
Det är därför vi vill äta upp den.
Så den är ju till för att...
för att det ska bli en ny planta då.
Ja, jag kanske ska prova att fräsa den åt andra hållet nästa år.
Se om det gör någon skillnad.
Det är sånt man får ta till.
Mm.
Okej, nästa fråga.
Men jag bara en sån här sak till.
När du vattnar till exempel.
Ja.
Hur mycket vatten i den delen på landet?
Alltså jag har vattnat två gånger tror jag.
En gång kanske till och med.
Ja.
Men fick den...
Ja, det fick den.
Jag körde vattenspridare.
Ja, så att det blev lika över hela landet.
Ja.
Om det inte har regnat någonting i sommar nästan.
Då är ju en vattning lite lite kanske.
Om man ska ha en större skörd.
Ja, jag tror det också.
Eftersom jag vattnade för dåligt så kom blasten inte riktigt igång.
Och så blev det för mycket ogräs i landet.
Mm.
Så att de fick kämpa med det också.
Mm.
Kommer du ihåg när det var viktigast att vattna potatis?
Det är när den sticker upp 15 cm.
Ungefär någonting sånt ja.
Tidigt.
Och när det blommar.
Då bildas ju de här knölarna där va.
Och blommar är ett...
Väldigt brett mått.
En del blommar ju knappt inte.
Men det är ju för i senare skedet.
Det är ju för att du ska få större.
Och det blir inte det att det blir blaskigare.
Utan det är helt enkelt det att om du vattnar i det skedet.
Så får potatisplantan möjlighet att växa mer.
Så det blir lika fin kvalitet.
Om inte bättre om du vattnar där.
Så det kan man ju tänka på om man vill optimera sin
potatisodling då.
Ja, nästa år då jävlar.
Ja, men potatisen är viktig alltså.
Ja.
Men jag har ju, det har ju varit så roligt nu med.
Jag kommer ju så mycket människor till oss under sommaren då på kurser och sånt där.
Så att då hämtar hönor och allt vad det nu är.
Så och bin och bikupor och sånt där.
Och det är just det här när folk berättar när de har använt Connect då.
Jag har ju hört att en del säger att de
får bladmögel på den.
Jag tycker att den har klarat sig väldigt bra.
Men det kan ju vara att det kommer nya stammar på vissa platser kanske.
Jag vet inte.
Men just det här att den går att använda till allting.
Ja.
Från mos till fastpotatis i princip.
Den är så mittemellan så den går att ha till allting.
Och är god dessutom.
Otroligt.
Ja, ja den är väldigt, ja precis.
Den är faktiskt väldigt bra.
Det är så kul när man får träffa folk som pratar om dig.
Då pratar de alltid om dig och sen pratar de om Connect.
Ja det har blivit vissa grejer man förknippas med.
Ja men precis.
Jag har ju många olika potatissorter.
Såklart.
Ja, jag testar och väljer.
Och jag kommer att gå.
Carolus har inte.
Jag har inte varit nöjd med den i ett par år nu.
Så nu byter jag ut den för den har varit den andra stora potatisen då.
Så jag går tillbaka till.
Asterix faktiskt där.
Alltså rosa skal.
Mm, lite grann.
Jag kör Asterix och Connect.
Ja du gör också det ja.
Ja, men du snackade mycket om Amandine förut.
Den räknas ju som extra flott potatis tror jag.
Alltså den är ju.
Kanske en av de absolut godaste.
Men den är ju bladmögelkänslig.
Ja.
Jag har förökat upp.
En ny omgång med Amandine i år då.
Jag har sju, åtta sorter.
Som jag har förökat upp då.
Kommer inte ihåg dem i huvudet Kalle.
Jag är ledsen.
Amandine är en av dem.
Men om du har problem med bladmögel.
Så kan jag rekommendera det här att inte vattna.
Ja, då får jag sätta.
Du vet att här.
Jag bor ju i andra änden på landet.
I sidled västerut.
Uppe i bergen.
Där sydvästen kommer in med.
Moln ifrån Atlanten.
Som stiger här inne i bergen.
Och det regnar en hel del här.
Det är en bra plats.
Ja, lill hos dig.
Ja, jag känner mig lyckligt lottad.
Min nästa skördefråga.
Ja.
Jag började skörda majs.
Och det är typ inga majskorn på mina kolvar.
Hur har du haft majsen i år?
Jag har haft en rad bredvid min koltunnel i mitt land.
En rad ja.
Nu har du glömt av Kalle hur man ska göra med majs.
Ja, just det.
Man måste plantera en sicksack eller något sånt där.
Nja, helst i block alltså.
I kvadrater eller cirklar eller någonting.
Därför att de är ju vindpollinerade.
Helvete!
Det är det sämsta tänkbara.
Nej men alltså när det blåser så blåser ju pollenet bort ifrån majsen.
Ja.
Och vet du att på ena sidan av den här raden så är ju huset och därifrån blåser det ju aldrig.
Och östlig vind där den andra änden på raden är.
Det blåser ju heller aldrig här.
Det har ju bara blåst bort allt pollen.
Ja.
Ha!
Vilken grej!
Ja, du vet de här stråna som står ut ur majsgolven upp där.
Ja.
En sån går till varje ställe där det ska bli ett majskorn.
Va!
Och måste bli pollinerad.
Så att det blir ett majskorn.
Annars blir det som det blir för dig.
Att det kan inte hitta något enstaka majskorn.
Ja, det ser ut som en könssjukdom.
Ja, precis.
Alltså, ja men så är det.
Och jag har ju, min största majsodling jag hade, hade jag på 100 kvadratmeter.
600 plantor tror jag det var.
200.
Där jag försökte med mina 9 cm krukor.
4, 5 och 6 veckors plantuppdragning.
Och det blev så otroligt tydligt.
De majskolvarna som var inne i mitten på fältet.
Alltså där det har kommit mest pollen.
Oavsett vart det blåser.
De har ju blivit mest välpollinerade.
Alltså det var ju bra i hela landet.
Men det var så stora fina kolvar där så det var helt.
Otroligt.
Och det var ju där inne trastarna gömde sig och åt upp.
Såklart.
Det var ingen som såg dem vet du.
De satt där inne och...
Jag tror de käkade upp minst en tredjedel av skörden.
Ja.
Ja men du alltså vad tydligt det blev för mig nu.
Det passade så bra med en rad med majsplantor där.
Det blev väldigt snyggt men det var ju en katastrof.
Men då har du ju haft nytta av dem.
Ja, exakt.
De blev för ögat i år.
Vad tråkigt det är att göra bort sig.
Nej men vi är väldigt glada åt det Kalle.
För nu blev det ju så tydligt.
Eller hur?
Det är ju superpedagogiskt.
Ja men man känner sig också så jävla dum.
Alltså just när man odlar majs.
Man är så...
Eller jag vet inte.
Det är något med majs som gör att jag...
Man känner sig liksom stolt över sina plantor.
För de blir så stora.
Och så blir man så knäckt när det inte blir något bra.
Och så tänker man på de där stora fälten.
Med majs.
Som man ser.
I många delar av landet så finns det ju fält.
Inte så mycket här där jag bor.
Men på många andra ställen så finns det ju hela fält med majsodling.
Mm.
Och då tänker man hur...
Alltså jag kan inte ens lyckas med min lilla...
Men då är förklaringen att jag har bara en rad.
Och det är mycket svårare än att ha.
Men nu har du det i kroppen Kalle.
Ja.
Nu kommer du få jättefin majs framöver.
Det har jag sannerligen.
Okej!
Vi går vidare.
Nog om mig.
Vi har fått en fråga från Kerstin på...
Discord.
Ja.
Hon undrar hur det går med ditt jordkällarprojekt.
Mm.
Och lite recap då.
Det är att du tillsammans med en bekant håller på att ta fram...
Ja, det är en vän.
En vän.
Och kompanjon.
Byggsatser för jordkällare som också funkar som skyddsrum.
Nej, inte skyddsrum. Det är viktigt.
Skydd för joniserande strålning.
Skyddsrum är...
Liksom definierat med byggnormer och så vidare.
Okej, okej, okej.
Ja, men du vet.
Den ska klara en 500 kilos bomb på 5 meters avstånd.
Och måste gjutas och byggas på plats.
Och det är en massa grejer.
Utan det här är jordkällare.
Men så när man bygger den så kan man göra lite tjockare gavelväggar.
Och innerväggar och så vidare.
Förskjuta dörrar och sådana saker.
Så att det blir betong emellan om man går in och söker skydd där.
Det är det som är tanken.
Så det är jordkällare.
Men med möjlighet att planera dem.
Så att det blir ett ökat skydd mot joniserande strålning.
Så det är inget skyddsrum.
Det är jätteviktigt.
Det är verkligen inget skyddsrum.
Nej, precis.
Sen med en meter jord och kraftig konstruktion och så vidare.
Så tål den nog en del den också.
Men tanken är ju att det är ju för folk på landsbygden.
Där det inte finns de här skyddsrummen att gå in i.
När de här molnen kommer flygande i alla fall.
Så att man behöver gå in i några dygn om veckan eller två.
I ett sånt där skydd och hålla sig borta tills det lugnar ner sig utanför.
Men grejen är så här.
Det har varit.
Det är två bröder som jag samarbetar med då.
Den ene brodern där som är konstruktören.
Hans familj kraschade helt enkelt utan att gå in på några detaljer.
Så han har varit rätt under isen.
Så är det.
Det är därför du har dragit ut.
Men!
Nu!
Har han kravlat upp på isen och står där som en nyfödd man.
Bredbent och stark.
Och har gjort färdigt!
Så att de är faktiskt inskickade ritningarna nu då.
Och han var på gång i somras.
Jag vet inte om jag sa det i podden eller något annat.
Men det räckte inte.
Han kunde inte...
Arbetsminne funkar inte.
Han kunde inte sitta och koncentrera sig.
Det är väldigt intensivt.
Han konstruerar ju det här.
Och det är ju formen.
Och den ska ju fungera i verkligheten.
Alla grejer och sånt där.
Det är bättre att vänta.
Ja, men precis.
Men nu tror han att det var 170 tvådimensionella ritningar.
Som han har skickat in.
På alla delar och allting i den där formen.
Så att det är en grej.
Och det gjordes bara för några enstaka dagar sedan.
Så att det är på gång.
Vad har skickats in vart?
Till den som ska tillverka formen.
Alltså till själva prototyptillverkaren?
Nej, alltså du måste ju göra gjutformen någonstans.
Jaha, det är det jag förstår.
Ja.
Och det blir två formar.
Det blir en för de här modulerna.
Väggar och tak och golv.
Modulen.
Och sen blir det en för väggarna då.
Så man kan ju bygga hur långa man vill och så vidare.
Och styra hur...
Dörrar och genomföringar och sånt ska vara också i väggarna då.
Eller i de här i väggmodulen istället.
Så blir det.
Så att det lever det projektet.
Och nu är det igång och rör sig väldigt mycket också.
Så att det blir...
Jag hoppas att vi hinner komma igång nu.
Gud vad spännande.
Om du behöver hjälp av en influencer.
För att skapa innehåll kring den här.
Så får du höra av dig.
Ja, precis.
Ja, vad kul.
När kan man köpa det i en jordkällare?
Förhoppningsvis inom...
Alltså att man kan börja boka.
Upp sig på de där.
För vi har ju bara en för dem.
Alltså du hör ju att det blir ju.
Jag vet inte.
Vi har inte fått priset på den ännu.
Utan ritningar in så får han ju sätta sig och räkna på det där.
Men.
Den andra brodern har också beställt grejer där.
Så vi hoppas vi får ett bra pris då.
Andra saker.
Jättestora projekt som ska göras i Sverige.
Så vi hoppas att vi får ett bra pris här nu då.
Så ska den tillverkas.
Och när allt är färdigt.
Så ska vi börja marknadsföra den.
Det är väl kul att gjuta och se att allt funkar en gång.
Innan man drar igång för fullt med trumpeter en gång till.
Eftersom det drog ut på tiden nu va.
Men kan man skriva det på sin önskelista till tomten?
Alltså det borde vara så.
Men det var inte mycket kvar att göra i våras.
Så jag är lite ödmjuk nu tills vi ser att saker verkligen funkar.
Men det är igång och ritningar är färdiga.
Och konstruktionen är klar och så vidare.
Så att det borde vara så att det går till tomten.
Men jag kommer med mer information om hur det fortlöper.
Taget.
Tack för det Patrik.
Nästa fråga kommer från Ingrid.
Och den handlar om vitlök.
Hon skriver så här.
När jag köper vitlök så hinner jag aldrig äta upp den innan den blir dålig.
Har aldrig odlat just vitlök förut.
Jag funderar på om det är värt att sätta vitlök nu till hösten.
Kommer jag lyckas hålla den fin över vintern?
Är det någon skillnad på köpt och egenodlad vad det gäller hållbarhet?
Förvar i rumstemperatur eller ett köksskåp?
Och det här har jag faktiskt snackat med min fru om Patrik.
Jag gissar.
Du får komma med facit såklart.
Men jag tror att vitlök man köper i affären har varit kall.
Och därför så gror den.
Och vitlök som man tar upp i landet.
Den behöver ju inte bli kall då.
Så då gror den inte.
Men varför tror du att de har förvarat den kallt då?
Därför att jag tror att det är i transporter.
Eller jag tror att den åker med andra grönsaker bara helt enkelt.
Ja.
Men man kanske kan säga så här att sannolikheten att den har varit nedkyld.
Är rätt hög.
Så kan man säga kanske.
Ja.
För det är ju så här med vitlök.
Det är också ganska kallt i grönsaksdisken på affären.
Ja just det.
Den är ju där också ja.
Ja.
För det är ju så här att.
Om du förvarar.
Ja men du, jag tror du kan ha rätt Kalle.
Jag tror på din hypotes där.
Yes!
Bra tänk Kalle!
Tack, tack, tack.
Tänk att du hinner tänka på sådana saker mitt i allt kaos.
Ja.
Man måste ha lite glädje i livet.
Ja men precis.
Man måste tänka på något roligt också.
Exakt.
Alltså vitlöks köldgrad.
Nej men så här är det.
För att tydliggöra det här då.
Ni har kanske lärt er att man...
sätter vitlöksklyftor på hösten.
Sent på hösten.
Precis så att den hinner vakna och komma till liv och etablera sig.
Men inte så att den börjar växa upp.
Då är det som bäst.
Och då ligger den där i kylan och känner att det är vinter.
Man brukar säga att det stratifieras.
Just det här köldbehandlas då.
För att den växer inte om inte den känner att det har varit vinter.
För att den ligger och väntar.
Det är som ett kodlås liksom.
För att de här processerna ska sätta igång.
Så måste den ha varit kall.
Och det är därför som vitlök just förvaras i rumstemperatur.
Ja, vi har fått en sån här speciell lerkruka med lock.
Med hål i.
Som är lite luftig också där vi har vitlök för konsumtion.
Som alltid står där i köket.
Och det funkar hur bra som helst.
Det är klart att.
Ja, men alltså de håller jättelänge.
Men ligger de år.
Ja, då torkar de och skrumpnar ihop.
Så är det ju.
Det blir torkad vitlök istället.
Men jag ska också berätta.
För det har varit en diskussion nu på Discord.
Jag har ju.
Jag håller inte på och läser så mycket på forum och sånt där.
För att jag tycker.
Väldigt mycket är ju det här att det är en massa människor.
De bara skriver saker och upprepar vad de har hört och sett och så vidare.
Att det snurrar runt samma saker då va.
Och tydligen så är det så här med bulbillerna.
Det vet de här jag har pratat om som sitter uppe i blommorna.
Som är små, små, små vitlökar.
Några millimeter till någon halv centimeter.
Det är det och Connect man tänker på när man tänker på dig Patrik.
Ja, precis.
Bulbiller och Connect.
Ja, och jag har ju.
Det man säger är, så dem då, säger de va.
Och så kan man så dem tätt första året.
Alltså sätta dem då.
I en blomlåda eller kruka eller någonting tätt.
Och så får de växa upp lite.
Och sen planterar man om dem.
Och det kan ta tre, fyra, fem år att få en vitlök av det där.
Va?
Och det där har jag ju aldrig läst.
Förrän nu då.
Så då har det inte varit så för dig?
Så jag gjorde ju inte så.
Nej.
Utan jag råkade lägga bulbillerna i mitt kallskafferi.
Som jag fick av en vän.
Som han hade fått av sin svärfar.
Så jag vet inte vad det är för sort.
Det är no name sort från Göteborgsregionen kan man säga.
Och då när jag sådde purjolöken sen i januari tidigt.
Då satte jag de här som hade varit kallförvarade i skafferiet.
Och där är det, när det blir riktigt kallt där så kryper det ju ner mot nollan.
Jag har ju frostvakt där inne va.
Så att den har verkligen blivit köldbehandlad i alla fall i ett par tre månader kan man säga.
Så den har ju upplevt vinter.
Och då, vad som hände när jag satte dem så tidigt i brätten och drog upp plantor.
De såg ut i princip som purjolökarna.
Jag kommer ihåg att jag klippte dem också någon gång va.
Klippte tillbaka plasten lite som man gör med purjolök för att den ska bli lite kraftigare.
Jag satte ut dem och fick.
Mina finaste vitlökar.
Någonsin.
Första säsongen.
Och jag skrev detta till en nu på Discorder.
Som frågade.
Och då blev det.
Men det här finns ingen annan som har skrivit på det här.
Det går inte.
Man kan inte göra så.
Man kan nog inte göra så nej.
Men alltså det är lite märkligt.
Jag har försökt googla nu både på engelska och svenska.
Jag hittar inte.
Men är det så konstigt?
Det är ju samma det här om man missar att sätta.
Du vet så kan du ju sätta vitlöken i brätten också.
Alltså klyftorna då.
Så som man brukar göra när man sår på hösten.
Och låta dem köldbehandlat.
Och så kommer de igång.
Och så kan du plantera ut dem va.
Men vad var det för konstigt med att göra det med bullbillorna då.
Och då får de tydligen en så lång säsong.
Och när de har bra fart genom säsongen så hinner de.
Och det som är häftigt.
Med bullbillor.
Det är ju att allt det här, du vet, man måste köpa nytt.
Säger de hela tiden.
Det är som en del tror med potatis också.
Alltså att det är massa överförbara virus och sjukdomar och sånt där.
Alltså det vill gärna bli rostolika grejer på vitlökar alltså.
Men har du bullbillor som liksom sitter uppe i blomman en meter upp i luften.
Så får den, om den inte välter och får kontakt med jorden då.
Så får du ju inga jordbundna.
Sjukdomar i dem.
Så de är ju alltid friska.
Så jag vet ju inte.
Jag har ju inte hållit på med detta med bullbiller mer än, vad är det nu, tre, fyra år.
Men jag har också misslyckats.
Så andra året.
Då blev de där bullbillerna.
Och det som är lite synd här.
Det är ju det att när det gick så bra det första året så fick jag ju nya bullbiller också.
Och fina, stora, friska utan rost eller någonting.
Vitlökar.
Och då hade jag, jag tror att det var första småbrukarkursen som var då.
Så då delade jag ju ut de här bullbillerna.
Men jag var inte så noga, eller jag tryckte aldrig på det här med köldförvaringen då.
Så gissningsvis så kan många ha haft dem i rumstemperatur.
Men jag ska ändå skicka ett mejl till allihopa där och se om det är någon som har fått och förvaltat vidare de där bullbillerna.
Året efter som sagt var.
Nej, de grodde ju inte.
Och du vet, där började hjärnan.
Hur kan det här bli så dåligt?
Tänkte jag.
Men då var det ju det med köldförvaringen.
Så jag ställde dem kallt ett par veckor.
Ut med dem.
Och så fick jag väl tio att gro till slut.
Med lite, för det var ju alldeles för kort köldperiod då.
Alltså det här, det får mig att tänka på en grej.
Det här förändrar.
Allt för mig.
Jag har så svårt att få till vitlöken.
Jag glömmer bort att sätta den.
Och kommer jag ihåg att sätta den.
Så glömmer jag bort att den är där.
Så har jag fräst bort den flera gånger.
Och då tänker jag att då kan jag bara sätta den i ett brätte istället.
Och ställa ute.
Ja, du kan sätta.
Ja, men ta bullbiller istället.
Ja, men jag måste upprepa också.
För det kan ha varit väldigt sortanknutet också.
Även om det inte är bullbiller.
Jag kan också bara ta klyftor.
Och göra plantor ja.
Jajamensan. Absolut.
Det är klart man kan göra det.
Ja.
Alltså om tjälen har kommit.
Det blir ju en kallsådd då.
Ja.
Kallsådd.
Jag har inte blivit så här peppad på flera veckor.
Vitlök är ju en av grundgrönsakerna att odla faktiskt.
Ja.
Vi brukar säga det.
Potatisen och alla lökarna.
Vitlöken, gullöken, rödlöken och schalottenlöken.
Och sen har vi ju perenner.
Gräslök och piplök och skruvlök också då.
Det älskar vi.
Skruvlöken är lite av en favorit.
Svaret till Ingrid är ju.
Den kommer att hålla bättre.
För om den inte har blivit kall så kommer den inte att gro.
Då kommer den att hålla skitlänge om du bara förvarar den.
Så kör hårt.
Ja, precis.
Så tror jag också.
Härligt!
Nästa fråga kommer från Merlin.
Merlin undrar.
Finns det något sätt att långlagra olja?
Till exempel olivolja.
Ja, men det är som med annat.
Frys den så länge det går.
Jag kan ingen annan metod.
Jag försöker rassla i minnet här om det är någonting man kan göra.
Alltså lägre temperatur.
Kan vara...
Variera med olika fett.
Jag är ju ingen expert på det heller.
Men det man kan säga är att det är två grundläggande processer.
Det ena är oxidering med syrluft.
Blir utsatt för luft.
Det är ju en härskningsprocess om man säger så.
Men den andra är ju sönderfall.
Och sådana processer går ju långsammare om det är kallt.
Okej.
Jag gör ju...
Just det här med luft då.
Så finns det ett sätt om man vill ha lite mer och köper olivolja.
Det är ju bag-in-box.
Och fördelen med det är ju just det.
Om du köper en 3-4 liters bag-in-box med olivolja.
Alltså jag har ju ett kallskafferi också.
Eller man kan...
Så här ser det ut hos oss.
Vi har sådana i frysbox.
Och sen tar man upp en och en.
Och har i skafferiet.
Och är det för kallt i skafferiet.
Vad händer med olivoljan då?
Blir grumlig.
Nja, den blir till och med...
Den flyter inte ens en gång alltså.
Nej.
Och då tar vi in den i rumstemperatur.
Och så får den stå där ett tag.
Och så fyller vi på en flaska som vi har.
En rumstempererad.
En liten flaska då va.
Som står.
Och så får den gå in i kylan igen.
Så man alltid håller den så kall som möjligt.
Problemet just med olivolja är ju att den blir minst sagt rökflytande när den är kall.
Men frysbox är det som jag känner till.
Och för oxideringen faktiskt bag-in-box.
Så när vi köper större mängder då.
Då är det bag-in-box som gäller.
Men en plastdunk är väl också lufttät?
Ja, men sen när du öppnar den.
Du vet på en bag-in-box så har du ju en
Nappkran.
Och i och med att det är en plastfolie.
Plastpåse inuti.
Så suger ju inte den in luft.
Utan den bara skrumpnar ihop.
Så det kommer aldrig in.
För det tar ju ett tag att tömma en bag-in-box på 3-4 liter med olivolja.
Ja men hur lång tid tar det för olja att bli dålig då?
Ja.
Alltså det är ju.
Jag måste ju säga när det gäller olivolja.
Det beror ju på vad du har för krav också.
Kan jag tänka mig.
Men det är ju månader i alla fall.
Alltså om du tänker dig flaska och sånt som står.
Ja alltså öppnad.
Ja alltså att du har öppnat den och öppnar den emellanåt och så vidare.
Så att du byter syre och luftar den och håller på sådär va.
Ja men det gör väl av med 3-4 liter olivolja på månader?
På månader ja.
Ja.
På sommarhalvåret i alla fall.
För vi använder den ju mest till.
Ja, till sallader och sådana saker.
Och vinägretter och sånt.
Just det.
Men och sen så har man då när den står kallt.
Hur länge håller den lufttätt kallt då?
Inte fryst utan kallt.
Ja, jag kan inte svara på rätt.
Men har du den i bag-in-box så att det inte kommer in luft?
Till den då Jim? Det är du med på.
Alltså när du tappar ut i kranen som på en vindunk.
Så skrumpnar påsen ihop mer och mer istället.
Har du en plastdunk med kran på.
Så kommer du ju att bubbla in luft i den.
Och stå luft uppe i.
Men har du en plastdunk som du inte har öppnat?
Det är jag ute efter.
Mm.
Alltså.
Jag skulle säga att den håller bra länge alltså.
Ja.
Och fryst håller den ännu längre.
Ja men precis.
Jag skulle säga år i frysen då.
Ja.
Ja men det var väl ett jättebra svar på frågan då.
Ja det ligger bag-in-boxar där ute bland de här 10 kilos lådorna med smör i frysen.
Hos oss.
Så vi har olivolja så långlagring.
Och det funkar.
Bra det.
Ja Merlin börjar laga olivolja i frysen.
Merlin har fått en fråga till faktiskt.
Merlin skriver så här.
Jag vill minnas att i tidigare dagar av podden nämnde ni kvadrat.
Och att ni skulle prata om det snart.
Vi ska ha ett biodlingsavsnitt snart också.
Ja.
Vad är kvadratodling Patrik?
Du har fyra minuter på dig sen måste du åka.
Är hon tio nu?
Ja jag ska ju iväg och föreläsa ikväll.
Är det Halmstad imorgon eller Varberg?
Sen är det Eksjö infrastruktur.
Kommunala AB där klockan 13.
Jag ska äta lunch med dem innan.
Sen är det Molla på onsdag kväll.
Vi kör kvadratodling.
Kommer snart helt enkelt.
Och sen på torsdag är det Idre.
Idre borta i.
Nedanför.
Ja i Östergötland på runt.
Södra spetsen på Vättern.
Jag tror att jag talar för.
Det är inte bara jag som säger utan också alla poddlyssare säger.
Var försiktig nu så att du håller Patrik.
Kommer du ihåg hur det var i våras?
Jag får bara göra varannan gång.
Men jag kan väl också säga det som en grej.
Eftersom det är jaktsäsong nu.
Och man vet ju inte riktigt hundra om det kommer på avsnitt nästa vecka.
Beredskapsveckan är så här.
Att jag kommer att vara i Älvkarleby.
Först kör jag sista småbrukarkursen på lördag.
Tillvaratagande.
Dag åtta.
Sen är mina barn här.
Eller min son och hans familj är hemma och tar hand om djuren.
Och då åker min hustru med.
Så kör vi till Älvkarleby klockan 15.
På söndagen.
Sen är det transportdag på måndag upp till Luleå.
Där Länsstyrelsen har hyrt in mig.
Så jag kör två föreläsningar i Luleå.
Som livesänds i alla kommuner i Norrbotten.
En del var osäkra på tekniken.
Så jag har sagt att de kan banda och visa en gång också.
Så kan de göra vid valfritt tillfälle.
Sen kör jag sjuksköterskorna.
Cheferna där, 120 stycken.
På onsdag.
Mellan 10 och 12.
Det är ju inte för allmänheten dock.
Men sen bränner vi ner till Sundsvall och sover där.
Och så kör vi Sumpan på torsdag.
Klockan 18, Sundbyberg.
Jaha.
Kommer du förbi här sen då eller?
Ja, vi får väl se.
Sen är det Ale Nol.
Borta vid Göteborg.
Så det blir väl 300 mil eller nåt.
Den veckan.
Om det är någon som lyssnar på podden.
Som likt jag har svårt att hänga med i Patriks turneschema.
Och är väldigt bra på HTML.
Hör av er.
Bygg ett kalendarium till Patrik.
Så man kan hänvisa till en hemsida istället.
För jag blir helt utbränd av att höra alla dina olika orter.
Och hur du ska köra.
Var som en tätting efter vägarna.
Men du.
Jag hade ju tänkt fråga Daniel.
Men han har ju så fullt.
Upp med Prepbox nu.
Förutom alla sina barn och småbruket.
Så jag har inte kunnat kontakta honom.
Nej, det är säkert någon mäktig som lyssnar på podden.
Som kan hjälpa dig med det här.
Kanske i utbyte mot en laddning Bulbiller.
Vad vet jag.
Ja, jag ska försöka få tag i de där.
Eftersom jag har sumpat bort dem helt enkelt.
Det är ju en vän till mig som ordnat dem.
En vän i Småland som har fixat dem hos sin svärfar.
Så jag ska se om jag inte kan få tag i dem.
För jag tänker att det kan ha med vilka sorter man har också.
De där Bulbillerna.
Nu måste du åka Patrik.
Tack för idag.
Ja, det säger vi.
Om du vill få en fråga besvarad med prioritet i podden.
Så blir du medlem på Patreon.
Och då får du tillgång till Discord-servern.
Man kan också mejla frågor till hej@katastrofen.se.
Och så får ni ta hand om varandra och ha det så bra.
Puss och kram, hej då!
Hej då!

