Nu är det igång Kalle.
Pass på, här kommer vi.
Hej och välkommen till I väntar på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Och med mig har jag Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Kalle.
Hur står det till?
Det är bra. Det händer mycket nu igen.
Det är som alltid menar jag.
Det gör ju det.
Bra drag eller?
Ja.
Jag har varit och hämtat.
Jag var upp till Västernorrland i förrgår.
Och hämtade några till tacklam.
Jaha.
Min mjölkforsbesättning.
Och då hämtade, och jag har ju fått med en.
Ifrån våran Patreon.
Våran Discord-server där.
Som bor bortåt Arvika till.
Så han är ju med i vårat lilla mjölkforsnätverk här nu.
Så skaffade han en besättning.
Så jag tog med den hem också.
Ja vad kul.
Plus en ny bagge till några andra vänner som är med.
Hur många får ska du ha?
Jag ska ha så många som jag har nu.
Sex tackor.
Så länge.
Om det inte händer något speciellt.
Gud vad härligt.
Kommer du få så du kan göra ost och sådär nu?
Ja.
Vi ska försöka lägga upp det så att vi får.
Jag tror att förstagångarna nu, de här tacklammen.
De får ha sina lamm och dia där.
Ja.
Och sen tar vi en senare lammning på.
De tre äldre tackorna som vi har.
Än så länge då.
Men hur ska du liksom lösa den logistiken?
Det blir ett jävla meckande med olika.
Ja men man har ju lite hagar här.
Och låter baggen gå med de ena.
Och sen med de andra.
Ja.
Så då kommer ju de att lamma.
På sensommaren istället.
Och då när vi tar hem dem.
För vi har ju dem på sommarbete.
Vi har ju för lite mark här va.
Just det.
Så är det.
Så att det blir för bökigt att åka upp och mjölka och.
Och sådär.
Det är för smått för att hålla på så.
Ja.
Alltså nu tänker du att när de kommer hem efter sommararbetet.
Då ska de lamma och då mjölkar ni.
Ja.
Precis.
Så.
Men sen fick jag ju möjlighet att träffa dem på Strömmens mejeri också.
De är ju en av de största fårgårdarna i landet.
Okej.
Alltså det var så härligt.
Berätta.
Ja men du vet det är så.
De.
Alltså innan.
De är ju i, vad är det någonstans.
Ja de har inte fyllt 40.
De är 30, runt 35.
Kanske lite över.
Och den ena jobbar ju som bilförsäljare på BMW.
Jaha.
Duktig bilförsäljare.
Men börjar tröttna på det va.
Hoppas inte hans arbetsgivare lyssnar på det här.
Ja nej men de har nog pratat om.
Jag tror de tycker bra om varandra.
Det var en väldigt bra arbetsgivare framförallt.
De hade det väldigt bra så.
Men du vet det här med.
Kundmöten och det är en speciell situation.
Alltså du behöver inte berätta för mig.
Jag fattar.
Ja men jag berättar för lyssnarna.
Och låtsas att det är dig.
Det är ju vi som sitter och pratar här Calle.
Det är liksom upplägget på podden.
Okej okej.
Ja det är det som är podcasten.
Ja exakt.
Och sen jobbar hon på Lifebutikerna.
De här hälsokostbutikerna.
Det har Brita gjort också i Norge.
Ja.
Hon kan väldigt mycket om.
Olika hälsotillskott på norska.
Ja.
Och de.
Han, killen där då.
Han såg den här gården.
Liksom du vet.
Bra långt in i landet.
Tio mil in i ett vägslut liksom.
Jaha.
Utanför Ånge.
Ånge är ju en ort som fortfarande är en riktig serviceort om man säger så.
Så dit var det inte så långt.
Men i alla fall så gjorde han det.
Och de var väl lite grann av de där vet du som.
Men åt hållet det här.
Ringa till ett företag som kommer och skruvar ihop Billybokhyllan.
När man har köpt från Ikea.
Ja.
Storstadsstuket så.
Men så säger de att de vill köpa gården där.
Och de tänker det.
Bara det inte blir budgivning och hetsbud och sådana grejer här nu.
Så gör vi det här om vi får den.
Och de fick den.
Och det hade ju varit en mjölkforsgård då.
Men så hade mannen gått bort.
Så då fick hon sälja den.
Och de drog igång och de berättade när de satt hos rådgivaren som skulle hjälpa dem med EU-stöden där.
Ja men hur mycket vall är det?
Nej men det finns inga vallar på gården vad vi vet.
Jo men hon förstod ju vilken nivå detta var liksom.
Tänk gräsmatta.
Okej.
Ja uppförsbacke.
Ja lite så.
Men alltså så.
Och sen kom ju hon den kvinnan som hade haft då.
Hon körde mejeriet med dem.
Och lärde dem att göra de olika osttyperna och så.
Inte en massa gånger utan kanske någon gång per osttyp då.
Och så gjorde hon de här sen.
Hon har ju bra ostar va.
Och sen har ju det utvecklats.
Men det roliga är ju så här att det var ju lite innan första säsongen på Hjälp.
Vi har köpt en bondgård.
Och de började ju dokumentera och filma.
Och göra på sitt.
Och du förstår ju så här.
Alltså ifrån deras, när de började va.
Det var verkligen hjälp.
Vi har köpt en bondgård.
Ja, fast på riktigt.
Ja, men på riktigt riktigt va.
Men så kör de ett par år.
Och så bestämmer de sig för att.
Det här kör vi på riktigt.
Så börjar de planera i ett par år för att bygga om då.
Mjölkanläggningen de köpte var ju från 70 typ.
Och så är det.
Det är liksom två års planering och stödsansökningar och så.
Som är inom jordbruket för att.
Ja, det är liksom uppbyggt så.
Investeringsstöd och EU-stöd och så.
För att det ska fungera överhuvudtaget då.
Ja.
Det är ju så.
Vi får betala en del av maten via skattsedeln istället.
Just det.
Så efter fyra år då.
Alltså två år uppstarten där.
Och så två år planering och sånt där.
Så är det färdigt.
Åh jäklar.
Ett stort fårstall.
Toppmodernt.
Med nya mjölkrum och grejer.
För x antal miljoner.
Hur många tackor har de?
Du, det är nog uppåt 200 tror jag.
Oj.
Ja, men någonstans där 150-200.
Och de kan ha mer då.
Men det fungerar där.
Det är ju så här.
Osten ska göras.
Osten ska lagras.
Osten ska säljas.
Det låter som ett ordstäv.
Ja, ja, men precis.
Det är nog så.
Så att.
Men alltså just det här.
Tänk dig liksom att börja.
Bara komma på idén.
Ja.
Alltså jag förstår inte ens vad det betyder.
Två års planering.
Jag förstår inte ens vad det betyder.
Alltså det låter helt sjukt.
Ja, tänk om du ska sitta och planera i två år.
Då avlider ju du Kalle.
Ja, det skulle aldrig gå.
Jag måste börja göra direkt.
Annars är det kört.
Ja.
Ja.
Vad imponerande.
Ja, men det är det.
Och så gör de så fina ostar och sådär liksom.
Du vet att.
Kasta sig.
Ut i någonting.
För det är ju liksom inte.
Det låter ju som tokskalleri.
Men du vet.
Tokskallar ror inte i land sådana saker.
De bara bestämmer sig att nu ska vi göra något annat i livet.
Och så tycker de om det.
Och så storsatsar de.
Och så kör de.
Och så gör de det så bra som de gör alltså.
Så att de är ju samtida med eran serie alltså.
Ni börjar samtidigt ungefär.
Men du, om man vill köpa de här ostarna.
Vad heter det?
Strömmen.
Gårdsmejeri.
Finns de i affärer?
Det vet inte jag.
Jag tror inte det.
Du vet.
Jag tror det är på direktförsäljning.
Det mesta faktiskt.
Och så lite.
Du vet sådana här specialbutiker då.
Strömmens gårdsmejeri.
Det är Christoffer Lindahl och jag som har lärt känna varandra.
Och det är ju för att han lyssnar på podden då.
Och så möttes vi upp i Sveg.
När jag var där och föreläste.
Så hade han med sig två vänner också.
Så då har vi hållit kontakt innan det också.
Pratat på mobilen och chattat och sånt där.
Och eftersom han kan mjölkfår.
Och jag är nybörjare där.
Han har ju haft mjölkfår tre år längre än mig.
Men han jobbar ju med det.
Och han lär ju sig så mycket och sånt där.
Så att han är skitduktig nu då.
Det blir lite svartsjukt nu.
Hoppas ni inte startar en podd ihop.
Nej.
Om du menar mjölkfårspodden.
Ja det vore starkt.
Ja.
Ja kul.
Lycka till med det.
Jag har också lite logistik med mina får.
Jag ska flytta dem nu.
Och jag ska slakta massa.
Och försöka hålla isär.
Så att inte alla blir betäckta.
För det är en som är.
Vår ledartacka är för gammal för att få fler lamm.
Hon har alltid krångel vid förlossningen också.
Så hon ska nog inte få lamm.
Så jag håller på att göra i ordning.
En till hage.
Och det är ju nere i min lilla kvickrotsdal där nere.
Där jag också har.
Kvickrot.
Kvickrot.
Där jag också har ganska mycket.
Jag har ju flera små ganska nyplanterade äppelträd.
Där nere.
Fåren har varit på flera gånger.
Betat ner.
Och nu har jag försökt bygga nya skydd till dem.
För att kunna ha fåren där.
De som är segregerade.
Och jag har hållit på med de där små äppelträden.
Dels de här skydden då.
Försökt bygga som staket runt.
Så att de inte ska komma åt dem.
Och sen har jag försökt beskära dem faktiskt.
Jag har ju väntat på att du ska komma och hjälpa mig med det.
Men du har ju inte gjort det.
Ja precis.
Man kan ju städa lite i sådana där skadade träd.
Men annars är det bra med unga träd att göra det på vårvintern faktiskt.
Det var lite det här jag tänkte komma till.
Jag kunde inte hålla mig så jag har varit på dem ganska hårt.
Jag skickade en bild på en där det hade kommit väldigt mycket skott från.
Grundstammen.
Ja just det.
Det är ju så för er som inte har koll då.
När man köper ett fruktträd.
Så är det ett inympat fruktträd.
För det är så man förökar fruktträd.
På en grundstam.
Och då har fåren då betat ner den här ympningen.
Och det kommer då nya skott från grundstammen.
Men jag hittade faktiskt ett skott från ympen.
Du gjorde det till slut.
Ja.
Och då gör du ju så här att du klipper bort.
Från grundstammen.
Jag klipper bort allting.
Det ser helt sjukt ut.
Det är som en liten vimpel bara.
Ja.
Ja, vi får se vad som händer med det där.
Men jag tänkte bara säga hur jag tänkte då.
För det här är ju då vad jag kommer ihåg.
Efter att ha stått bredvid dig.
När du har beskärt mina äppelträd.
Då är det så här.
Man ska tänka.
Det här är lite som ett experiment.
Så får vi se om jag har gjort rätt.
Man ska tänka att man vill ha tre grenar.
Som är hyfsat i nivå med varandra.
Som pekar hyfsat åt olika.
Ett grenvarv ja.
Ett grenvarv.
Precis.
Och de här vill man då ska peka.
Får jag kommentera efterhand lite.
Ja men hugg in när det känns bra.
Ja.
Alltså det ska ju vara ett grenvarv.
Men de ska ju vara förskjutna.
Lite i höjd.
Lite grann i alla fall va.
Så inte alla belastar stammen på samma ställe.
När de blir stora.
Just det, just det, just det.
Så det gör ingenting om det är sådär.
Att det är en decimeter eller två mellan.
Nej det är det det det ska vara.
Två är väl lite.
Lite mycket på ett litet träd kanske.
Men någon decimeter.
Eller två då säger vi.
Just det.
Ja men bra.
Och sen så ska man.
Men sen undrar jag.
Hur ska man förhålla sig till de grenarna lite längre ut?
För om de grenarna till exempel skjuter väldigt mycket skott uppåt sen.
Ska man ta bort dem?
Om det blir typ vattenskott.
Pratar du om det eller?
Ja.
Ja men de kan du ta bort.
Ja.
Absolut.
Och då klipper du längs med grenkragen där.
Man ser i anslutningen då.
Just det.
Det är viktigt också att grenarna är något sånär utåtriktade och inte växer för rakt upp.
Ja du har sagt 45 grader tror jag.
Minst 45 grader.
Ja.
Ja och det är ganska bra om det är där 45 till 60 ungefär.
Sen kan de ju luta nästan rakt ut och bli hängande och så vidare.
Men då blir det ofta att de inte får så himla bra tillväxt.
Man kan ju gasa och bromsa en gren genom att gasa.
Då böjer du upp den.
Då blir det mer vegetativ tillväxt på den.
Och så tvärtom.
Om du vill bromsa en gren som gör att det blir obalans i trädet.
Så kan du böja ut den faktiskt.
Och då blir det mer blomning och frukt istället.
Där kommer min nästa fråga.
Om man tycker att man har en ganska bra vinkel på grenvarvet.
Nära stammen.
Men att de sen går upp lite som en minora.
En judisk ljusstake.
Precis.
Det man kan göra är ju att man.
Dels kan man ju böja ut grenar.
Och det finns färdiga saker att köpa.
Eller också så kan man sätta.
Strävor liksom.
Ifrån en gren ovanför.
Och ner i den och trycka ner den lite grann.
En del har hängt stenar.
Det har jag aldrig provat.
Jag har liksom, oj när det blåser och sådär.
Nej men att man lägger en liten vikt på då.
Och det går ju faktiskt att sätta jord.
Och dra ner en gren om den är lite större också.
Men sen det man kan göra med det är faktiskt att klippa av grenen.
Yes, det var det jag gjorde.
Och då gör du det fem millimeter ovanför ett skott.
Eller vad ska vi säga, en knopp.
Ja.
Eller anlag som är utåtriktat.
Alltså på undersidan av grenen.
Okej, ja där har jag nog kanske inte gjort.
För är den på ovansidan.
Ja då blir ju riktningen uppåt.
Då kommer det nya grenar där som då växer uppåt.
Jag förstår.
Ja, och har du den på utsidan.
Ja då får den ju nästan en väg neråt.
Och utåt istället.
Just det.
Är du med på det?
Just det. Ja, fattar.
Så tänker man.
Okej, bra.
Så att det är ett ungt träd.
Så kan man faktiskt.
För det är...
Speciellt om man har valt att just...
gödsla lite på vårarna så att det blir bättre tillväxt på trädet.
För då blir det...
Ja, det blir ju mer ungved.
Och kruxet med det är att det är bra om den hinner mogna av.
För då blir den inte lika köldkänslig, frostkänslig då va.
Okej.
Och det är därför man inte gödslar på hög eller sensäsongen med kväve då.
Ja, för det där är något som har sagts till mig.
Att man ska sluta kissa på träden.
Ja.
På våren får du göra det Calle.
Over sharing.
Ja, det har jag alltid med mig.
Jag har liksom slutat med det nu efter sensommaren.
Men då ska jag egentligen bara göra det på våren.
Ja, på våren kan du göra det i så fall.
Okej.
Lite grann.
Men då gör man faktiskt så att man kanske klipper av en tredjedel av grenen.
Ovanför ett sånt där utåtriktat.
Det nya skottet då alltså.
En tredjedel, inte av hela grenen utan på det som har växt under året.
Så då har du två tredjedelar.
Och så klipper du 5 mm ovanför ett utåtriktat skott.
Vad som händer då också är att grenen mognar av.
Och blir härdigare inför vintern.
Just det.
Spännande.
Sen är nästa utmaning det här med att man ska ha en tydlig topp.
Alltså det är viktigt att veta också att det finns ju olika sätt att beskära träd på.
Men det här är ett bra sätt och det är det sättet som jag lär ut.
Stor krona helt enkelt.
Eller om du har de här svagväxande träden.
För då vill du ju liksom få lite höjd på trädet.
Om du inte spaljerar det eller något sånt där.
Just det.
Men det här med en tydlig topp.
Det är ju ett träd.
Om man till exempel har att det är får som har betat på ett träd.
Så kan det vara svårt att hitta en tydlig topp.
Ja men då får du klippa.
Och trädet vill ju ha en stam.
Det är ju stammen vi pratar om här va.
Toppen det är ju en förlängning av stammen.
Ja.
Och om du då har sådana här anlag.
Knoppanlag i stammen där.
Det kommer ju den att skicka ut.
Och då låter du en av dem gå rakt upp.
Så rakt upp den kan då.
Om man har en förlängning av stammen som går väldigt mycket åt sidan.
Och så har det kommit ett mindre skott som går uppåt.
Klipp bort skiten.
Och sen staga upp hela den här förlängningen av stammen.
Alltså är det så klent?
Ja.
Alltså det kommer ju ett nytt skott.
Som växer ganska kraftigt oftast.
Om det etablerar trädet.
Även om det är ungt va.
Jag skulle nog nästan.
Alltså jag vet ju inte exakt hur det ser ut.
Men om det är något som liksom.
Nej du kommer ju inte hit och kollar.
Nej.
Jag var faktiskt på väg Kalle.
Men jag kände det när jag såg bilderna hemifrån.
Då tänkte jag att.
De kanske ska få komma ikapp lite.
Ja.
Ja det är sånt jävla kaos här fortfarande.
Ja jag förstår.
Jag förstår verkligen det alltså.
Jag hörde ju det här.
Var det förra eller förrförra också?
Att du var.
Då var jag ju knäckt.
Det känns lite bättre nu faktiskt.
Ja vad bra.
Alltså nu blir det stickspår.
Men det är ju något med det här med att komma utifrån.
När man har varit bortrest och komma hem.
Till ett kaos.
Det är ju väldigt påfrestande.
Det är ju annorlunda när man har så att säga gjort kaoset.
Bor i kaoset och gör det till sitt eget.
Det är det som gör att man glömmer bort sådär.
Att sätta lister i köket.
För att man bara vänjer sig liksom.
Man måste vänja sig vid sig själv Calle.
Det är helt rätt.
Och därför är det så jobbigt att komma hem från till exempel älgjakt.
När man har bara bott från bilen i en vecka.
Och har koll på var allting är.
Och sen komma hem där det är liksom.
Där det är tre, fyra andra.
Som bara försöker förstöra och röra runt ens grejer hela tiden.
När du bara vill ha ditt eget kaos hela tiden.
När du bara vill ha ditt eget kaos hela tiden.
Exakt.
Som jag äger.
För det har jag koll på.
Ja, precis.
Okej, men då.
Det känns som att jag har gjort helt okej med träden.
Och sen så är det spännande.
Man får väl också se lite vad som händer med dem.
Nu ska man kanske inte beskära dem nu egentligen.
Utan det är egentligen på vårvintern.
Ja, men det går nu också.
Men det är ju just det där att.
Om du nu.
Nu börjar du ju ta tag i det här.
Och då börjar du ju lärprocessen också.
Så det är ju för dig att titta vad som händer nu då.
Ja.
Och har man inte gjort sådana här heltokiga motorsågsmassakrer och sådana här grejer.
På vuxna äldre träd och sådär.
Så liksom går det ju faktiskt att styra upp väldigt mycket.
Efterhand då va.
Alltså när man ser att.
Det är det här som blir lite härligt tycker jag.
Alltså.
Lite som att göra kaoset till sitt eget.
Så blir det ju att jag nu liksom.
Istället för att låta någon annan.
Beskära träden.
Och sen inte ha koll på vad som är gjort.
Och inte ha koll på vad som händer riktigt.
Utan tänka att det är någon annans ansvar.
Så har jag gjort det själv.
Därför har jag då mer.
Då blir det som att jag lär känna trädet på ett annat sätt.
Och har tydligare koll på.
Se vad är det som händer när jag gjorde sådär.
Och så vidare.
Och jag ska säga så här.
Jag.
Ja men alltså ett träd är ju en individ också.
Och det är ju som du säger.
Att du lär känna den.
Och du ser hur den växer och utvecklas.
Och så vidare.
Och jag tycker ju det är.
Bland det roligaste trädgårdsarbetet faktiskt.
Ja.
Så att nu får du lära känna de här individerna Kalle.
Ja men det var ju som.
Det är ju så mysigt.
Alltså just med de här småträden också.
Det är lite så.
Alltså nu blir det ju.
Det här är ju liksom lite skitnödigt kanske.
Men det blir lite som att man liksom.
Man bjuder upp ett träd.
Som dansar mer en liten stund.
Ja.
Nej men jag skulle nog säga att jag tycker ju det var en väldigt fin beskrivning Kalle.
Som har.
Alltså man kan ju.
Saker blir ju inte märkvär.
Än vad man gör där.
Så jag tycker det är bra att du bjuder upp dina små träd till dans faktiskt.
Då blir det någonting.
Åh nej, jag är för skör idag.
Jag började nästan bjuda nu.
Okej.
Ja men det.
Jag var ju.
Jag gjorde det ju lite roligt Kalle.
Men det var ju seriöst och allt.
Det är ju så.
Alltså.
Det är ju så verkligen att gå in för det.
Och vara med träden.
Och se hur de växer och utvecklas.
Ja men då blir det ju någonting.
Annars kan du väl bara gå dit och klippa lite så skiter du i det.
Vilket är roligast.
Det är nästan så att du kan strunta i att gå dit om du inte gör det ordentligt.
Ja.
Ja.
Så är det.
Du kan göra något annat istället.
Vi går vidare nu innan jag börjar böla.
Vi har fått en fråga från snickar-Johan om just äppelträd.
Han har två stycken äppelträd som är tio år gamla.
Och han undrar om han ska skrapa, tvätta bort mossa och lavar som växer på de här träden.
Alltså det...
Är det känsliga gamla träd som är du vet med svampsjukdomar och kräfta och alla sådana här grejer.
Så tänker jag att det kan vara bra att göra sådana saker.
Jag gör inte det om det inte är något alldeles speciellt.
Alltså att det är väldigt mycket till exempel.
Nja, eller att träd, jag ser att trädet behöver det helt enkelt.
Att det är någonting som belastar det helt enkelt.
Sen en del äldre skolor, där ska du ju verkligen göra det.
Och du ska baka in dem i lera och allt möjligt.
Och hålla på med varje träd.
Man kan gå långt i den här kärleksrelationen som du beskrev förut.
Alltså nästan kväva dem i sin kärlek.
Ja...
Om du tänker ett äldre träd.
Det är ju ett...
Oersättligt värde.
Det är ju liksom inte så lätt att få ett stort fint träd som ger en fantastisk frukt.
Så man...
Förstår ju att folk har varit rädda om dem och verkligen vårdat och tagit hand om dem.
Jag har inte riktigt sådana träd.
Jag har något päronträd som börjar bli så.
Du, jag måste gå och fixa med hundarna, Kalle.
Det är taget, jag väntar.
Ja.
Så, nu är jag tillbaka.
Vi är tillbaka!
Ja, och jag ska bara kolla.
Ja, det spelar in.
Men okej, men låt säga då att Johan ska ta bort mossan och lavan.
Lavaren?
Ja.
Laven.
Laven.
Laven.
Laven.
Som växer på träden.
Hur går han tillväga?
Nej, man borstar av det helt enkelt.
Alltså med en rotborste?
Ja, typ.
Så pass att du inte skadar så mycket då i barken helt enkelt.
Ja, taget.
Så är det.
Men alltså man behöver inte...
Vara över.
Alltså jag har också en...
Jag tog ju upp det där värdefulla, gamla, stora, fantastiska trät med de fantastiska äpplena eller päronen eller vad det nu är.
Men de har man inte dem liksom.
Nej, men jag tänker så här att, och det gör jag ju på allt som är perent.
Att det ska inte vara så där superdaltigt med.
Utan de ska ha livskraft och vilja leva och inte stå där och vara halvdassiga liksom.
Grejar de det inte så ska det inte vara där.
Så är jag lite grann.
Du var liksom osentimental nu.
Ja, vi får väga upp och ha lite balans i programmet här.
Nu är jag officer sen.
Nej, men alltså...
Lite det här selektionstänket.
När det gäller perennerna till exempel så sätter jag ju ut grejer lite överallt.
Och så kommer det att bli så här att på vissa platser så är det väldigt bra för vissa plantor.
Och då etablerar de sig där och kanske till och med sprider sig.
Medan andra, oj då, vart tog den vägen eller?
Faller i glömska att den aldrig har funnits.
Det blir liksom då rätta sakerna till sig av sig själva.
Och så tycker jag faktiskt.
Att det kan vara med träden med.
Men då köper jag å andra sidan inga 1500-kronorsträd.
Det får jag väl också säga.
Det kanske är det de flesta gör.
Betala 800-1500.
Men utan jag tillverkar ju träden.
Ja.
Själv.
Och de kostar några tior.
Då har man råd att vara osentimental.
Ja, lite grann så är det faktiskt.
Utan att vara vårdslös.
På Johans vägnar här.
Är det om han liksom känner sig stark.
Och har tid och vill.
Är det bättre att ta bort mossan än att inte ta bort den?
Alltså den gamla skolan.
Jag kan inte säga med någon stor säkerhet.
Den gamla skolan då vårdade man ju träden väldigt noga.
När arbetskraften var billig och så vidare.
Och jag förmodar att de visste ganska bra vad de gjorde.
Har man väldigt lite att göra så kan man väl göra det då.
Kul!
Vet du vad du ska göra Johan?
Då passar jag på att fråga om mitt.
Jag har ju ett stort äppelträd som står precis framför huset.
Och som är ett.
Det är väldigt dominerande på gårdsbilden här.
Det står precis framför vår ytterdörr.
I grönsakslandet där.
Precis.
Mellan grönsakslandet och huset.
Och det är ett riktigt rövträd rent fruktmässigt.
Det blir jättemycket äpplen.
Ramlar av innan de är mogna.
De självgallrar sig ja.
En grej som jag kom på i år var att det var väldigt gott att göra äppeljuice av de här icke färdiga.
Precis innan de ramlar av.
Så det kändes kul.
Men det blir ju också otroligt mycket äpplen som man halkar omkring i framför ytterdörren.
Och det luktar ju nu liksom gammalt ruttet vin.
När man öppnar vår ytterdörr.
Vad tycker du att jag ska göra?
Ge det en chans och gör en minst femårsplan på det.
Och öppna upp det och gallra ur det.
Och det är.
Ja men alltså det finns ju några grundregler som man kan säga.
Annars så är det så här att man vill ju stå och titta på trädet.
Speciellt när det gäller de större.
Ja det här kommer jag inte våga göra själv.
Det här får du göra när du kommer hit.
Du kanske kan stå på marken så kan jag klättra.
Men det man kan säga liksom är ju så här.
Att det som är dött.
Det kan du ju ta bort va.
Döda grenar.
Ja.
Sen är det att om grenar som växer inåt mot stammen.
Alltså när du har utåtriktade.
De vanliga grenverket om vi säger så.
De stora grenarna så kommer det ju nya på dem.
Om de växer inåt mot stammen.
Bort.
Ja.
Om det är grenar som hänger och skaver mot varandra.
Alltså det blir sår i barken och sånt där.
Bort.
Ja, då väljer du ju vilken du ska ta bort där.
Ja.
Ja.
Och sen kan man ju titta när man kommer ut i grenverket ut mot droppzonerna.
Alltså längst ut i grenarna.
Så är det ju så här att det ofta fyller på med nya grenar.
Innanför och som börjar hänga ut mer och mer.
Och tittar du under där då i de här
lagren av grenar längst ut så börjar det ju bli väldigt gamla grenar.
Där en del är döda och ja, det är mycket lavar och grejer på där.
Då kan du plocka bort de nedre så att det blir,
får komma nya istället.
Och där får du ju mycket fruktved och sånt också då.
Men sen kan man behöva ta bort någon,
välja bort några större grenar och så där också då.
Och där är man väldigt försiktig så att
man inte gör för mycket.
För då blir trädet väldigt stressat.
Och så får du otroliga mängder med vattenskott.
Det är det vanligaste i villaträdgårdar
att man ser träd som är för hårt beskurna
och så får de tusen miljarder skott.
Ja, men det är det där nybörjarmisstaget.
Alltså att trädet ska se bra ut när du går därifrån.
Just det.
Du tänker inte att det ska se bra ut om 10 år eller 20 år.
Det är samma med småträden faktiskt.
Att du ska tänka på trädet när det är 30 år.
Hur ska det se ut då?
Och så ska du jobba mot det.
Inte att det ser bra ut just nu.
Nej.
Ja, det ska väl se ganska bra ut just nu med.
Men det är liksom den där 30-årsmålbilden som är den viktiga.
Att då ska grenarna som är fulla med frukt hålla och så vidare.
Och det ska inte bli fläkskador och så.
Mm.
Ja, det där får jag ta tag i.
Tack för det.
Nog om träd.
Innan vi går vidare.
Det här är ju som en liten tradition i podden.
Att vi håller på och säger grejer som vi ska göra.
Och sen inte gör dem.
För att vi glömmer bort dem.
Men jag lovade för några veckor sedan att jag skulle fixa en rabattkod.
På den här pannlampan som vi har.
Ja, men skulle inte vi göra på Valor Store överhuvudtaget?
Det får vi göra längre fram tror jag.
Ja, okej.
Nu var det i alla fall någon som ville köpa den här pannlampan.
Och ville ha en kod.
Och då sa jag så här.
Jag fixar en sån kod.
Och så gjorde jag det.
Men så har jag glömt att säga den koden.
Så jag har bara skickat den till folk som.
Jag får ju mail eller DMs ibland.
Från folk som vill ha kod.
Och då har jag gett den.
Men den är i alla fall Katastrofen 08.
Med små bokstäver?
Ja, men för att det var nämligen i augusti den skulle gälla.
Nu får du ringa och prata med dem Calle.
Ja, men den heter fortfarande Katastrofen 08.
Som ett monument över hur dålig jag är på att komma ihåg saker.
Men den ger då rabatt.
Jag kommer inte ihåg hur mycket.
Kanske 15 procent.
Ja, jag tror det var 15 procent.
Och den fyller man i då i kassan.
Så det är då som rabatten dras när man betalar.
Och den gäller bara pannlampan kompass R?
Är det så?
Det skulle kunna vara Altluminite.

Kanske skulle kollat vad det var ni kom överens om innan du tog det Kalle.
Nu har vi fixat den här koden.
Då kan väl det räcka.
Det är väl toppen för er att det finns en kod.
Då får ni testa hur långt det gäller.
Ja, precis.
Det ger i alla fall något.
Exakt.
Ska ni köpa en pannlampa så kan ni använda den där koden.
Håll till godo.
Ja, bra Calle.
Det var schysst tycker jag.
Du sticker.
Johan hade en fråga till faktiskt.
Han sa så här.
Ni pratar aldrig om röjsåg och grästrimmer.
Det måste väl ändå vara ett bra alternativ till lie när man vill ta ner gröngödsel eller oönskad växtlighet.
Jag har köpt en lie.
Men röjsågen kan jag använda så länge som det finns bensin.
Vi pratar aldrig om röjsåg Patrik.
Nej.
Alltså jag har faktiskt köpt röjsåg i år.
35 år senare typ alltså.
Nej vad blir det?
Ett år senare.
Otroligt.
Ja.
Det kommer för mycket sly och jag har lånat någon gång och så vidare.
Och fåren.
Men det står kvar de här döda pinnarna och det där.
Och jag tänker att jag ville städa upp.
Så jag köpte inte den där riktigt största.
Huskvarnan.
Professionella röjnings.
Men jag märker ju det för det är sådana jag har lånat.
Så det är lite mindre motor.
Och det gör ju att vridmomentet blir.
Så du har inte riktigt samma power.
Men det är absolut tillräckligt.
Och du använder den då för att ta bort med klinga?
Ja.
Slyklinga.
Alltså den här med uddar på.
Eller klinga.
Snöre.
Jag har snöre också.
Jag behöver röja under eltråden.
Räveltråden som sitter 20 cm över backen på utsidan av stängslet.
Eller 15 med 20 cm ut.
Just det.
Som grävskydd där.
Då stänger jag av strömmen och kör under den.
Så jag har faktiskt även en batteridriven Milwaukee.
Med snöre då.
Ja.
Så jag har det också.
Men normalt sett så använder jag inte den till gräs.
Okej.
Det gör jag faktiskt inte.
Att slå med lie är en njutning.
Att gå med en röjsåg.
Det är mer än en njutning.
Det är nästan lite andaktsfullt.
Meditation faktiskt.
När man slipper gå hela sommaren.
Ja.
Och andras liv hänger på att man gör det.
Och så vidare som det var förr.
Men om man slår lite grann.
Så är det faktiskt det.
Och jag skulle nog säga att tränar man upp sig med den.
Och har den trevliga stunden.
Och kan lyssna på fåglarna.
Och så vidare.
Så är det klart värt det.
Ja.
Istället för att gå där med skyddsskor.
Eller stövlar och hjälm.
Och bensinångor och buller och grejer.
Ja.
Ja men det är ju sant.
Men jag har också röjsåg.
Jag använder med snöre också.
Jag tycker det är toppen för att städa upp i trädgården.
Men...
Om man skulle slå med lie också antar jag.
Ja.
Ja men det är det där att man faktiskt.
Jag tror att det är bra om man har någon som...
Jag märker ju det.
Alltså jag, du har ju de här liekurserna.
Där folk har hållit på och slå åt Länsstyrelsen och sånt hela somrarna.
I 20 år eller 30 år nästan tror jag nu va.
Alltså de har ju detta som proffsyrke.
Men jag har ju också...
Slagit i 40 år.
Lite grann varje sommar.
Så där så att det är roligt.
Men jag har ju inte alls i nivå med dem.
Och när jag märker på våra småbrukarkurser här.
När jag lär dem att ställa in liarna.
Att göra dem vassa.
Ibland får jag hjälpa dem.
Om de inte riktigt knäcker koden på att göra dem vassa.
Men de vet att de har att jobba vidare på i alla fall.
När de kommer här.
Och sen lär de den här grundläggande tekniken.
Alltså det är ju helt underbart.
När vi slår den här dagen här då.
När man ser gänget gå över ängen där och slå sen alltså.
Det är ju så.
De njuter allihopa och har en teknik så att det fungerar.
Och kan bara fortsätta och utvecklas med det där.
Man behöver någon som visar in dig i det.
För annars kan du gå där med dina...
Golfsvingar nästan liksom.
Ja men det är så.
Det är vissa punkter som är bra att tänka på i alla fall.
Sen kan jag ju säga att de här skitduktiga.
De åker ju och gör studiebesök i sydösteuropa.
Och utvecklar sina stilar efter de här 20-30 åren av professionellt liv.
Alltså du är aldrig fullärd.
Man kan krångla till saker hur mycket som helst.
Om man vill.
Om man vill.
Men när du är klar med att skrapa bort mossan från äppelträden.
Så kan du åka till Georgien och lära dig slå med lie.
Ja.
Vi går vidare.
Nästa fråga kommer från Christina.
Hon undrar.
Pumpor där man ska lagra dem.
Gör man rent dem först?
Med till exempel ättika eller atamon?
Vet inte vad det är.
Nej alltså du det där har jag aldrig hört talas om.
Men så blir man ju sådär osäker.
Är det någon som gör så eller så?
Alltså jag gör ju absolut inte så.
De ska ju inte vara grisiga.
Då tvättar man ju av dem.
Och så får de torka ordentligt sen.
Och tvätta av är ju liksom med en...
Försiktigt med en trasa eller borste.
Om det är massa jord på eller något sånt där.
Utan jag lägger upp dem.
Men då är det också det där.
Det som kan ha hänt något år är att de blir liggande.
Och i kontaktytor.
Bra att röra på dem.
När de ligger där.
Så inte det är samma yta som ligger emot den täta plastmattan.
Eller fönsterskiva.
Eller var man nu har dem någonstans.
Just det.
För då blir det lätt mögel där.
Ja.
Man märker ju de som ligger i gräset nu.
Alltså de ligger kvar ute.
Ja.
Och det som ligger inne i gräset har ju en annan färg.
Man fattar ju att om det ligger kvar där så kommer det börja ruttna där.
Ja men det är väl ofta att det är lite ljusare va.
Ja.
Det är ju för att det träffar inget ljus där.
Jaha.
Så det är nog ingen fara så länge de är lediga.
Då är de liksom gjorda för.
Nej men du vet det är lite för att som att du inte ruttnar när du går på marken.
Det är inte det.
Ibland när man kollar sig i spegeln så känns det som att man gör det.
Sakta men säkert.
Ja precis.
Okej, vi går vidare.
Lotta undrar om potatis är
Är det så att storleken på sättpotatis spelar roll?
Alltså det finns.
Man brukar säga så här att.
Alltså jag vet inte om det stämmer heller.
Jag har inte kollat upp detta.
Men man brukar säga att stora potatisar ger många små.
Och små sättpotatisar ger få stora.
Jag vet inte om det stämmer.
Det låter som skrock.
Ja det skulle kunna vara det.
För det är så mycket som sägs.
Så är det faktiskt.
Men däremot så om man har väldigt stora.
Jag själv brukar.
Speciellt om man gärna hade haft lite mer sättpotatis.
Eller har köpt väldigt dyr sättpotatis.
Så kan man faktiskt titta på dem där du har grodanlagen på utsidan.
Och så snittar du dem så du får.
Ungefär lika många groddar på varje halva.
Då får du titta.
Och då är det bra om de får ligga lite grann och torka i snittytan också.
Innan man sätter dem.
Smart.
Ja, så har du två sättpotatisar istället.
Det var ju ett smart tips.
Ja, jag brukar faktiskt.
Om jag sorterar potatisen.
Det har jag gjort ganska mycket genom åren.
Men det gör jag inte nu.
Men då har jag liksom tänkt äggstorlek faktiskt.
Eller lite större.
Som sällan.
På sättpotatisen?
Jajamensan.
Då lägger jag dem.
De som är mindre går till foder.
Och de som är i den storleken går till sättpotatis.
Och sen de andra äter man upp.
Taget.
Går det bra att använda gröna potatisar till sättpotatis?
Jajamensan.
Går alldeles utmärkt.
Du har sagt att gröna potatisar är cancerogena.
Det är ju om du äter dem ja.
Solaninet.
Cancerogent det.
Det är ju faktiskt så här till och med.
Kan jag säga då.
Det tror jag att jag har sagt tidigare i podden.
Att gröna potatisar är ju hållbarare.
Alltså skyddade mer.
Det är ju ett skydd.
För potatisen då.
Och det är ljus som gör de gröna.
Ja, precis.
Så att blast är ju inte bra.
Ja men du.
Så här står det.
Giftet tros påverka mitokondrie-membranen.
Usch.
Vars kaliumkanaler slås på.
Det låter dåligt.
Ja det lät inget vidare.
Mitokondrie.
Då äter vi inga gröna potatisar.
Går det att skära bort det gröna?
Räcker det?
Nej vad jag har förstått så är det så här.
Är det grönt så har det påverkat hela potatisen.
Så det är inte att skala bort.
Utan då går den till utsäde istället.
Så blir det extra friskt utsäde.
Det står så här när jag läser då.
Eftersom jag ville kolla vad det var för.
Det står inte uttalat att det är cancerogent.
Utan att det är giftigt.
Man mår dåligt av det då.
Väldigt giftigt för både människor och djur.
För djur också?
Jajamensan.
Även i små doser.
Synd för mina grisar.
Ja.
Okej.
Nästa fråga kommer från Viktor.
Vart är alla getingar?
Uppätna av bålgetingarna skulle jag tro.
Jaha.
För det stämmer ju.
Jag har inte sett det.
Det är väldigt lite getingar.
Ja det är det här också kan jag säga.
Så det har nog varit ett sånt där lite getingår alltså.
Men jag har haft mycket bålgetingar här.
Har du sett det?
Nej.
Det är ju de större stora getingarna.
Ja.
Låter som det är liksom en helikopter som kommer.
Ja.
Jag fick ju en i...
en tom bikupa en gång.
Alltså ett bo.
Mhm.
Och de är ju väldigt vänliga måste jag säga.
Bålgetingar.
Det är oerhört lite aggressivitet där.
Ända tills man går och börjar bråka med dem i boet.
Det är som du ju.
Ja ungefär så.
Men du vet det är ju lite.
De är nästan lite.
Det är väldigt speciellt i och med att de är så stora.
Och jag hade ju på mig min bioverall när jag gick dit och skulle...
ta bort dem.
Därifrån då.
Jag brukar vara väldigt generös mot getingar och så.
Att de får bo eller inte.
Men inne i bikuporna är ju...
Nej.
Det kan jag inte gå med på.
Nej.
Men då är det så här att det är som att de flyger på dig.
Och så är de så stora.
Så de trycker ju bort dig va.
Alltså du tänker att det kommer många bålgetingar liksom och trycker på dig.
Alltså det är som puttar.
Exakt.
Jag tänker att de försöker väl sticka också kanske.
Men man upplever det ungefär som att de försöker knuffa iväg dig.
Hmm.
Ja, det är lite, lite.
Men kanske är det då bålgetingar.
Kanske är det liksom början på en kollaps av ekosystemet.
Ja, men alltså.
Jag är ju av den.
Att just det här med insekterna och att...
Det är sån tillbakagång på insekter av alla de slag.
Det är vårt otäckaste miljöproblem och ekologiska problem kan jag väl säga.
Så att det är ju ett sånt här grundbudskap när jag träffar folk och har kurser och sånt där.
Just det där att...
För ofta, till exempel på biodlingskurser så säger folk.
Ja, vad är bra för mina bin?
Ja, men bina behöver liksom jättestora ytor va.
Och då kanske man...
Man kan tänka att mångfald.
Tänka att bina som hämtar sitt immunförsvar och så vidare.
Ute bland växterna till stor del och sånt.
Att man kan tänka medicin, apotek åt dem.
Men att det snarare är alla andra insekter.
Att skapa den här variationen.
Den här som blommor och sånt som är hela säsongen.
Nu till exempel så är det ju bra att ha, för nu är det ju ont om blommor.
Så myntor och höstaster och jordärtskockor som blommar.
De blommar ganska sent.
Och även våran kaprifol blommar ju nu då.
En sån senblommande bildkaprifol.
Vad lyxigt.
Ja, det är otroligt mycket insekter i den.
Men vi får hoppas att getingarna kommer tillbaka när jag står.
Ja, jag tror...
Alltså det är ju sån här populationsdynamik då.
Så går det ju upp och ner.
Men det är lite märkligt att det är...
mycket bålgetingar.
Alltså det skulle vi kanske göra en lyssnarundersökning och höra om just det här.
Om det har varit mycket vanliga, eller lite vanliga getingar.
Och om det har varit mycket bålgetingar.
För bålgetingar är ju...
Alltså den vanliga getingen är också ett...
En rovinsekt liksom.
Och tar annat.
Till exempel bin.
Men bålgetingen är verkligen en som äter.
De tar ju bina och knipsar av dem på mitten och äter upp dem liksom.
Och de äter även den vanliga getingen då.
Så finns det mycket bålgeting så trycker de ju bort.
Då minskar ju getingpopulationen.
Och följaktligen så minskar troligtvis...
bålgetingpopulationen också sen då.
Eftersom det blir färre getingar.
Det här är inget vi gör så vi får massa mail.
Då kommer det gå på röven för oss.
Man kan skriva på Instagram kanske.
Vi gör en liten poll på Instagram.
Så kollar vi hur det ser ut med getingar och bålgetingar.
Runt om i landet.
Men vi vill ha mail med frågor.
Får du säga då.
Så vi inte får en massa mail.
Det vill vi ju ha.
Fast vi vill ha frågor.
Jättegärna ha era frågor till hej@katastrofen.se.
Vi vill också att ni blir medlemmar på Patreon.
Jag tycker att det är för få jämfört med hur många som lyssnar på podden.
Det känns orättvist.
Det är skitmånga som lyssnar på podden.
Ganska många som är medlemmar på Patreon.
Men inte jättemånga.
Det är nog några hundra i alla fall tror jag.
Ja men det får ni göra bättre.
Ja det är ju några tiotusen som lyssnar på podden.
Exakt.
Stötta podden.
Bli medlemmar på Patreon.
Vi ska strax sluta.
Vi har fått en fråga från flera människor.
Som undrar över paprikor och chili som är gröna.
Kan man mogna dem genom att ta in dem?
Alltså det går.
Och jag tänker att det varierar med sorter i så fall.
Äpplen är ju kända för att utsöndra etylengas.
Som ökar på mognadsprocent.
Men jag ska säga just när du frågar det här alltså.
Nu vart det ju så här att jag föreläste en och en halv månad in i våran kurssäsong.
Sex veckor i rad.
Från första april till mitten på maj.
Så att det var ju lite sådär inte bästa omvårdnaden om uppstarten med plantor och så här i år.
Så att det var.
De blev ju inte omplanterade.
Chilisarna stod kvar trångt i brätterna.
Det tog tid innan de kom igång ute.
Men det blir ju också.
Men det har varit väldigt trögt att få färg.
Jag tyckte även tomaterna.
Nu har vi ju massvis med tomater såklart.
Men de har haft det ett tag.
Men jag tycker allt var sent att få färg i år.
Jag har väldigt mycket gröna tomater också.
Och har väldigt mycket gröna tomater också.
Du märker att det är trögt.
Ja, jag har ju haft de här.
En liten busktomat som är väldigt härlig att ha utomhus.
Tant Tim.
Nej, det är nästan det men inte det.
Joni heter den så.
Jani heter den.
Nej, de är gröna vet du.
Så jag skiter i att ha tomater utomhus.
Ja, du har ju ett ganska stort växthus.
Jag har två växthus precis.
Knappt.
Ja, det blir mycket växthus blir det nu.
Jag har dem där inne.
Alltså grejen varför man krånglar med det.
Det är att de blir väldigt mycket smakrikare när de är ute.
Och utsätts för direkt sol och vind.
Väder och vind va.
Så att det finns en vits med att försöka ha dem ute faktiskt.
Men för att svara på frågan med paprika och chili.
Det är bara att ta in dem och ha dem på köksbänken med lite ärtor.
Ja så kan det gå.
Risken är ju att de börjar torka istället då.
Så att är de långt till mognad så tror jag det blir svårt.
Ät de gröna då.
Ja precis lägg in dem och.
Chili och paprika är ju gott grönt.
Ja precis.
Ja jag skulle nog säga det.
Tomater däremot det är ju verkligen något som man kan ta.
Ta in och eftermogna.
Alltid på höstarna här så är det ju fullt i plåtar.
Med gröna tomater.
Som man kan lägga äpplen här och var.
Och så skördar vi efterhand.
Och gör såser och äter hela hösten då.
Underbart.
En sista grej.
Vi pratade förra gången om att du borde ha ett kalendarium för dina föreläsningar.
Och det är flera som har hört av sig och sagt att de gärna hjälper dig.
Och koda ett sånt.
Men du har redan gjort det.
Jajamensan.
Eller jag har inte gjort det.
Det har jag inte.
Utan Emanuel Ström.
Kingen.
Ja precis.
Han bor nere i Västergötland.
De var upp här och.
Dels var han och lyssnade på en av föreläsningarna i våras, vintras någon gång där.
Nere i Västergötland, Skaraborg.
Och sen hade han beställt Bilefelder höns då.
Och i år fick vi ju ordning på produktionen här då.
Så nu har vi kunnat leverera till de som har velat ha i år ordentligt.
Jag tror alla, alla får det de vill ha.
Och sen.
Nej men de var uppe här då så vi fikade och så.
Och pratade.
Och sen dök han upp.
Jag körde ju, förra veckan var jag ju på turné.
Och då gjorde jag ju en.
Provkörde.
Jag skulle väl kanske haft den i början på veckan när jag var som piggast.
Men jag körde småbruk i besvärliga tider.
Och så hade jag gjort ett bildspel.
Och tagit bilder här hemma och berättat kring hur vi tänkte.
Och sådär just ur.
Hur gör man när saker inte funkar riktigt alltså.
Och för att kunna odla lite mer.
Utan att.
Bara behöva göra det.
Alltså hur tänker man lite smart runt omkring.
Och det här med biologisk mångfald.
Bygga bra mikroklimat med växter.
Och sådana här saker.
Och solfickor och vindskydd och sådana här saker.
Så och djuren.
Och då var han där också.
Så då kom han.
Och då hörde jag av han några dagar senare.
Så sa han.
Du, jag fick feeling och började göra en sån där till dig.
Vilken otroligt generös snubbe.
Ja men du, jag kan säga dig att.
Jag har väl känt sådär att man har varit lite missmodig.
Genom åren förut.
Men nu när jag har börjat åka runt.
Så mycket som jag gör.
Och fått träffa så mycket människor.
Så alltså.
Det finns så mycket bra folk så det är inte klokt alltså.
Ja.
Det har varit väldigt positivt för mig att få se det faktiskt.
Men tack så jättemycket ni som hörde av er och vill ju.
Hjälpa Patrik.
Otroligt generöst av er också såklart.
Och istället tack till Emanuel som bara körde.
Ja och precis.
Och han kommer att gå igenom den här med mig imorgon.
Hur jag ska administrera den.
För det är ju ett CMS-system då.
Alltså där jag kan fylla i text och sånt.
Och göra iordning bilder och sådär.
Var hittar man kalendariet sen?
Det kommer att finnas.
Dels är det ju Patrik Zellman i ett ord.
Patrik Zellman.se
Men sen är det också.
Ska ligga en.
Ja men du vet sån där menyrubrik.
På min webbsida småbruk.se då.
Föreläsningar.
Snyggt.
Och då kommer det.
Jag kommer att köra.
Så att det håller på ett vettigt sätt.
Man ska ju liksom kunna leverera när man kommer också.
Känner det att man får inte vara för sliten alltså.
Så att jag kör varannan vecka.
Och det jag kommer att köra i vinter då för att göra det.
Enkelt så är det udda veckor.
Ifall man vill ha föreläsningar då.
Och det är.
Alltså jag tänker så här.
Jag tror att det är viktigt.
Att förstå att liksom det är inte krislåda och vevradio.
Och bara till hushållen liksom.
Det här att nu ska hushållen.
Utan det är i allra högsta grad till.
Anställd personal.
Som behöver förstå vikten av och så vidare.
Det här med varför.
Men även till ledare och sånt.
Och det är roligt.
En kommun inte långt ifrån dig.
Där diskuterar de om jag ska komma och leda forum.
För hela kommunens ledare då.
Den föreläsningen jag kör.
Den tänker jag är bra.
På alla nivåer.
Nära mig alltså.
Kan du kolla om de kan ha den i vårvintern.
Jag misstänker.
Jag kör marsch ut då.
För sen börjar våra kurser.
Och jag vill inte ha det som jag hade det i våras.
Jag var fantastiskt att åka runt.
Jag är så glad att.
Jag tycker det är ganska viktiga saker jag säger då.
Så jag är ju glad att folk vill.
Hjälpa till och ordna det.
Och att folk kommer och lyssnar på det.
Så visst är det så.
Men det är mitt i vägen där det är bäst.
Det är lagom.
Det är diken på bägge sidor.
Man får inte vara för nonchalant.
Men man får inte krama för hårt heller.
Det håller inte i längden.
Så är det.
Du, det är uppfattat.
Mm.
Innan vi slutar prata Patrik.
Hur går det med träningen?
Alltså det.
Jag har verkligen kommit igång nu i sommar.
Och jag har.
Jag kände det när jag var på första turnén.
Att det där var bra.
Alltså att jag hade energi med mig.
Under resan där jag körde.
Ja, för jag tänker bara att vi glömmer bort att prata om träning.
Och jag tänker att det är.
Alltså jag känner själv.
Jag tränar jättebra just nu.
Och att det är ju en sån otrolig bra beredskap att vara i form.
Ja, det är jag inte.
Det är jag tyvärr inte.
Det är jag inte.
Men jag kan väl säga så här.
Jag är ju på rätt väg.
Och sen.
Är det så att om man tränar.
Så.
Ja, men det rensar ur stressen ur kroppen.
Ja.
Kortisolet.
Det är ju kortisolet som är att vi har en stressig tillvaro.
Och det har jag också.
Även om jag är tacksam och glad.
Och så vidare.
Så får jag ju ligga i selen hela tiden.
Och det gör jag nu då.
För jag tycker att det är viktigt.
Men.
Men då är det väldigt, väldigt bra att träna.
Med de orden avslutar vi dagens podd.
Ja.
Tack för att ni lyssnar.
Mejla frågor till hej@katastrofen.se
Bli medlemmar på Patreon.
Vad fan.
35 spänn för att höra allt det här goa surret.
Det är inte mycket.
Utan reklam!
Exakt.
Ja.
Men du, jag får säga så här också.
Det är ju beredskapsveckan nästa vecka.
Och jag åker ju på söndag.
Så jag far ju runt hela beredskapsveckan då.
Och jag lägger ut det på den här sidan då imorgon.
När jag har blivit instruerad om hur det funkar.
Alltså det modeveckan är för Stockholms influencers.
Är beredskapsveckan för dig.
Ja, så kan man nog säga.
Ja, men det är ju min viktigaste vecka.
Så är det.
Men om man vill kolla på dig då.
Så kan man gå in på PatrikSellman.se till exempel.
Eller på Instagram.
Ja, på PatrikSellman.se är ju bättre.
För Instagram lägger jag ju bara i här.
Så det flashar ju förbi på 24 timmar där.
Men på PatrikSellman.se kommer man att kunna se efterhand.
Som saker blir färdiga då.
Bra.
Och där kan man också höra av sig.
Om man är intresserad av att få kontakt och boka in en tid.
Alltså har man inte bokat en föreläsning än så är man ju dum i huvudet.
Det är bara att gå in och göra.
Nu börjar snickarna borra.
För nu har de haft paus i en timme.
För att jag ska kunna podda.
Ja men vad bra.
Så nu drar slag.
Borren igång.
Nu har de väntat nog.
Ja.
Så skjut nu kanoner sätter de igång igen.
Vi hörs igen om en vecka.
Puss och kram. Hej då!
Hej då!

