Nu! Regån, Kalle!

Pas på, här kommer vi! Hej och välkommen till eventet på katastrofran, jag heter Kalle Sackarivalström, och mina har jag, Patrik Sälman, hej, Patrik!

Hej, Kalle!

Hur står det till?

Det är bra, det hände mycket nu igen, ja, det är som alltid, i alla fall, hur gör du?

Ja, bra drag eller?

Ja, jag har varit och hämtat, jag var upp till Västernorrland, vi föregår igår och hämtade några till, tack klamm!

Jaha!

Min mjölkfors besättning, och då hämtar, och jag har ju fått med en, ifrån våran Patreon, våran Discord-server där, som bor, bortåt arrykar till, så han är ju med i vårt lilla mjölkforsnätverk här nu då, så skaffar han en besättning, så jag tog med den hem också då.

Kul!

Pluss en ny bagge till några andra vänner, som är med då.

Hur många får ska du ha?

Ja, jag ska ha så många som jag har nu, sex tacker, till länge, om det inte hände något speciellt.

Gud, vad härligt, kom du på så du kan göra ost och så där nu?

Ja, vi ska försöka lägga upp det så att vi får, jag tror att första gångarna nu, de här tacklammen, de får ha sina lamm, och de får, och sen tar vi en senare lammning på de tre äldre tackerna, som vi har än så länge då.

Men hur ska du liksom lösa den logistiken, det blir jävla mäckande, om hon kan få en.

Ja, men man har ju lite hagar här, och kläpp brå till baggen gå med de ena och sen med de andra.

Ja.

Så då kommer ju de och lammar på sensommaren i stället, och då, när vi tar hem dem, för vi har ju dem på sommarbete, vi har ju för lite mark här, va?

Just det.

Så är det, så att det blir förböket att åka upp och mjölka och så där, det är för smått för att hålla på så.

Ja, alltså du tänker att när de kommer hem efter sommarbetet, då ska ni åka och lammar, och då mjölker ni.

Ja, precis.Så, men sen fick jag ju möjlighet att träffa dem på strömmens majeri också, de är ju en av de största fångårdarna i landet, vet du?

Okej.

Och det var, alltså, det var så härligt.

Bratta.

Ja, men du vet, det är så, de, alltså, innan de är ju i, vad är det någonstans? Ja, de är inte fyllt fyrtio, de är trettio runt trettifem, ett litet över.

Och en ena jobbar ju som bilförsäljare på BMW, duktig bilförsäljare, men börjar tröttna på det, va?

Hon måste inte ha hans arbetsgivare lyssna på det nu.

Ja, nej, men de har nog pratat om, jag tror de tycker bra om varandra, var en väldigt bra arbetsgivare, framför allt, de hade det väldigt bra så.

Men du vet, det är med kundmöten och det är en speciell situation, tänker jag.

Jag, alltså, du har inte berättat för mig, jag fattar.

Ja, nej, men jag berättar för lyssnarna, låtsas att det dig, det är ju vi som sitter och pratar här, Kalle, det är liksom upplägget på podden.

Okej, okej, ja, det är ju det som är podcast där.

Ja, exakt.

Okej, okej.

Och sen jobbar hon på life-butikerna, de här hälso-kostbutikerna.

Det har Britta gjort också i Norge.

Ja, hon kan väldigt mycket om olika hälso-tillskott på norska.

Ja, och de, han, killen där då, han såg den här gården, liksom du vet, bra långt inne i land, tio mil in i ett vägslut, liksom.

Utanför Onge, Onge är ju en ort som fortfarande är en riktig serviceort, om han säger så, så dit var det inte så långt, men.

Men i alla fall så gjorde han det, och de var väl lite grann av de där, vet du som?

Ja, men åt hållet är här ringat det till ett företag som kommer och skruvar ihop över billigbokhyllan, när man har köpt från IKEA.

Ja, storstadsstuket var.

Men så lägger de, säger de, att de vill köpa gården där, och de tänker det, att, ja, men bara inte bli budgivning och hetsbud och såna grejer här nu, så gör vi det här om vi får den, och de fick den.

Och det hade ju varit en mjölkforsgård då, men så hade mannen gått bort där hastigt, satt och fick hon sälja den då, va?

Och de drog igång vad de berättade och satt hos rådgivaren, som skulle hjälpa dem med EU-stödet där.

Ja, men hur mycket vall är det? Nej, men det finns inga vallar på gården, vad vi vet.

Jo, men då hon förstod i vilken nivå detta var, men tänker äta matta.

Ja, uppförsbakiga.

Ja, lite så, men alltså så, och sen kom ju hon den kvinnan som hade haft då, och körde mig eriet med dem, och läder dem att göra de olika ostyperna så, inte en massa gånger, utan kanske någon gång per ostyp då, och så gjorde hon dem med sen, och gjorde ju bra osdarva, och sen har ju det utvecklats, men det roliga är ju så här, att det var ju lite innan första säsongen på hjälp vid att köpa en bongård.

Och de började ju dokumentera och filma och göra på sitt, och du förstår ju så här, alltså ifrån deras, när de börjar, det var verkligen hjälp vid att köpa en bongård.

Ja, och på riktigt.

Ja, men på riktigt, riktigt, va?

Men så kör de ett par år, och så bestämmer de sig för att, det här kör vi på riktigt, så börjar de planera i ett par år för att bygga om dem, mjölkanläggningen de köpte var ju från sjuttio typ, och så är det liksom tvåårsplanering och stöd, ansökningar och så som är inom jordbruket, för att, ja, det är liksom uppväxt byggt så, investeringsstöd och EU-stöd och så, för att det ska fungera över huvudetaget då.

Det är ju så, vi får betala en del av maten via skatsedeln i stället.

Lysen.

Så efter fyra år då, alltså två år uppstarten där, och så två år planering och sånt där, så är det fädigt.

Åh, jäklar.

Ett stort forstall toppmodent, med nya mjölkrum och grejer, för ett antal miljoner.

Hur många tankor har de?

Du, det är nog upp på tvåhundra, tvåhundra, och de kan ha mer då, men det fungerar där, det är ju så här, osten ska göras, osten ska lagras, osten ska säljas.

Det låter som ett ordstäv.

Ja, ja, men precis, och det är nog så, så att, men alltså just det här, tänk dig liksom och börja bara komma på idéen, vötte.

Ja, alltså jag förstår inte att vad det betyder, två års planering, jag förstår inte att vad det betyder, alltså det låter helt sjukt, att hålla på, alltså.

Ja, tänk om du ska sitta och planera i två år då, då avlider ju du, kan du?

Ja, alltså, det skulle aldrig gå, jag måste bara göra direkt, annars är ju skört.

Ja, ja, ja.

Vad imponerande.

Ja, men det är det, och så gör de så fina ostar och så där, liksom, du vet att kasta sig ut i någonting, för det är ju liksom inte, det låter ju som tornigt.

Det låter ju som togskalleri, men du vet, togskallar rör inte i land sådana saker, de bara bestämmer sig att nu ska vi göra något annat i livet, och så tycker de om det och så storsatsar de och så kör de och så gör de det så bra som de gör, alltså.

Så att, de är ju samtida med er anseri, alltså, ni börjar samtidigt.

Ja, är du, om man vill köpa dem med ostarna, vad heter det?

Strummens gårdsmejeri.

Finns de i affärer?

Det vet inte jag, jag tror inte det, du vet, jag tror det är på direktförsäljning, det mesta faktiskt, och så lite, du vet, sådana här specialbutiker då, Strummens gårdsmejeri.

Det är Christopher Lindahl och jag, som har lärt känna varandra, och det är ju för att han lyssnar på podden då, och så.

Och kul, hej, Christopher.

Möttes vi upp i Sveg, när jag var där och föreläste, så hade han med sig två vänner också.

Så då vi har liksom hållit kontakt innan det också då, pratat på mobilen och chattat och sånt där, och eftersom han kan mjölk får, och jag är nybörjare där.

Han har ju haft mjölk får tre år längre än mig, men han jobbar ju med det, och han lär sig så mycket och sånt där, så att han är skitduktig nu då.

Jag blir lite svartsjukt nu, jag måste inte starta en podd ihop.

Nej, om du menar mjölkfors podden.

Ja, det vore ju starkt.

Ja.

Och kul, lycka till med det, jag har också lite logistik på mina fåglar, jag ska flytta dem nu, och jag ska slakta massa och försöka hålla isär så att inte alla blir betäckta, för det är en som vår ledartack är förgammal för att få fler lamm, hon är alltid krångel vid förlossningen också, så hon ska nog inte få lamm, så håll på och göra ordning en till hage.

Och det är ju nere i min lilla kvickrotts dal där nere, där jag också har min kvickrot.

Men där jag också har ganska mycket, jag har ju flera små ganska nyplanterade äppelträdar nere, som fåglarna varit på flera gånger, betat ner, och nu har jag försökt bygga nya skydd till dem för att kunna ha fåglarna där, de som är segregerade.

Och jag har hållit på med de där små äppelträden, ja, dels de har skydden då, för att bygga som stacket runt, så att de inte ska komma åt dem, och sen har jag försökt beskära dem, faktiskt, jag har ju väntat på att du ska komma och hjälpa mig med det, men du har inte gjort det, så nu, nu.

Ja, precis, man kan ju städa lite i sådana där skadade träd, men annars är det bra med unga träd du görade på vår vintern, faktiskt.

Det var lite det här jag tänkte komma till, jag kunde inte hålla mig, så jag har varit på dem ganska hårt.

Jag skickade mig ett bild på en, där det hade kommit väldigt mycket skott från grundstammen.

Ja, just det.

Alltså, man gör, det är så, för er som inte har koll då, alltså, när man köper ett fruktträd, så är det ett inimpat fruktträd, för det är så man förökar fruktträd på en grundstam, och då får han då betat ner den här imptningen, och det kommer då nya skott från grundstammen, men jag hittade faktiskt ett skott från impen.

Du gjorde det till slut.

Ja, och då gör du så här, att du klipper bort dem från grundstammen helt enkelt.

Jag klippte bort allting, det ser helt sjukt ut, det är som en liten vimpel, bara.

Ja.

Ja, vi får se vad som händer på det där, men jag tänkte bara säga hur jag tänkte då, för alltså, det här är ju då vad jag kommer ihåg efter att han stått bredvid dig när du har beskärt mina äppelträd.

Då är det så här, man ska tänka, det här är lite som ett experiment, så får vi se om jag har gjort rätt.

Man ska tänka att man vill ha tre grenar, som är hyfsat i nivå med varandra, som pekar hyfsat åt olika håll.

Ett grenvarv, ja.

Ett grenvarv, precis.

Och de här vill man då ska peka åt olika håll.

Får jag kommentera efterhand lite, eller?

Ja, men du hugg in, eller det känns bra.

Ja, alltså, det ska ju vara ett grenvarv, men de ska ju vara förskjutna lite i höjd, lite grann i alla fall, så inte alla belastar stammen på samma ställe när de blir stora.

Just det, just det, just det, så det gör ingenting om det är så där, mellan, att det är nog en decimeter eller två mellan.

Nej, det är det det ska vara, två är väl inte mycket på ett litet trä kanske, men om decimeter eller två då säger vi.

Just det, ja, men bra, och sen så ska man, men sen undrar jag, hur ska man förhålla sig till de grenarna lite längre ut?

För om de grenarna till exempel skjuter väldigt mycket skott uppåt sen, ska man ta bort dem?

Om det blir typ vattenskott, pratar du om det eller?

Ja, ja.

Ja, men de kan du ta bort, absolut, och då klipper du längst med grenkragen där, som man ser i anslutningen då då.

Just det.

Det är viktigt också, att grenarna är något så när utåt riktar då inte växer för rakt upp.

Ja, men det var sagt fyrtiofem grader tror jag.

Minst fyrtiofem grader.

Ja.

Och det är ganska bra om det är där fyrtiofem till sextio ungefär, sen kan de ju luta nästan rakt ut och bli hängande och så vidare, men då blir det ofta att de inte får så himla bra tillväxt.

Man kan ju gasa och bromsa en gren genom att gasa den gör du, då böjer du upp den, då blir det mer vegetativ tillväxt på den, och så tvärtom, om du vill bromsa en gren som gör att det blir obalans i trädet, så kan du böja ut den faktiskt, och då blir det mer blommning och frukt i stället.

Och där kommer min nästa fråga, om man tycker att man har ganska bra vinkel på grenvarvet nära stammen, men att de sen går upp lite som en minora, en så judisk ljus take?

Precis, det man kan göra är ju, att man, alltså, dels kan man ju böja ut grenar och det finns fädiga saker att köpa, eller också så kan man sätta strävarifrån en gren ovanför och ner i den och trycka ner den lite grann, en del har hängt stenar, det har jag aldrig provat, jag har liksom, oj, när det blåser och så där då, ja.

Nej, men att man lägger en liten vikt på då, och det går ju faktiskt att sätta jordankare och dra ner en gren om den är lite större också, men sen, det man kan göra med det är faktiskt att klippa av grenen.

Jas, och det gjorde jag.Och då gör du det fem milimeter ovanför ett skott, eller vad ska vi säga, en knopp, eller ett anlag, som är utåt riktat, alltså på undersidan av grenen.Okej, ja, där har jag nog kanske inte gjort, men jag har klippt mig så.För redan på ovan sidan, ja, då blir ju riktningen uppåt då, och sådant man gör.Då kommer ni komma nya grenar där, som då växer uppåt.

Ja, och håller du den på utsidan, ja, då får den ju nästan en väg neråt och utåt i stället, va?Jaså, är du med på det?Jaså, ja, fattar jag.Så tänker man.Okej, bra.Så att det är ett ung träd, så kan man faktiskt, för det är, speciellt om man har valt att justla lite på vårarna så att det blir bättre tillväxt på trädet, för då blir det, ja, det blir ju mer ungred.

Och kruxet med det är att det är bra om den hinner mogna av, för då blir den inte lika költskänslig, frostkänslig då, va?

Okej, mhm.

Och det är därför man inte göslar på hög eller sen säsongen, med kväve då, alltså.

Varför är det det där de har sagt till mig, så att man ska inte, alltså, man ska sluta kissa på träden?

Ja, alltså, jag kanske inte kommer att göra det, kanske "over-sharing", men jag, ja, det har jag alltid med mig, så nu, jag har liksom slutat med det nu.

Efter bensensommaren, men då ska jag egentligen bara göra det på våren.

Ja, på våren kan du göra det i så fall, lite grann.

Men då gör man faktiskt så, att man kanske klipper av en tredig del av grenen, ovanför ett sånt där utåt riktat, den nya skottet då, alltså, en tredig del, inte av hela grenen, utan på det som har växt under året.

Så då har du två tredigdelar kvar och så klipper du fem milimeter ovanför ett utåt riktat skott.

För då, vad som hände då också, det är det, att då mogna grenen av, och blir härdigare inför vintern.

Just det.

Spännande, sedan är nästa utmaning, det är det här med att man ska ha en tydlig topp.

Alltså, det är viktigt att veta också, att det finns ju olika sätt att beskära träd på, men det här är ett bra sätt, och det är det sättet som jag lär ut, och då får du en stor krona, helt enkelt.

Ja.Eller om du har de svagväxande träden, för då vill du ju liksom få lite höjd på trädet, om du inte spargerar dig eller något sånt där då.

Just det, men det här med tydligt topp, om man till exempel har, att det är få då, som har betat på träd, så kan det vara svårt att hitta en tydlig topp.

Ja, men då får du klippa, och trädet ville ju ha en stamme, det är ju stammen vi pratar om här, toppen, det är ju en förlängning av stammen.

Ja.

Om du då har såna här anlag då, knoppanlag, i stammen där, det kommer ju den att skicka ut, och då låter du en av dem gå rakt upp, så rakt upp den kan då.

Om man har en förlängning av stammen, som går väldigt mycket åt sidan, och som har kommit ett mindre skott, som går uppåt.

Klipp bort skiten.

Och sen staga upp hela den här förlängningen av stammen då, så att den blir, peka uppåt.

Alltså är det så klent?Ja, alltså det kommer ju ett nytt skott, som växer ganska kraftigt, oftast om de etablerar trädet, även om det är ungt, va?

Jag skulle nog nästan, alltså jag vet ju inte exakt hur det ser ut, men om det är något sånt.

Nej, du kommer ju inte hit och kollar, så.

Nej, jag var faktiskt på väg, Kalle, men jag kände det, när jag såg bilderna hemifrån er, då tänkte jag att de kanske ska få komma i kapp lite, innan jag väljer er.

Ja, det är ett sånt jävla kaos här, fortfarande.

Ja, jag förstår, jag förstår verkligen det, alltså jag hörde ju, det var det förr eller förr också, att du var.

Och då var ju knäckt, det känns lite bättre nu, faktiskt.Alltså, det här nu blir sticks på, men det är ju något med det här med att komma utifrån, när man har bortrest och komma hem, till ett kaos.

Det är ju väldigt påfrästande, det är ju annorlunda när man har, så att säga, gjort kaoset, bor i kaoset och gör det till sitt eget, det är det som gör att man glömmer bort så där.

Att sätta listor i köket, för att man bara, man vänjer sig, liksom.

Nej, man måste ju vänja sig vid sig själv, Kalle, det är helt rätt.

Och därför är det så jobbigt att komma hem från, till exempel, älgjakt, när man har bara bott i sin bil från bilen i en vecka och har koll på var allting är, och sen komma hem, där det är, liksom, där det är tre, fyra andra, som bara försöker förstöra och röra runtens grejer hela tiden.

Ja, i alla fall, okej.

Men du, när du bara vill ha ditt eget kaos hela tiden.

Exakt, som jag äger, för det har jag koll på.

Ja, precis.

Okej, men då har jag ju, det känns som att jag gjort helt okej med träden, och sen så är det ju spännande, man får väl också se lite vad som händer mera, nu skulle man kanske inte börja skära dem nu, egentligen, utan egentligen på vår vintern, men.

Ja, men det går nu också, men det är ju just det där, att om du nu, nu börjar du ju ta tag i det här, och då börjar du ju läroprocessen också, så det är ju för dig att titta vad som händer.

Ja, och har man inte gjort sådana heltokiga motorsågsmassakerer och sådana här grejer på vuxna äldre träder sådär, så liksom går det ju faktiskt att styra upp väldigt mycket, efterhand då, alltså när man ser att, och det är väl inte allt.

Det här som blir lite härlig tycker jag, alltså, lite som att göra kaoset till sitt erhet, så blir det ju, att jag nu, nu, nu, istället för att låta någon annan beskära träden, och sen inte ha koll på vad som är gjort, och inte ha koll på vad som hände riktigt, utan tänket i någon annans ansvar, så har jag gjort det själv, och därför har jag då mer, då blir det som att jag lär känna träden på ett annat sätt, och har tydligare koll på, se, vad är det som hände när jag gjorde sådär, och så vidare.

Och jag ska säga, så är jag, ja, men alltså ett träd är ju en individ också, och det är ju som du säger, att du lär känna den, och du ser hur den växer och utvecklas och så vidare, och jag, jag tycker ju, det är bland de roligaste trädgårdsarbetet, faktiskt.

Ja.

Så att nu får du lära känna de här individerna, Kalle.

Ja, men det var ju som, det är ju som mysigt, alltså, just på de här små träd också, det är ju lite, alltså, nu blir ju, det här är ju lite skitnöd, kanske, men det blir ju lite som att man, liksom, man bjuder upp ett träd, och som dansar mer en liten stund.

Ja, äh, men jag skulle nog säga, att jag tycker ju, det var en väldigt fin beskrivning, Kalle, som har, alltså, man kan ju, saker blir ju inte märkvärdigare än vad man gör där, så jag tycker det är bra, att du bjuder upp dina små träd till dans, faktiskt, då blir det någonting.

Åh nej, jag är förstörd i dag, jag börjar äta gula nu, okej.

Ja, men det, jag var ju, jag undrar det ju lite roligt, Kalle, men det var ju seriöst, och allt det är ju så, alltså, det är ju så verkligen, att gå inför det och vara med träden och se hur de växer och utvecklas, namen då, då blir det ju någonting, annars kan du väl bara gå dit och klippa lite, så skiter du i det sen, vilket är roligast.

Grätanfru kan strunta och gå dit, om du inte gör det ordentligt.

Ja, så är det, du kan göra något annat i stället.

Okej, du, vi går vidare nu, innan jag börjar bäla, eller, vi har fått beför att få sticka Johan om just äppelträden, han har två stycken äppelträden, som är tio år gamla, och han undrar om han ska skrapa, tvätta vårt mossa och lavar, som växer på matcharen.

Alltså, det är det känsliga gamla träd, som är, du vet, med svampsjukdomar och kräfta och alla såna här grejer, så tänker jag att det kan vara bra att göra såna saker, jag gör inte det, om det inte är något alldeles speciellt.

Alltså, det är väldigt mycket, till exempel?

Nja, eller att redogasera trädet behöver, behöver det helt enkelt, att det är någonting, som belastar det helt enkelt.

Ja.

Sen en del äldre, alltså, ska vi säga skolor, där ska du ju verkligen göra det, och du ska baka in dem i leera och allt möjligt och hålla på med varje träd.

Man kan gå långt i det här kärleksrelationen, som du beskrev förut.

Alltså, nästan kläva dem med sin kärlek.

Ja, alltså, om du tänker ett äldre träd, det är ju ett oersättligt värde, det är ju, liksom, inte så lätt att få ett stort fint träd, som ger en fantastisk frukt, så man förstår ju, att folk har varit rädda om dem och verkligen vårdat och trädde dem.

Jag har inte riktigt sådana träd, jag har några, något präronträd, som börjar bli så, du, jag måste gå och fixa med hundarna kalle.

Det taget, vänta.

Ja.

Så, nu är jag tillbaka.

Vi tillbaka.

Ja, och jag ska bara kolla, ja, det spelar in.

Nej, okej, men låt säga då, att Johan ska ta bort bossen och Lavan, Lavarnen?

Ja.

Lavan.

Laden, Lavarnen.

Hur går han tillbaka?

Nej, man borstar av det, helt enkelt.

Alltså med en rotborste?

Ja, typ, så att du inte skadar så mycket då, i barken, helt enkelt.

Ja, taget.

Men alltså, man behöver inte vara över, alltså, jag har också en, jag tog ju upp det där vädefulla, gamla, stora, fantastiska träd, med de fantastiska äpplen eller präronnen, eller vad det nu är.

Men de, har man inte dem, liksom, men jag tänker så här, att, och det gör jag ju på allt som är peränt, att det ska inte vara så där superdaltigt med dem, utan de ska ha livskraft och vilja leva och inte stå där och vara halvdassiga, liksom.

Gräjar om det inte så ska det inte vara där, så är jag lite grann.

Gubbalat var, liksom, osentmental ju.

Ja, men vi får väga upp och ha lite balans i programmet här.

Nu har jag officerat sig, om man får glöta.

Nej, men alltså, lite det här selektionstänket, när det gäller pränderna, till exempel, så sätter jag ju ut grejer lite överallt och så kommer det att bli så här, att på vissa platser så är det väldigt bra för vissa planter och då etablerar de sig där och kanske till och med sprider sig, medan andra, oj då, vart tog den vägen eller? faller det glumsk att den aldrig har funnits?

Det blir, liksom då, rätta sakerna till sig av sig själva, och det är ju, så tycker jag faktiskt, att det kan vara med träden med, men då köper jag å andra sidan inga femtonhundra kronors träd, va?

Det får jag väl också säga, det kanske är det de flesta gör, betalar åtta under till femtonhundra, men utan jag tillverkar ju träden, själv, och de kostar några tier.

Dområdet var osentmental.

Ja, lite grann så är det faktiskt, utan att vara vorslös.

Och Johans vägnar här, är det, om han, liksom, känner sig stark och har tid och vill, är det bättre att ta bort mossan än att inte ta bort den?

Alltså den gamla skolan, jag kan inte säga med någon stor säkerhet i det, den gamla skolan då vårdade man ju träden väldigt noga när arbetskraften var billig och så vidare, va?

Och jag förmodar att de visste ganska bra vad de gjorde.

Har man väldigt litet att göra, så kan man väl göra det då.

Kul, vad du ska göra, Johan.

Och då passar jag på fråga om mitt, så jag har ju ett stort äppelträd som står precis framför huset, och som med, det är som dominerande på gårdsbilden här, det står precis framför vår ytterdörr, och är ett gammalt stort.

Precis, mellan grösostlandet och huset, och det är ett litet rövträd, rent fruktmässigt, för de, alla, det blir jättemycket äppländ, men alla ramlar av, innan de är mogna.

De själv gallrar sig, ja.

Och det, och det, det som jag kom på i år var att det var väldigt gott att göra äppeljuice av de här icke färdiga, precis innan de ramlar av, så det var, det kändes kul.

Men det blir också otroligt mycket äpplen, som han halkar omkring i framför ytterdörren, och det luktar ju nu, liksom, gammalt rutet vin, när man öppnar vår ytterdörr.

Så vad tycker jag att jag ska göra?

Ja, men ge dig en chans, och gör en minst femårsplan på det, och öppna upp det, och gallra ur det, alltså, och det är, ja, men alltså, det finns ju några grundregler, som man kan säga, annars är det sig att man vill ju stå och titta på trädet, speciellt när det gäller de större.

Och där kommer jag inte våga göra skälla, för du gör när du kommer hit.

Du kanske kan stå på marken, så kan jag klättra, skulle jag säga.

Ja, men det man kan säga, liksom, är ju så här, att det som är dött, det kan du ju ta bort, döda grenar, sen är det att om grenar som växer inåt, mot stammen, alltså, när du har utåt riktade de vanliga grenverket, om jag säger så, de stora grenarna, så kommer du ju nya på dem, om de växer inåt mot stammen, bort.

Ja.

Om det är grenar, som hänger och skar emot varandra, så det blir så i barken och sånt där.

Bort.

Ja, då väljer du vilken du ska ta bort där.

Ja.

Ja.

Och sen kan man ju titta, när man kommer ut i grenverket ut mot droppzonen, alltså längst ut i grenarna, så är det ju så här, att det ofta fyller på med nya grenar innanför, och som börjar hänga ut mer och mer.

Och tittar du under där då i de här lagren av grenar längst ut, så började ju bli väldigt gamla grenar, där en del är döda, och ja, det är mycket lavar och grejer på där, då kan du plocka bort dem nedre, så att det blir, då kommer nya i stället, och där får du ju mycket fruktved och sånt också då.

Men sen kan man behöva ta bort någon, välja bort några större grenar och så där också då, och där är man väldigt försiktig, så att man inte gör för mycket, varför då blir trädet väldigt stressat, och så får du otroliga mängder med vattenskott sedan.

Och det är ju vanligast där, i vilater går det att man ser träd som är förhårt beskunna, så får de tusen miljoner skott då.

Ja, men det är det där nybörjar misstaget, alltså att trädet ska se bra ut när du går därifrån, du tänker inte att det ska se bra ut om tio år eller tjugo år, och det är samma med små träden, faktiskt, att man, du ska tänka på trädet när det är trettio år, hur ska det se ut då, så ska du jobba mot det, inte att det ser bra ut just nu.

Ja, det ska väl se ganska bra ut just nu med, men det är liksom den där trettioårsmålbilden som är den viktiga, att då ska grenarna som är fulla med frukthålla och så vidare, och det ska inte bli fläkskador och så.

Och, ja, det där får jag ta tag i, tack för er nog om träd, du, i pausen, innan vi går vidare, alltså, det här är ju som en liten tradition i pausen, att vi håller på att säga grejer som vi ska göra som vi inte gör dem, för att vi glömmer bort dem.

Men jag lovade för några veckor sedan, att jag skulle fixa en rabattkod på den här pannlampan, som vi har.

Ja, men skulle inte vi göra på val att stå över huvudetaget?

Det får vi göra längre fram, tror jag.

Ja, okej.

Nu var alla fall någon som ville köpa den på pannlampan och ville ha en kod, och då sa jag så, jag fixar en sådan kod, och så gjorde jag det, men så har jag liksom glömt att säga den koden, så jag har bara skickat den till folk som, jag får mail eller dms ibland från folk som vill ha kod, och då har jag gett den.

Men den är i alla fall katastrofen 08.

Med små bokstäver.

Ja, men för att det var nämligen i augusti den skulle gälla, för att det var så jag behövde den här.

Du borde ringa och prata med dem, Kalle.

Ja, men den heter fortfarande katastrofen 08, som ett monument över hur dåliga jag får komma ihåg saker, men den ger då rabatt, jag kommer inte ihåg hur mycket, kanske femton procent?

Ja, jag tror att det var femton procent.

Och den fyller man i då i kassan, så det är då som rabatten dras när man betalar.

Och den gäller bara pannlampan, kompass R, är det så?

Ska vi kolla på allt Luminite?

Kan du kolla på det vad ni kommer överens om, innan du tog det på sig, Kalle?

Nu har vi fixat den här koden, då kan ni väl le räcka, det är väl toppen för er, att det finns en kod, så kan ni väl uttaska hur långt det gäller och hur det funkar, och så där.

Ja, det ger i alla fall något, eller hur?

Exakt, alltså vill ni köpa en pannlamp, så då kan ni använda koden, håll till godo.

Ja, bra, Kalle, det var schysst, tycker jag.

Du, sticka, Johan hade en fråga till, faktiskt.

Han sade så här, ni pratar aldrig om röjsåg och grästrimmer, det måste väl ändå vara ett bra alternativ till lije, när man vill ta ner gröngössel eller oönskad växtlighet.

Jag har köpt en lije, men röjsågen kan jag använda, he he, så länge som det finns bensin.

Vi pratade aldrig om röjsåg, Patrick.

Nej, alltså, jag har faktiskt köpt röjsåg i år, trettifem år senare typ, alltså, nej, vad blir det, trettio, ett år senare?

Utror du det?

Ja, det kommer för mycket sly och jag har lånat någon gång och så vidare och få den, men det stod kvar de med döda pinnarna och det där, och jag tänker att jag ville städa upp.

Så jag köpte inte den där riktigt största huskvarnan, professionella röjnings.

Men jag märker ju det, för det är sådana jag har lånat, så det är lite mindre motor, och det gör ju att vridmomentet blir, alltså, då inte riktigt samma power, men det är absolut tillräckligt då.

Och du använde den då för att ta bort, alltså, med klinga?

Ja, slyklinga, eller, alltså, den här med uddar på då, eller, klinga snöre, jag har snöra också, och jag behöver röja under eltråden, räv-eltråden, som sitter tjugo centimeter över backen på utsidan av stängklötter, eller femton med tjugo centimeter ut då, som grävskyddar, då stänger jag av strömmen och kör under den.

Så jag har faktiskt även en batteridriven Milwaukee, med snöre då, va?

Ja.

Så jag har det också, men normalt sett så använde jag inte den till gräs.

Okej.

Det gör faktiskt inte, ja, men alltså, att slå med livet är en gjutning, att gå med en röjsåg är mer än en gjutning, det är nästan lite andagtsfullt meditation, faktiskt.

När man slipper gå hela sommaren, och andras liv hänger på att man gör det och så vidare, som det var förr, men om man slår lite grann, så är det faktiskt det, och jag skulle nog säga att tränar man upp sig med den och har den trevliga stunden och kan lyssna på fåglarna och så vidare, så är det klart värt det.

Ja.

Eller för att gå där med skyddskor och stövlar och hjälm och bensinångar och buller och grejer?

Ja, men det är ju sant, men jag har också en röjsåg och jag använder mig snöre också, jag tycker, det är ju toppen för att städa upp i trädgården.

Men man skulle svamla också, antar jag.

Ja, men det är det där, att man faktiskt, jag tror att det är bra om man har någon som, jag märker ju det, alltså du har ju de här leekurserna, där folk hållit på att slå åt länsstyrelsen och sånt hela somrarna i tjugo år eller trettio år, nästan tror jag nu, alltså de har ju detta som profsyrke.

Men jag har ju också slagit i fyrtio år, lite grann varje sommar sådär, så att det är roligt, men jag har inte alls sin nivå med dem.

Och när jag märker på att småbruka kurser här, när jag lär dem att ställa in liarna, att göra dem vassa, ibland får jag hjälpa dem, om de inte riktigt knäcker gåden på att göra dem vassa, men de vet att, de har att jobba vidare på i alla fall då, när de kommer hem.

Och sen lär dem den här grundläggande tekniken, alltså det är ju helt underbart, när vi slår den här dagen här då, när man ser gänget gå över regnen där och slå sen, alltså.

Ja, men det är ju så, de njuter allihop och har en teknik, så att det fungerar och kan bara fortsätta och utvecklas med det där, så det är, man behöver någon som visar in dig, för annars kan du gå den med dina, jag vet inte, golfsvingar nästan, liksom.

Men det är så, man gör vissa punkter som är bra att tänka på i alla fall, sen kan jag ju säga, att de är skittuktiga, de åker ju och gör studiebesökes i Dust Europa och utvecklar sina stilar efter de är tjugo trettio åren av professionellt liv, alltså du är aldrig fullädd om man kan krångla till saker hur mycket som helst då.

Om han vill.

Om han vill.

Så, Johan, är du klar med att skapa vårt bostad från ett av träden så kan du åka till Georgien och lära dig slå Melie.

Ja.

Vi går vidare, nästa fråga kom från Christina, hon undrar, pumpor, de ska lagra dem, gör man rent dem först, med till exempel ettika eller attamon, vet jag inte hur det heter.

Nej, alltså du, det där har jag aldrig hört talas om, men så blir man ju sådär osäker, är det några speciella pumpor, är det någon som gör så eller så, alltså jag gör ju absolut inte så, de ska ju inte vara grisiga, då tvättar man ju av dem och så får de torka ordentligt sen.

Och tvätta av är ju, liksom, med en försiktigt med en trås eller borste om det är en massa jord på eller något sånt där, va?

Utan, jag lägger upp dem, men då är det också det där, det som kan ha hänt något då är att de blir liggande och i kontaktyt är bra att röra på dem när de ligger där, så inte detsamma yta som ligger emot den täta prastmattan eller fönsterskivan, eller vad man nu har dem någonstans, va?

Just det.

För då blir det lätt mögel där.

Ja, men märker ju dem, mina ligger i gräset nu, alltså de ligger kvar ute, och det som ligger inne i gräset har ju en annan färg, om de ligger kvar där så kommer de börja rutna där.

Ja, men det är väl ofta att det är lite ljusare, va?

Ja.

Och det är ju för att det träffar inget ljus där.

Aha.

Så det är nog ingen fara så länge dem är ledda, då är dem lika som jorda för, nej, men du vet det lite, för att du inte rutnar när du går på marken.

Inte det? Ibland när de kollar sig i spegeln så känns det som att han gör det.

Sagda med säkert och precis.

Okej, vi går vidare.

Ja.

Lotta undrar om potatis, är det så att storleken på sätt potatis spelar roll?

Alltså, det finns, man brukar säga så här, att, alltså jag vet inte om det stämmer heller, jag har inte kollat upp detta, men man brukar säga att stora potatisar ger många små, och små sätt potatisar ger få stora, jag vet inte om det stämmer.

Det låter som skråck.

Ja, det skulle kunna vara det, för det är så mycket som sägs, så är det faktiskt, men, däremot, som man har väldigt stora, jag själv brukar, speciellt om man gärna hade haft lite mer sätt potatis eller har köpt väldigt dyr sätt potatis, så kan man faktiskt titta på dem, där du har grodan lagen på utsidan, och så snittar du dem, så du får ungefär lika många.

Ungefär lika många groddar på varje halva, då får du två, och då är det bra om de får ligga lite grann och torka i snitt ytan också, innan man sätter dem då.

Asmart!

Ja, så har du två sätt potatisar i stället.

Det var ju ett smart tips.

Ja, jag brukar, faktiskt, om jag sorterar potatisen, det har jag gjort ganska mycket genom åren, men det gör jag inte nu, men då har jag, liksom tänkt, äggstorlek, faktiskt, eller lite större.

Alltså på sätt potatisen?Ja, gemensamt, då lägger jag dem, de som är mindre, de går till foder, och de som är i den storleken går till sätt potatis, och sen de andra äter man upp då.

Tåget, går det bra att använda grönapotatisar till sätt potatis?Ja, gemensamt, går alldeles utmärkt.Du har sagt att grönapotatsar är cancerogena.

Det är ju, om du äter dem, ja, solaninet, jag tror, det är cancerogen, det är ju, det är ju faktiskt så här till och med, kan han säga då, då tror jag sagt tidigare på den, att grönapotatisar är ju hållbarare, alltså skyddade mer, det är ju ett skydd, för potatisen då.

Och det är ljus som gör dem gröna.

Ja, precis, precis, så att blast är ju inte, inte bra.

Ja, men du, så här står det, giftet tros påverka mitochondriemembranen, usch, vars kaliumkanaler slåss på.Det låter dåligt.Ja, det lät ingen vidare då, mitochondriemembranen.

Då äter vi inga grönapotatsar.Går det inte som att skära bort det grönar, däcker det?Nej, alltså vad jag förstått så är det så här, att är det grönt så har det påverkat hela potatisen då, så att det inte skalar bort, utan då går den till utsäde i stället.

Så är det, blir det extra friskt utsäde.Det står så här när jag läser då, eftersom jag ville kolla vad det var för, det står inte uttalat att det är cancerogen, utan att det är giftigt, att man blir må dåligt av det då, väldigt giftigt för både människor och djur.För djur också?Ja, ju ensam, även i små doser.Syn för mina grisar.Ja.

Okej, nästa fråga kommer från Victor. Vart är alla getingar?

Uppätna av bålgetingarna skulle jag tro.

Jaha, för det stämmer ju, alltså jag har ju inte sett det, det är ju väldigt lite getingar.

Ja, det är det här också, kan han säga, så det har nog varit ett sånt där lite getingår, alltså, men jag har vaffat mycket bålgetingar här, har du sett det?

Nej.

Det är ju de större, stora getingarna, låter som det är, liksom en helikopter, som kommer.

Ja.

Jag fick ju en i en tonbikupa en gång, alltså ett bo, och de är ju väldigt vänliga, måste jag säga, bålgetingar, det är ju oerhört lite agressivitet där, ända tills man går och börjar bråka med dem i bot då.

Har du ju?Ja, ungefär så, men du vet, de är ju nästan lite, det är ju väldigt speciellt i och med att de är så stora, och jag hade ju på mig min bioveråld när jag gick dit och skulle ta bort dem därifrån då.

Jag brukar vara väldigt generös mot getingar och så att de får bo eller inte, men inne i bikuperna är ju, nej, det kan jag inte gå med på.

Nej.

Men då är det så här, att det är som att de flyger på dig och ser oss så stora, så de trycker ju bort dig, va?

Alltså du tänker att kommer många bålgetingar, liksom, och trycker på dig, så det är, liksom, dunkar, eller vad?Ja, exakt, exakt.

Jag tänker att de försöker väl sticka också, kanske, men det man upplever, ungefär, som de försöker knuffa iväg dig.

Hm.Ja, det är lite, lite.

Men kanske är det då, bålgetningar, kanske är det, liksom, början på en, en, en, en kollaps av ekosystemet.

Ja, men alltså, jag är ju av dem, att just det här med insekterna och att det är sådan tillbakagång på insekter av alla dess slag, det är vårt otäckaste miljöproblem och ekologiska problem.

Kan han väl säga, så att det är ju ett sånt här grundbudskap när jag träffar folk och håller kurser och sånt där, just det där att, för ofta, till exempel på biolinskurser, säger folk, ja, vad är bra för mina bina?

Ja, men bina behöver, liksom, jättestora ytor, va?Och då, då kanske man kan tänka, att mångfald tänka, att bina, som hämtar sitt immunförsvar och så vidare, utebland växterna, till stor del och sånt, att om man kan tänka medicinapotek åt dem, men alldeles snarare, alla andra insekter, att skapa den här variationen, dem här som blommor och sånt, som är hemma.

Och sånt som är hela säsonget, va?Nu, till exempel, så är det ju bra att ha, för nu är det ju ont om blommor, va?Så myntor och höstaster och juderskocher som blommar, de blommar ganska sent.

Och även våran kaprifol blommar ju nu då en sådan senblommande, vild kaprifol då.Ja, det är otroligt mycket insekter i den.Men vi fortsätter till att vi kommer tillbaka nästa år då.

Ja, jag tror, alltså, det är ju, säg, populationsdynamik då, så går det ju upp och ner.Men det är lite märkligt, att det är mycket bålgetingar.

Alltså, det skulle vi kanske göra en lyssnarundersökning och höra om, just det här, om det har varit mycket vanliga, eller lite vanliga getingar och om det har varit mycket bålgetingar, för bålgetingar är ju, alltså, den vanliga getingen är också ett, en rov insekt, liksom, och tar annat, att, till exempel, bian.Ja.

Men bålgetingen är verkligen en, som äter upp dem, liksom, och de äter även den vanliga getingen då.Så att finns det mycket bålgeting så trycker de ju bort, då minskar ju getingpopulationen och fullaktigen så minskar, trorligtvis, bålgetingpopulationen också sen då, eftersom det blev färre getingar.

Det här är inget vi gör, så vi får en massa mail på, tyck du kommer ju gåt på rödan för oss.Jag kan skriva på Instagram, kanske?Precis, vi har en liten poll på Instagram, så kollar vi hur det ser ut med getingar, bålgetingar, runtom i landet.Men vi vill ha mail med frågor, får du säga då, så vi inte får en massa mail, det vill vi ju ha, fast vi vill ha frågor.Ja, vi vill jättegärna ha era frågor till hej@katastrofen.se.

Jag tycker också att ni blir medlemmar på Patreon, jag tycker att det är för få jämfört med hur många som lyssnar på podden, det känns ju orättvist.Det är skitmånga som lyssnar på podden, ganska många som är medlemmar på Patreon, men inte jättemånga.Nej, det är nog några hundra i alla fall, tror jag.Ja, men det får ni göra bättre.Ja, det är ju några tiotusen som lyssnar på podden.Exakt.Stötta podden, bli medlemmar på Patreon.

Vi ska strax sluta, men först vi har fått en fråga från flera människor som undrar över paprikor och chili som är gröna, kan man mogna dem genom att ta in dem?

Alltså, det går och jag tänker att det varierar med sorter i så fall.Äpplen är ju kända för att utsändra etylengas som ökar på mognadsprocessen, men jag ska säga, just när du frågade här alltså, nu vart det så här att jag föreläste ännu en halv månad av etylengas.

Sex veckor i rad, från första april till mitten på maj, så att det var ju lite så där inte bästa omvårdnaden om uppstarten med planter och så här i år, kan jag ju säga.Jaså?

Så att det var ju, du vet, de blev inte omplanterade, chilisarna stod kvar trångt i brätterna, tog tid innan de kom igång ut och så där, men det har ju börjat bli också, men det har varit väldigt trögt att få färg, jag tycktes även tomaterna, nu var vi ju massvis med tomater såklart, men då haft ett tag, men jag tycker allt var sent att få färg i år.

Jag har väldigt mycket gröna tomater också, alltså, och har väldigt mycket gröna tomater också, men, men.Du märker att det är trögt, ja, jag har ju haft dem här, åh, ej, men en liten busktomat förr, som är väldigt härlig och har utomhus.Tack, Tim!

Ej, det är nästan det, men inte det, Joni heter den så, Jani, Jani heter den, ej, de är grönarötte, så jag skiter, jag har tomater utomhus.Jaha, du har ju ganska stort växthus, ska jag hålla i stället?Jag har två växthus, precis, knappt, ja, det blir mycket växthus på Lillen och jag har dem där inne, alltså, grejen varför man krånglar med det, det är att.

Det är att de blir väldigt mycket smakrika när de är ute och utsätt för direkt sol och vind och väder och vind, va?

Så att det finns en vits med att försöka ha dem ute, faktiskt.

Men för ett svar på frågan om paprikarsilj då, då vill jag bara ta in dem och har de på söksbänken med lite äpple.

Ja, så kan det gå, risken är ju att de börjar torka i stället då, så att är de lång till mognad så tror jag att det blir svårt.

Äter de grönö?

Ja, precis, lägg in dem och gör sig.

De är ju chilika, chilipaprika är ju gott grönt, så det är ju.

Ja, precis, ja, jag skulle nog säga det.

Tomater däremot är ju verkligen något som man kan ta in och eftermogna, vi gör alltid på hustarna här så är det ju fullt i plåtar med gröna tomater som, ja, kan man kan lägga på en härovar och så skör där vid efterhand och gör såser och äter hela hustern då.

Underbart.

En sista grej, vi pratade förra gången om att du skulle borde ha ett kalendarium för dina föreläsningar och det är fler som hört av sig sagt att de gärna hjälper dig och skådar ett sånt, men du hade redan gjort det.

Ja, gemensamt, eller jag har inte gjort det, det har jag inte, utan Emanuel Strum.

Kingen.

Ja, precis, han bor nere i Västergötland, de var upp här och, ja, men dels var han och lyssnade på en av föreläsningarna i våras vintras någon gång där, nere i Västergötland, Skaraborg.

Och sen hade han beställt Bielefelderhöns då, och i år fick vi ordning på produktionen här då, så nu har vi kunnat leverera till dem som har velat ha i år ordentligt, jag tror alla får det de vill ha.

Och sen, nej, men de var uppe här då, så vi fika och så, och prata, och sen dök han upp, jag körde ju, förra veckan var jag ju på turne, och då gjorde jag ju en provkörde, jag skulle väl kanske ha haft den i början på veckan när jag var som piggast då, va?

Men jag körde småbruk i besvärliga tider och så hade jag gjort ett bildspel och tagit bilder här hemma och berättar kring hur vi tänkte och så där, just ur hur gör man när saker inte funkar riktigt alls?

Och förekunna odla lite mer, utan att bara behöva göra det, alltså hur tänker man lite smart runt det kring då, och därmed biologiskt mångfald, bygga bra mikro klimat med växter och sådana här saker och solfickor och vindskydd och sådana här saker, så och djuren, och då var han där också.

Så då kom han, och då hörde av han några dagar senare, så sa han, du, jag fick feeling och gjorde, började göra en sådan där till dig.

Vilken otroligt generös snubbe.

Ja, men du, jag kan säga dig att jag har väl känt så där, att man har varit lite missmordig genom åren förut, men nu när jag har börjat åka runt så mycket som jag gör och fått träffa så mycket människor, så alltså, det finns så mycket bra folk, så det är inte klokt alls, så det har varit väldigt positivt för mig att få se det faktiskt.

Men tack så jättemycket ni som hörde över och ville hjälpa Patrik, otroligt generöst av er också såklart, och också tack till Emanuel som bara körde.

Ja, och precis, och han kommer att gå igenom den här med mig i morgon hur jag ska administrera den, för att göra ett sms-system då, alltså där jag kan fylla i text då och sånt och göra ordning bilder och sådär.

Var hittar man kalendariet sen?

Det kommer då att finnas, dels är det ju "Patrik Selman" i ett ord, patrikselman.se, men sen är det också, ska ligga en, en, men du vet som den, minyrubrik på min webbsida småbruk.se då, föreläsningar.

Snyggt.

Och då kommer det, jag kommer att köra, så att det håller på ett vettigt sätt, man ska ju liksom kunna leverera när man kommer också, känner jag, att man får inte vara för sleten alltså, så att jag kör varannan vecka, och det jag kommer att köra i vinter då, för att göra det enkelt, så är det "Udda veckor", ifall man vill ha föreläsningar då.

Och det är ju, alltså jag tänker så här, jag tror att det är viktigt att förstå att liksom, det är inte krislådan och vevradio och bara till hushållen, liksom, det här, att nu ska hushållen, utan det är i allra högsta grad till anställd personal, som behöver förstå vikten av och så vidare det här med varför, men

även till ledare och sånt, och det råder en kommun inte långt ifrån dig, där diskuterar de om jag ska komma av ledaforum för hela kommunens ledare då, va?

Den föreläsningen jag kör, den tänker jag är bra på alla nivåer.

Nära mig, alltså, kan du kolla om du kan ha den i vår vintern så du kan få mig beskära mitt stora äppelträde?

Jag misstänker, jag kör match ut då, för sen börjar våra kurser och jag vill inte ha det som jag hade i våras där.

Jag var fantastisk att åka runt och är så glad att jag tycker det är ganska viktiga saker jag säger då, så jag är ju glad att folk vill hjälpa till, ordna det och att folk kommer och lyssnar på det, så visste det så.

Men det är mitt i vägen, där det är väst, där det är lagom, det är diken på bägge sidor, man får inte vara förnåncalant, men man får inte krama förvårt heller, det håller inte längden, så är det.

Du, det är uppfattat, universitetet var partikulör med träningen.

Alltså det jag verkligen kommit igång nu i sommar, och jag kände det när jag var på första turnén, att det där var bra, alltså att jag hade energi med mig under resan, där jag körde.

Ja, men för jag tänker bara att vi vill gå bort och prata om träningen, och jag tänker att det är, för jag känner själv, att jag träder jättebra just nu, och att det är ju en sådan otrolig, liksom, bra beredskap att vara i form, att man måste mycket bättre.

Ja, att det är jag inte, det är jag tyvärr inte, det är jag inte, men jag, kan jag säga så är jag ju på rätt väg.

Och sen är det så, att om man tränar, så, ja, men det rensar ur stressen ur kroppen, kort i solet, det är ju kort i solet som är, att vi har en stressig tillvaro, va?

Och det har jag också, även om jag är tacksam och glad och så vidare, så får jag ju ligga i selen hela tiden, va?Och det gör jag nu då, för jag tycker att det är viktigt, men då är det väldigt, väldigt bra att träna.

Med dåmorden avslutar vi dagens podd, tack för att du lyssnar, maila frågor till hej@katastrofen.se, bli medlemmad på Patreon, vad fan, trettifem spänn förhör allt det här goa surret, det är inte mycket i morgon.

Utan reklam!

Exakt!

Ja, men du, jag får säga så här också, det är ju beredskapsvecka nästa vecka, och jag åker ju på söndag, så jag får ju runt hela beredskapsveckan då.

Och jag lägger ruter på den här sidan då i morgon när jag har blivit instörderad om hur det funkar.

Alltså den moderveckan är för Stockholms Influencers arbetetveckan för dig?

Ja, så kan man nog säga, han blev ju min viktigaste vecka, så är det.

Men om man ville kolla på dig då, så kan man gå in på patrixelman.se, till exempel, eller på Instagram.

Ja, på patrixelman.se är ju bättre, för Instagram lägger jag ju bara i händelse, så det flascher ju förbi på tjufyra timmar där, men på patrixelman.se kommer man nog kunna se efterhand som saker blir fädiga då, va?

Bra, tack!

Och där kan man också höra av sig om man är intresserad av att få kontakt och boka in en tid.

Alltså har man inte bokat upp föreläsningarna sig med dum i huvudet, så du bara gå in i höra, nu börjar snickarna borra, för nu har de haft paus i en timme, för att jag ska kunna podda.

Ja, det var bra.

Så nu kom några slagborren igång.

Nå, har de väntat nog.

Ja, som skjuter kanoner, sätter de igång igen, vi har en scen om vecka, puss grav, hej då!

Hej då!