
Va? Du hade något du ville säga, Patrik? Nej, jag skojar.
Kan du hälsa välkommen först, Calle?
Hej och välkommen till "Vi väntar på katastrofen".
Jag heter Calle Zackari Wahlström, med mig har jag Patrik Zellman. Hej, Patrik!
Hej, Calle!
Från ett hotellrum någonstans i Sverige, eller?
Japp, nu sitter jag i Gävle på Grand Hotel.
Oj, oj, oj, oj, oj!
Jo, jag tackar jag. Nu har de sjunkit i smöret.
Ja, nej men det är ju så här, jag är ju på tjänsteresa.
Jag är ju runt och föreläser och jag fyller ju 60 snart.
Och jag har ju precis börjat vänja mig här sedan något halvår tillbaka
och inte sova i min egen säng.
Så att jag lägger några extra hundralappar när jag kan ta det på företaget
på en bättre säng, så är det.
För då orkar jag föreläsa fem föreläsningar på fyra dagar.
Något sånär bra i alla fall.
Du kan ju bara sova i vattensängar har jag hört, stämmer det?
Nej, det kan jag inte.
Jag provade en gång.
Okej.
Ja, hur var det?
När var det? På 80-talet va?
När jag var liten så var det en grej att vissa barn som man var hemma hos
då hade deras föräldrar vattensäng.
Det var som det lyxigaste man kunde tänka sig när man var liten.
Ja, men det var ju det.
Och du vet vad kallt det var, så man var ju tvungen att ha elvärme.
I vattnet.
Men tänk vad bra med en vattenreserv.
Ja, men jag skulle säga tänk vilken beredskap liksom.
Ja.
Tre kubikmeter i sängen.
Man skulle kunna ha något annat också, brunsås eller någonting med lite mer kalorier i.
Ja.
Nej, det var inte något vidare kan jag säga.
Jag tycker att vi kör igång direkt.
Ja.
Vad säger du om det?
Jag vill börja med att förra veckan pratade vi om det här med äppelträd.
Ja.
Och det blir ju tydligt
Att ibland så skjuter vi från höften lite i den här podden.
Nej.
Nej, nej, nej, nej, nej, nej.
Vad är det hon har svarat på där?
Calle.
Ärligt talat.
Jag vet inte om det är en hon.
Jag tror att det kanske är en han.
Miro.
Ja, det kanske är en han.
Ja, vad är det som...
Vad är det som du menar?
Vad tar hon höften?
Åh nej.
Försök!
Patrik, ta ett djupt andetag nu.
Det är inte personligen mot dig det här.
Nej, men alltså ärligt Calle.
Den personen har ju inte hört vad vi pratade om.
Du vet om jag säger...
Kan jag få säga vad personen svarade första gången?
Ja, det får du göra om du vill.
Åh herregud.
Patrik, ta det lugnt nu.
Ja.
Okej.
Miro är utbildad arborist.
Ja.
Jobbar i en bransch full med frågor, myter och åsikter om beskärning.
Jag tänkte klarlägga en del om hur vi jobbar idag angående det ni pratade om i avsnitt 158.
Är det något du vill opponera mot där?
Jag får plocka fram det.
Jag skrev och tackade för det där med långsiktigt.
Att de svarade sådär.
Alltså, jag vill bara...
Vill du opponera mot hur länge han har varit utbildad arborist?
Nej.
Absolut inte.
Men jag vill säga så här Calle då.
Så vi inte tjafsar för mycket.
Alltså om jag säger att du när du frågar om ditt stora gamla kråkboträd.
Att det är väldigt bra att gå försiktigt fram så att den inte skjuter vattenskott.
Och göra en femårsplan.
Ja.
Och säger att man ska ta grova kren...
renar lite då och då.
Så den inte blir chockad.
Att då tolka det som att...
man ska hugga av stora grenar var femte år istället för att ta lite varje år.
Det blir ju...
Då hör man ju inte vad jag säger.
Till att börja med.
Nu lyssnar du och har inte läst brevet.
Så nu tar vi det från början.
Ja, gör det.
Lavar är inte parisitära och gör därmed inget hot mot trädet.
Tvärtom så är det ett tecken på att du har bra luft i ditt område.
Ja, så är det ju.
Skägglavar och sånt är ju väldigt fint tecken på det.
Ja.
Så man behöver alltså inte ta bort dem?
Nej.
Och det sa väl jag också.
Men jag vill också säga så här.
Att om du då har...
Alltså det är det här nya regler, liksom så här dogmer som man ska följa.
Om du då har ett träd.
Jag tror jag sa det också förra veckan så här.
Om du då har ett träd som får problem med svamp och kräfta och så.
Ja, men då kanske det är så att det hjälper till att skapa fuktig miljö och så vidare.
För det här om du har mycket lavar.
Nu är det kanske inte lavar, men jag hade ju ett päronträd som fick svampangrepp.
Det slutade med att jag fick kapa av hela kronan helt enkelt för att det inte skulle tränga.
Det kom i toppen.
Så det såg ut som ett parasoll.
Det var nedre grenvarvet kvar och där putsade jag undan väldigt noga
i springor och så vidare för att få in luft och torka ut.
Och det trädet har vuxit upp och har full krona och så vidare.
Jag tror inte man ska slå på med nya dogmer.
Men man behöver absolut inte hålla på och putsa trädet, alla grenar och så vidare.
Men det tror jag vi sa också.
Jag går vidare med Miros brev här.
Alltid när du beskär en gren så gör den skada på trädet.
Därför vill du göra så små snitt som möjligt.
Beskär hellre många små snitt med sekatör varje år än några få stora grenar med såg vart femte år.
Ja, och det är ju sant.
Precis, och alltid vinkelräta snitt om det är möjligt.
Och nära grenkragen och inte skada grenkragen.
Det är också riktigt.
Men det undrar jag var det kom från som en kommentar till podden.
Förstår du?
Vi går vidare.
Ja.
Vi kan också se det här bara som att det blir förtydligande, Patrik.
Ja, men det tillför, absolut.
Vi har väl tagit upp det tidigare, förra året när vi har pratat trädbeskärning i och för sig.
Men det kan bli en förtydligande.
Vad det gäller om man borde göra något med öppna sår i träd så rekommenderas det att lämna det orört.
Skadan är redan gjord och det finns inget som kan göra den mer röttålig.
Nej.
Förmodligen för att jag berättade hur man gjorde förr när de höll på med massa olika grejer som en anekdot.
I podden om lerinbakningar och allt möjligt som man höll på med förr.
Just det.
Ja.
Kom ihåg att träd är levande varelser som växer långsamt.
Stora ingrepp som du gör idag får ofta nästa generation om 10, kanske 20 år ta konsekvenserna av.
Tack för en superpodd från Miro.
Tack för ditt brev Miro.
Synd att Patrik blev rosenrasande nu bara.
Nej, det blev jag inte.
Men jag, det är...
Vi kan väl säga så här.
Jag hade en SVT-journalist.
Hemma i fredags.
Och så sitter jag i två timmar och pratar om hur beroende vi är varandra.
Och att hemberedskapen syftar till att vi ska klara av att fortsätta lösa våra uppgifter.
Det är liksom våran chans.
Det där med att roffa åt sig.
Och sätta sig i källaren eller fly ut till ett vindskydd någonstans.
Och fiska gädda och plocka bär och olika blad och sånt där.
Eller fly till något fritidshus ute i skogen.
Lämna det.
Man blir ju liksom bara ett symtom på att det är något som är väldigt tokigt.
Men i alla fall, när jag hade pratat.
Trots att man har detta i två timmar så får jag artikeln sen.
Kontentan är att du ska klara dig själv.
Va?
Jo.
Och jag tänker, det är ju en journalist som ändå ska kommunicera ut till folk.
Och jag tänker så här att mer hade jag ju sagt att du måste ta ansvar.
Och förbereda dig så att du kan lösa dina uppgifter.
Och det kan du ju tippa över till att du måste klara dig själv.
Men hur tolkas det av en läsare då?
Om man har suttit och pratat om att vi måste hjälpas åt.
Då får man ju köra en större kontext i så fall.
Att det är viktigt att du tar ansvar.
Det där blir man ju tokig på.
Det är så här.
När det är en kommunikation.
Det här har vi nog i relationsavsnittet någonstans för något år sedan här också.
I en kommunikation så finns det en som sänder och en som mottar.
Och det kan växla.
Under ett samtal då såklart.
Men det är så här.
Att båda är ansvariga för att hjälpas åt.
Att det blir en bra kommunikation.
Och det kräver en välvilja av den som lyssnar.
Att man försöker förstå.
Förstår du?
Och inte bara klappa på.
Och den känslan fick jag väl lite här när jag såg den där.
Arboristerna också.
Även om allt de skrev var rätt.
Men jag förstår inte var det kommer ifrån.
Från poddavsnittet då.
Det var väl så.
Och sen så hade jag det här med.
Jag ska också säga att det blev ganska bra.
SVT-journalisten lyssnade på min feedback sen och tolkade om.
Men jag vart lite stressad på morgonen i lördags.
När jag skulle ha kurs hela dagen.
Jag skulle förbereda det och försökte styra upp den här artikeln innan också.
Ja, det ligger på.
Ja, det ligger på hela tiden.
Så är det.
Du, jag tänkte ta en personlig fråga.
Eller en, inte personlig fråga.
Men en fråga av eget intresse.
Om hönsflock.
Ja.
Är du beredd?
Ja.
Det här blir en tempoväxling.
Hoppas det är okej.
Alltså från ditt det här rosenrasande till...
Nej men du har inte sett mig ros.
Det är ju liksom det här att...
Alltså jag skojar Patrik.
Ta det lugnt.
Okej.
Så här.
Jag har efter 2023, det stora rävåret, väldigt få höns.
Jag har idag åtta hönor.
En tupp.
Ja.
Som bor i mitt lilla hönshus.
Och vi får lite ägg och sådär.
Det är toppen.
En höna ligger och ruvar nu.
För att jag missade att plocka ägg en dag.
Passar den på.
Men till frågan här.
Nu är det ju snart vinter.
Mm.
När ska jag växla upp?
När ska jag skaffa kycklingar?
Alltså nu är ju säsongen över lite grann va.
Ja men det är det jag menar.
Ja precis.
Men om man skaffar...
Så tänkte jag först.
Man skaffar ju kycklingar på våren tänkte jag.
Men då kommer ju nästa grej.
De börjar ju värpa efter ett halvår.
Ja i bästa fall.
Så skaffar de nu så börjar de ju värpa i vår.
Ja.
Man kan säga så här då.
Vi kläcker ju ganska mycket under säsongen.
Och allra tidigast de första äggen.
Då kan befruktningen vara lite låg.
Så man kan vänta några veckor i alla fall.
Innan man börjar ta avelsägg.
Man kan ju börja tidigare med.
Och så får man tidiga kycklingar.
Men få lite låg kläckprocent då.
Och sen är det bra kläckprocent.
Ska vi säga första halvan i svagt avtagande.
För att senare på hösten bli rätt dålig.
Befruktning. Det är min erfarenhet i alla fall.
Vi hade den sista som kläcktes för någon vecka sedan här.
Och det blev väldigt mycket hönor har vi fått det sista.
Väldigt mycket hönor faktiskt.
Det låter ju bra.
Ja, men det kanske är hälften av äggen som kläcks.
Och i huvudsak så är det då obefruktade ägg.
Utav de man plockar in så blir det ungefär hälften.
Och det får man säga är väldigt lågt.
Tycker jag.
Visst, det går ju att kläcka nu.
Men då är det så här att det är tufft ute och sånt där.
Då får du ju lägga ner mycket arbete på dem och sådär.
Jag tänker åtta hönor och en tupp.
Det borde ju med skötsel kunna ge en hel del ägg nästa år.
Oj.
Vi har ju bra med ägg.
Men det känns så futtigt bara.
Jag har alltid kunnat ge bort så mycket ägg.
Det kan jag inte nu.
Nej.
Nej så är det.
Om vi säger att du kan få.
Får du fem sex ägg om dagen kanske en stor del också.
Jag får ungefär fem sex ägg om dagen.
Ja exakt.
Så ja.
Räcker inte det.
Det är ändå 40 ägg i veckan.
Ja, om man trycker i sig en del.
Ja, jo ägg är ju helt fantastiskt.
Jag kan ju säga så här.
Jag har ju haft lite besättning också.
Mest beroende på höken.
Och att jag har.
I fjol försökte jag leverera och hålla vårat lilla nätverk.
Bilefjälldegänget för att upprätthålla större.
Så gott det gick.
Men jag levererade till de som hade beställt först.
Och jag fick ju inte ihop.
Det krånglade och hände olyckor och allt möjligt där.
Så själv fick jag inte en enda kyckling i fjol.
Så är det.
Skomakarens barn.
Ja men precis.
Det var så mycket förväntningar från alla håll.
Och alla var missnöjda.
Och så blev det inget över till mig ändå.
Så var det.
Alla var inte missnöjda.
Men det var en hel del som var missnöjda.
Ofta är det också inuti dig Patrik.
Alltså det är ofta en själv som äger den där känslan av misslyckande.
Nja, men jag fick någon som var heltokig också där va.
Så var det.
Så det var inte bara jag.
Men de flesta har ju väldigt stor förståelse och sånt där.
Men det gäller ju att hinna kommunicera och så där också.
Det är ju jätteviktigt.
Hur som helst.
I år har det gått bra då.
Det har det gjort.
Så nu bygger vi upp vår egen besättning också då.
Men jag tänker så här.
I år har vi använt alla våra egna ägg.
Till att kläcka och bygga upp då.
Med våran lilla lilla flock.
Och även fått hjälp ifrån.
Tre i nätverket då.
Två till.
Så vi har varit tre som har fixat lite och fått några gånger av dem också.
Så jag har köpt ägg av Liam.
Får-Liam.
Jaha.
Det gör ingenting.
Alltså ägg-Liam tänker du på eller?
Ja, ägg-Liam.
Ja, precis.
Fårklippan här hemma i Gräsmark.
Och småbrukaren.
Så är det.
Så jag har ju köpt av honom.
Men du, alltså, hur skulle du göra om du var jag?
Skulle du sitta i båten till i vår och skaffa lite fler hönor i vår?
Det skulle jag göra istället för att krångla på vinter och sånt där.
Tänk när de får komma igång i vår och vara ute och äta gräs.
Ja, du vet så här.
Och växa med ljuset och det.
Det tycker jag låter mycket bättre.
Om du inte har en särskild anledning då.
Nu har dimma vår...
Åh nej, dimma bilen.
Bitit sönder en jätteviktig legogrej.
Vilken var det?
Åh nej.
Satan.
Ja, segt med hundar som biter sönder saker.
Okej, då gör jag så också Patrik.
Tycker du inte det låter rätt bra?
Alltså det låter jättebra.
Bra.
Här kommer en kul fråga från Sara.
Tack för en toppenpodd.
Lyssnat sedan de köpte sin gård 2023.
Varit till stor hjälp på olika sätt.
Till frågan.
Är självhushållare som odlar mycket.
Konserverar, lägger in, torkar, har bin, höns och så vidare.
Heja dem.
De har varit otroliga och hjälpt oss i vårt hus med saker som behöver fixas.
Vi vill som tack ge dem något som är bra inom självhushållning.
Odling eller biodling.
Eller något åt det hållet.
Har ni något tips?
Alltså en småbrukarpresent.
Pappa ska få en luminite-pannlampa.
Men det är den ömma modern som de också ska ge någonting bra till.
Vad säger du Patrik?
Ja, precis.
Alltså det är ju det där med.
Det är ju alltid det där med presenter.
Det är så himla bra.
Man känner personen som ska få presenter.
Men vi får väl ta lite olika presenter.
Och lite olika prisklasser.
Ska vi göra det?
Vad kul.
En aktietraktor.
Nej, den behöver vi inte ta med ens en gång.
Men däremot när hon säger Lumonight.
Pannlampan där.
Om man utgår från den prisklassen då.
Vad ska vi säga?
1500 ungefär.
Ja.
Då tänker jag ju faktiskt på.
Om det ska vara en sak då.
Man kan ju ge bort en kurs.
Till exempel.
Slöjdkurs?
Ja, alltså trätillverkningskurs.
Slöjd är också faktiskt ett som.
Åh, det här är till min man när han fyller 40.
Och sånt där har ju kommit.
Så det har ju haft en och annan som har kommit och fått.
Present på mina kurser.
Så så är det.
Det tycker jag är väldigt fina presenter.
Och även de här paren som gör det till en grej.
Det är att de åker på kurs tillsammans.
Och så har de fått barnvakt.
Och så bor de bra.
Eller husbil eller någonting.
Men gör det som en tillsammans grej då.
Alltså om husbil is a rockin.
Don't come a knockin.
På barnfrisemester.
Du kan ju tänka dig vad som pågår i de där husbilarna.
Och jag tänker vad fint det var att de åkte iväg och gjorde saker tillsammans.
Bara de här på mina kurser.
Ja verkligen.
Snacka om färsksvin.
Och så kommer du in i bilden sen.
Sabbar hela den romantiken.
Ja, det är romantik det också.
Ska vi inte säga.
Absolut.
Det är tillverkningsträd om du fattar vad jag menar.
Ja, jo, jag tror det.
Vattenfilter var vad jag tänkte på, Kalle.
Vattenfilter, ett högkvalitets vattenfilter.
Avromantiskt.
Ett vattenfilter.
Ja.
Allt handlar om attityd, Kalle.
Ja, det är sant.
Okej.
Nej, men det är ungefär om du köper ett mindre.
Så hamnar du väl där någonstans.
Om du köper de här.
Vad ska vi säga.
Bättre filtren i alla fall.
Då hamnar du ju där någonstans.
Jag skulle vilja opponera lite mot det här med vattenfilter.
Om jag får flika in.
Jag tycker.
Att presenter vuxna människor emellan.
Då måste det ju vara antingen någonting som personen har nämnt någon gång.
Så att man visar att man verkligen lyssnar och ser den människan.
Eller någonting som den människan inte skulle unna sig själv men vill ha.
För vuxna människor kan ju oftast köpa de grejerna som de vill ha.
Men till exempel.
Finns det inte ett tredje alternativ där, Kalle?
Vad sa du?
Finns det inte ett tredje alternativ där, Kalle?
Vad är det då?
Just det här att du vet att den människan verkligen behöver någonting.
Så med väldigt mycket omsorg och kärlek så förser du den människan med det.
För den förstår inte riktigt det själv.
Ja, det är sant.
Men tror du att det är någon som känner som att de får ett vattenfilter?
Du kanske får kombinera med lite utbildning också då.
Berätta för dem.
Ja.
Det jag tänkte säga med den här luminite pannlampan då.
Det är ju som en så här.
Personen kanske behöver en pannlampa.
Men den är kanske lite dyrare än en sån där skitpannlampa.
Så då är det att man hjälper den personen att unna sig.
Men så är det ju med ett sånt vattenfilter också Kalle.
Du vet att de flesta vattenfilter kostar kanske några hundralappar eller mindre.
Så är det.
Eftersom jag är så inne på trädbeskärning så tänkte jag en sån här extra flott sekatör.
Ja men det är ju en perfekt.
Men det är ju lite mer småbrukarhållet det.
Och det var ju de i och för sig också då.
Ja exakt.
Vad är det de heter?
Falco?
Felco har du.
Det är schweiziska.
Och sen finns det ett bra japanskt märke också.
Och det måste jag ju säga just det här när man.
Om man vill hålla på och ta hand om sin.
Dansa med sina träd som du sa så förra gången.
Det är individuellt att de är.
Ja det är verkligen levande varor.
Som arboristen skrev här.
Och individer.
Så man måste liksom.
Ja, så är det.
Så då ska du ha riktiga verktyg och vassa verktyg.
Så det blir fina snitt.
Och det är sån skillnad på dåliga, billiga sekatörer.
Och riktiga sekatörer.
Och köper man en riktig sekatör.
Ja men det är ju arvegods nästan.
Om man underhåller det va.
Ja inte trailern.
Slipare och så.
Nej, jag ska inte.
Jag är verkligen en som inte ska skryta med.
Jag sa det till min hustru.
Jag hade köpt oljekannor till mig själv nu.
Så jag ska kunna smörja saker.
Lägga lite olja när man skruvar på muttrar på gängor.
Och sånt där som man ska.
För när man är en person som är väldigt mycket framåt.
Alltså alltid rör sig framåt.
Ja.
Bokstavligt och bildligt.
Så hinner man inte riktigt ta hand om alla grejer.
Och det där bör man egentligen göra.
Men sen är vi ju olika och otillräckliga och så vidare.
Men att vårda och vara tacksam över det man har.
Är väl bättre än att inte göra det tänker jag.
Jag kände mig så jävla listig igår.
Jag och mina två söner ordnade fint hos kaninerna.
Ja.
Byggde om lite åt dem.
Och då efteråt.
Då var jag noga med att ställa tillbaka alla verktyg på sin plats.
Då kände jag mig så jävla duktig.
Ja bara det.
Ja eller hur. Det är på den nivån.
Ja jag försöker bli bättre på detta.
Men det är fortfarande för låg nivå tycker jag.
Vi kommer ifrån frågan här lite nu.
Men en sekatör.
Säger vi som ett exempel.
En sån där lie som du snackar om.
De är ju jävligt lyxiga.
Mm.
Precis.
Jag hittade faktiskt en i sydöstra.
Europa.
Som sålde de här liarna till bättre pris också.
De har börjat bli rätt dyra de som säljs i Sverige faktiskt nu.
Det har varit väldiga prisökningar de sista ett eller två åren där.
För då hamnar de inte så mycket över det här prisläget heller kan jag säga.
Vad bra.
Mm.
Men sen.
Tänker jag att andra just när det är småbrukare och sånt där.
Så är det ju faktiskt.
Om man går upp lite grann och har muskler till det.
Så är det ju sådana här grejer som olika förädlingsredskap egentligen tänker jag.
Vad kul.
Ja.
Om vi tänker så här när jag var yngre.
Visst jag slog på stort och köpte en kvarn när jag var 25.
En gjutjärnskvarn att mala spannmål med.
Men en kvarn till exempel.
Om man tänker sig att man samlar ihop.
På jämna födelsedagar eller.
Du vet.
Ja.
Stora tillfällen där man satsar lite mer kanske.
Så tänker jag en kvarn.
Jag fick en kvarn när jag fyllde 40 av mina kompisar.
Ja men precis va.
Den brann upp tyvärr.
Ja.
Precis.
Men sen.
Mustpressar.
Vad bra.
Pressa äpplen.
Det har vi gjort nu precis på tillvaratagandedagen i lördags.
Som var en fantastisk avslutning på småbrukarkursen.
Och sen.
Du, förlåt.
Ja.
Vad skulle du säga?
Nej men det finns ju fler sådana grejer då.
Där det gäller tillvaratagande och konservering.
Du har ju till exempel en tryckkokaren då.
Tryckkonservering.
Grytan är ju också en sån där.
Jämna födelsedagspresenten.
Eller stora tacksamhet och verkligen vilja ge någonting.
Om man har möjlighet.
Ja.
Tycker du inte det?
Jo verkligen.
Jag kommer också avsluta nu med en riktig jävla self promotion.
Och det är ju alltså på Prepbox kan man köpa den här groddlådan.
Om man gillar att odla så är det.
Alltså man köper för typ sex kilo.
Och frö och så något odlingstråg.
Så man kan hålla på och odla skott och sånt i köket i vinter.
Precis.
Det tycker jag är en bra present.
Jag får passa på nu eftersom jag har ett kort fönster av icke sådana här SVT-embargo.
Ja men precis.
Du får ta hela raddan ur resten av avsnittet här Kalle.
Nu har du ändå chansen.
Alltså kärret.
Glesbygskavaj och kärret.
Nej men jag får fylla på där Kalle.
Jag såg att det kom annonser från Prepbox där.
Jag får ju de också.
Och den är ju rolig.
Vi har varit dåliga och berätta om den.
Och det beror ju lite grann på att vi har varit mitt i odlingssäsongen då.
Men nu är vi ju på väg ut va.
Ja.
Och just det här med både groddar, mikrogrönsaker.
Mikrogrönt säger man väl då.
Och småblad som är lite större.
Det är ju typ de här spenatbladen och skotten.
Och det här finns också va.
Alltså att du kan odla på vintern.
I alla fall när det börjar bli lite ljusare.
Eller om du har någon extra lampa där va.
Och det är ju perfekt både för att producera.
Färskgrönt på vintern.
Eller om man bor i lägenhet egentligen året runt då.
Ha ett fönster.
Eller en liten hylla eller någonting som man kan odla det här i.
Så det är ju verkligen någonting att lära sig.
Det är en så bra övning.
Det är lite som att ha en tamagotchi.
Det är kul att hålla på med.
Fast här får du också någonting du kan äta.
Det är kul att göra ihop med ungarna.
Ja men också att lära sig.
Det brukar jag ju säga just det där att.
Jag brukar ju ta spenat framförallt.
Som exempel på det som är väldigt lätt att ta frö.
Ifrån om man odlar spenat i landet.
Ganska stora mängder frö.
Och det innebär.
Och spenatblad är ju väldigt näringsrika.
På flera saker då.
Och värdefulla på det viset då.
Även om det inte är mycket energi.
Men just att kunna få sådana blad på vintern.
Via småbladsodling då.
Det är ju någonting som är värdefullt.
Även i beredskapssyfte.
Jag tror att man kan odla dem i köket.
Det är också en grej som jag skulle vilja slå ett slag för.
För jag har hållit på och odlat så jävla.
Mina barn äter spenatblad.
De äter väldigt lite grönsaker.
Men just spenatblad äter de.
Det är samma med mig när det gäller blad alltså.
Jag tycker spenatbladen är bra.
Jag är ingen sallads...
Ja precis.
Jag är ingen salladsbladsmänniska.
Ruccola och spenat.
För ruccola är något som du kan odla så också.
Som småblad.
Finsmakare.
Men jag har i alla fall gjort det här på olika ställen runt om på gården.
Där det har passat att odla grejer.
Men då skördar man en gång.
Så glömmer man bort dem och så går de i blom.
Så att ha dem i köket.
Så att man ser dem hela tiden.
Bli påmind om att man ska ta dem och använda dem.
Det är också värdefullt.
Men du Kalle.
Visst är det så här att det är både för grodning och småblad.
Så skottproduktion i den där lådan va?
Ja.
Alltså det är sex.
Kilo frö.
Ja men jag tänker även att det är.
Vi lägger upp den.
Så folk får gå in och titta.
På vårat Instagram sen där.
Jag visste inte hur du skulle nämna det.
Så jag är inte helt.
Det var länge sedan vi tittade på den.
Men det börjar bli aktuellt nu.
Så det var bra att du tog upp det.
Ja tack. Kul.
Vi går vidare.
En fråga från Kristin.
Hon är en vanlig lantis med viss beredskap.
Framförallt vissa mått av småbruk.
Fått riktigt fina äpplen.
Som så många andra.
I våras deltog jag i en workshop arrangerad av min arbetsgivare.
Region Jönköping i ympning.
Det är ändå mäktigt med en arbetsgivare som anordnar en workshop i ympning.
Mm.
Vi fick då tre grundstammar.
Och fick testa att ympa in olika äppelsorter på dem.
Två har tagit sig nu.
Och nu är jag sugen på att göra fler träd.
Frågan är dock.
Var får man tag på grundstammar?
Och när är rätt tid för att skaffa dem?
Mm.
Alltså du behöver.
Vi börjar med en kort.
Otroligt kort recap.
En grundstam är.
Ja okej, så här.
Då tar vi det.
När man ska föröka träd och vill ha en specifik sort.
Så kan man ju inte ta en kärna.
Ifrån ett äpple från det trädet.
Och odla upp det.
Därför att det är ju korspollinerat.
Och blir en unik äppelsort som aldrig har funnits förut.
Så vill man ha en Ingrid Marie då.
Eller Aroma.
Eller Filippa.
Eller Kålleruds äpple från Kållerud i norra Värmland.
Då måste man ta ved som har sitt ursprung.
Ifrån det där enskilda trädet.
Ursprungliga trädet.
Inte från det ursprungliga trädet.
För det kan man ju ha ympat in i andra träd.
Alla romer, aromaträd.
De kommer från samma ursprungliga träd.
Otroligt.
Så bara du tar ifrån en Aroma så får du ju den genetiken.
Men då behöver du ju sätta den på någonting.
Och det går att göra på olika sätt.
Man kan ha frösådda.
Man kan ta vilda aplar.
Man kan ta andra äppelträd och sätta in.
Och ympa in i grenar och sånt där.
Men vill man liksom göra ett träd.
Så är en av de vanligaste metoderna att man har en grundstam.
Som är ett helt annat träd.
Där man har, tar man några av de standardiserade.
Så är de utvalda för att vara väldigt bra grundstammar.
Med olika egenskaper.
Det finns svagväxande.
Det finns relativt starkväxande och friska.
Olika härdighet och så där.
Men så ympar du in din Aroma på en sån grundstam.
Det är det vi pratar om nu.
Hur ska man tänka när man väljer grundstam?
Ja, jag kör ju med två grundstammar.
Som man kan känna till.
Alltså du alternerar emellan.
Du kör inte två på samma.
Nej, nej.
Alltså jag har två typer hemma.
Och det är väl en tredje som jag ska nämna.
Som jag inte själv har erfarenhet av.
B9.
Det är en rysk grundstam.
Som är svagväxande.
Som har varit ganska vanlig yrkesodling.
Där man vill eftersträva att stå på marken och skörda.
Och där kör du långa spaljéer.
Med bevattning och sånt.
Och det är inte riktigt.
Fattar med det där.
Då är det alltså programmerat i rötterna.
Det som är längst ner på trädet.
Berättar hur högt trädet ska bli.
Ja, alltså den grundstammen har ett litet rotsystem.
Helt enkelt.
Och är väldigt härligt.
Det är riktigt härligt för kallare klimat.
Så den klarar hårt klimat med rötter och sådana saker.
Det är jättehärligt.
Ja, så är det.
Men å andra sidan så behöver ju den där ha stöd på grund av sitt lilla rotsystem.
Och så kanske trädet blir 3-3,5 meter och inte jättebrett.
Och bevattning.
När det var svagt rotsystem som gör att det blir litet.
Det bär frukt tidigare.
Men å andra sidan så lever det inte lika länge heller.
Det kanske blir 30-35 år eller något sånt där.
Istället för...
70-100 år som en A2 blir då.
A2 det är ju Alnarp 2.
Det var en grundstams som man provade fram där för ganska länge sedan.
Och det är ju den absolut vanligaste när du går och köper
ett träd på granngården eller någon annanstans.
Någon plantskola.
Så får du, står det A2 och så sorten på.
Och den blir ungefär 75% av
ett naturligt äppleträd.
Och det är ganska stort där.
Och blir relativt gammalt också då.
Så det är det vanligaste som står i våra trädgårdar.
Om de inte är riktigt gamla.
För då kan det vara frösådda grundstammar.
Och då får de ju den där gigantiska storleken.
Men sen påverkas det ju också av att
den sorten som du vill ha.
Den du ympar på.
De har ju också olika egenskaper.
En del är starkväxande och en del är svagväxande.
Så man kan tänka sig att man ska försöka ha lite
balans och det blir lite harmoni i trädet.
Så har man en svagväxande B9 grundstam
så kanske det inte ska vara de allra mest starkväxande
träden på den då.
Då motverkar man ju liksom syftet på det.
Utan då kanske man ska ha lite mer svagväxande eller måttlig.
Eller lite mer än måttliga.
Men inte de allra mest starkväxande i alla fall.
Så A2.
Som sagt.
Där får du ha 10 meters avstånd.
Mellan träden.
Ett nybörjarfel är ju att man sätter dem för tätt.
De är så små i början.
Ja men precis.
Och hur det ska se ut och så vidare.
Det är som vid beskärning och träduppbyggnad.
Att man ska tänka på hur trädet ser ut när det är fullvuxet.
Jag har hört 6 meter emellan.
Du säger 10.
Ja, du vet om du tänker om det är A2.
En radie.
Alltså hur långt sträcker sig grenarna ut.
Blir de 5 meter.
Då kommer de ju slå och blåsa och piska på varandra de där träden.
Om de står på 10.
Då kommer Niro mejla argt snart här.
Nej det tror jag inte.
Utan, fy om du tänker i alla fall att du får en radie på 4 400.
En halv meter.
När de är fullvuxna de där träden i alla fall.
Då har du någon meter emellan träden där.
Innan kronorna piskar i varandra och skaver.
Och ger små skador som öppnar upp för svampsjukdomar.
Och sånt där.
Så så är det.
Den tredje grundstammen.
Ja, det är P60.
Och den är lite mitt emellan.
Jag tror den har ökat i popularitet.
Just det här att.
Alltså som sandpappret.
Ja precis.
Precis.
Jag har inte använt den.
Jag har tittat lite grann på den.
Så jag ska inte.
Men det är just det här att den inte är lika torkkänslig.
De här B9 måste ju vattna dem om det blir torka länge och sånt där.
Alltså hela livet?
Jajamensan.
Och du behöver ha trästöd.
Annars så kommer det när det stormar att vika sig och lägga sig ner med stor sand.
Speciellt om det var lite större.
Alltså den du ympade på var lite mer kraftig.
Så får du en större krona på det där trädet till slut ändå.
Då fångar ju det vinden och då lägger det sig ner helt enkelt.
Så det jag använder B9 till får jag väl säga eftersom jag gör det mest.
Det är ju faktiskt.
Jag har ju stängsel runt för att hålla ute räv och rådjur och älg och så vidare.
Och hålla hundarna inne och djuren inne.
Det är så skönt.
Rymmer fåren så ställer de det.
Till skada innanför det perifera stängslet.
Nu äter de upp sina.
Jag har ju råkat ut för det.
Det var ju egentligen jättesorgligt.
Men vem orkar vara sorgsen för mycket höll jag på att säga.
Så jag blev ju av med nio av elva i en ateljé här då.
Med just sådana här B9.
Men då sätter jag i alla fall de här.
Jag har gjort en massa B9 nu då.
Som jag sätter vid stängselstolparna.
På mina.
Stängsel helt enkelt.
Och det är ju lite högre stängsel också.
Så det är mellan 150 och 170 ungefär.
På olika ställen.
Och det blir ju jättebra stöd att stå där.
Och sen emellan stolparna.
Då har jag druvor eller björnbär och sådana saker.
Som får klättra på en inplastad vajer.
Som är en bit ifrån stängslet.
Själva nätmetallstängslet.
Så är det.
Det är B9.
Sen har vi A2.
Men P60.
Säg klart om det nu då.
Ja, den är mitt emellan då.
Den behöver inte ha stöd när den är etablerad på samma sätt.
Och den är inte lika torkkänslig.
Men ändå lite mindre än A2.
Så är man intresserad av träd och äpplen och så vidare.
Så vill man ju ofta kanske ha lite fler träd.
För att kunna ha fler sorter och sånt där.
Utan att ha sju till tio sorter i varje träd.
Så då kan P60 vara ett väldigt bra alternativ då.
Men sen är det också det där att få fram bra kvalitet på grundstammar och sånt där.
Och var köper man dem då?
Precis, bra Kalle.
Det finns om man googlar på det så finns det att köpa styckevis och sådär.
Jag har ju kurser.
Jag utbildade 60 stycken i trätillverkning och sticklingar och sånt i våras.
Så jag tyckte det var väldigt roligt faktiskt.
Det blev en rejäl tillökning i befolkningen på de som kan ha en liten egen plantskola.
Kändes bra.
Jag köper då på hösten.
Beställer jag.
Nu eller om någon månad eller två.
För då beställer jag i lite större mängd.
För jag beställer ju till kurserna och till mig.
Och kanske någon kompis som har bett mig ta hem till dem också.
För de har varit och lärt sig.
Vill göra lite hemma då.
För då får det liksom med frakt och grundstammarna, styckpris och så vidare.
Om du köper buntar och lite fler.
Alltså det är enstaka, några stycken tior.
Säg 40 kronor med frakt då för frakten drar iväg lite.
40 kronor per grundstam.
Ja det är ju det.
Men då får du ju ett litet träd.
Men det var som jag sa till någon här på småbrukarkursen.
För de har ju gjort träd i början i april.
På första dagen.
Så nu satt vi upp och summerade lite på sista dagen.
Åttonde dagen här nu i lördags.
Då kom det här upp.
Och jag sa det att fördelen just med när du gör ett träd själv.
Du får ju ett spröt om det tar sig.
En pinne som står upp några decimeter.
Första året.
Jämfört med det här trädet med grenvarv och krona och grejer.
Som kan vara fem år eller.
Någonting sånt där.
Fem, sex år kanske.
När du köper ett träd.
Och så kommer det en liten jordklump med rötterna där.
Om du då istället.
Nackdelen med det lilla sprötet när du gör själv.
Det är ju det att springer man på det.
Om fotbollen kommer där.
Kommer rådjur och älgar.
De betar ju sönder det totalt.
Så man måste ju skydda det med bur eller någonting.
Och stolpar då.
För den är ju sårbarare helt enkelt.
Även om det annars.
Det andra också är lite sårbart.
Så det är ju mycket värre med de här spröten.
Men om du sätter ut det.
När det är litet.
Då kommer ju liksom rotsystemet.
När det är lika stort som det där som du köper på plantskolan.
Med den där lilla plastpåse jordklumpen längst ner.
Eller krukan.
Ja då har ju det mycket bättre balans.
Mellan rotsystem och träd och krona.
På ditt träd som har fått växa i jorden.
Från när det var litet.
Så det blir en bättre etablering från start.
Men du måste skydda det där lilla sårbara trädet då.
Och var beställer du de här?
Jag beställer på Rögle plantskola.
Men det finns på fler ställen.
Rögle?
Ja, Rögle.
Som hockeylaget?
Ja, det tror jag det är faktiskt.
Södra Sverige där.
Ängelholm?
Ja, och jag tror de har specialiserat sig på grundstammar och häckväxter.
Men jag har tagit grundstammar från dem i...
alla år då.
Men beställ nu snart och få dem i vår.
Stämmer det?
Ja, då ber du att få dem.
Men vår är lite för sent.
För när du gör det här.
Du behöver ju samla på dig ympriset när det är i vila i vinter.
Jag skulle säga...
Värmländska skogsregionen och i lite bredare bemärkelse.
Eller mellansvenska skogsregionen och i lite bredare bemärkelse.
Så är ju mars en väldigt bra.
månad för äpple och päron.
Och det viktiga är att det är i vila.
Faktiskt.
Alltså att det inte hinner sava och komma och knopparna börjar så.
För att du vill att både när du gör läggympen som det är fråga om här då.
Då vill du att både grundstammen och ympriset ska vara i vila.
Och...
Då är vi där.
Att du behöver göra det här någonstans.
Genomföra arbetet kanske i första halvan på april eller någonting sånt där då.
Och det är också det.
Hoppas det var svar på din fråga Kristin.
Jag fick frågan.
Ja, jag ska säga det.
Jag fick frågan om man ändå inte kunde göra det mycket tidigare då.
När man fick.
Men...
Det här är...
Vad ska vi säga?
Allting när det gäller det här.
Det handlar ju om att...
Ympen inte får torka va.
Och att det är nog bättre att förvara ympriset i en plastpål i kylskåpet.
Med lite, lite lätt fuktad bit hushållspapper eller någonting.
Inte blött och så vidare.
För det är torkning och mögel som kan vara fienderna där.
Men har du lagom så kan det ligga i kylskåpet.
Länge.
Utan att det torkar ut och utan att det vaknar.
För det är för kallt där.
Men om du istället sätter den på grundstammen tidigt.
Ja då dröjer det ju ett tag.
Alltså du kan ju hålla på med växthus och skapa rätt förutsättningar och så vidare.
Men varför inte vänta några veckor istället då.
Förstår du.
Ja.
Men om du liksom inte krånglar till det med växthus och speciella klimat.
Och så vidare så att grundstammen ska vakna så ligger ju den i vila längre tid.
Och då sitter ju den här ympen dit ympad redan.
Och då ökar ju risken för uttorkningen på den.
För vad du vill är ju att grundstammen ska vakna och börja förse ympen med SAV helt enkelt.
Ja.
Och vaknar ympen för tidigt.
Om du ställer den i gassande sol och så vidare.
Stammen är lite trögare, ja då får du ju påskris effekten.
Du vet när du klipper grenar ute som slår ut fint till påsk och med fjädrar på.
Ja.
Alltså ympen skickar ut och börjar få blad.
Men den är inte försörjd och så torkar den.
Det är vad som händer då.
Så det gäller att få grundstammen att vakna.
Och det sköter sig ganska bra om du inte har för bråttom.
Eller ställer dem alldeles.
Alldeles för varmt så att ympen bara blixtvaknar.
Så jag brukar ställa på östsidan på gaveln då.
Jag ställde faktiskt på sydsidan av huset i år.
Och det gick ganska bra med huvuddelen.
Men jag tror det hade varit fler som hade lyckats om jag hade ställt dem på östsidan.
Så kan man säga.
Där det är mindre.
Det är lite sol på förmiddagen och lite halvskugga från ett uthus och så där.
Att man tar det lite lugnt i början.
Så Kristin, beställ nu, köp en kompass och ympa för glatta livet på vårvintern.
Alltså man kan kolla på solen med.
Öster där solen går upp och väster där den går ner.
Finns det inte en app för det?
Jo, det gör det.
Det finns en om man vill kolla hur solen rör sig.
Det kan vi ta som en kul grej, Kalle.
Om man vill kolla hur solen rör sig.
Utöver olika delar av året också.
Jajamensan.
Då kan man faktiskt ta en app som heter Sunseeker.
För då använder du kameran och tittar i...
Får det på bildskärmen.
Wogmented reality kallas det.
Ja, det kan hända.
Men i alla fall då kan du ställa in datum.
Och då ser du solbanan.
Hur den rör sig.
Och då ser du att så här i första maj då kommer solen precis och går
över trädtopparna där.
Och då kommer det sol på mitt land ordentligt i alla fall.
Eller i växthuset.
När du ska placera växthus och sånt där.
Sunsecret heter den appen.
Och den är väldigt användbar när man ska planera då.
Som Pokémon Go för spårbrukare?
Det kanske det är.
Jag är inte så hemma på det där.
Jag kan tänka mig det.
Nej men vet du, jag köpte ju...
Andra spel till mina barn.
Det kom lite efter där.
Just det.
Alltså de fick en Morakniv och den här John Seymour-boken.
Nej, Morakniv fick de faktiskt.
Men sen Magic-kort.
Spelade jag och min son.
Han fick det för 30 år sedan i princip.
Så jag lärde han engelska då.
För han tyckte det var så roligt.
Så då ville han ju lära sig engelska för att förstå de här korten och sånt där.
Har ni kvar dem?
Han har varit på turneringar.
Nere i Europa och allt möjligt med de där faktiskt.
Fortfarande?
Nej, nu är det några år sedan.
Nu är han familjefar och håller inte på med sånt där.
Men kanske för...
Jag tänkte om ni ville sälja för min son.
Stora pojkar han håller på med.
Han gör det ja.
Det är ett väldigt komplext och väldigt roligt spel faktiskt.
Mycket strategitänk och bygga.
Kortlek och, ja, det är ett riktigt, riktigt bra spel faktiskt.
Men han har, jag tror han har sålt en del kort och så vidare.
Men han har haft, ja, det är ju en materialsport.
Ja, verkligen.
Att det finns olika grenar där man kan köra mer standardgrejer.
Men sen finns det, vad säger man, inte grenar.
Ja, kanske grenar.
Grundstammar.
Man bygger och kan bygga väldigt optimerade då.
Men då kostar ju kort och sånt där.
Det är ju en samlarverksamhet det där också.
Kan vi gå vidare nu Patrik?
Ja, nu lämnar vi Pokémon och Magic-korten.
Alltså, tro inte att det är utanför.
För att det här är på hälsa i hemskt vis.
Verkligen.
Sysselsättning med sånt som inte är digitalt.
Jag såg att du fick in hemskt vis i den där SVT-grejen.
Det var ju snyggt.
I vilket?
SVT-grejen.
Ja, ja, ja, han gjorde ju två grejer då.
Väldigt, väldigt kort format.
Han sa ändå att jag skulle få en och en halv minut på mig.
Och de klippte ner det till en minut.
Ibland önskar man att man hade en magisk förmåga att klippa ner dig till en minut.
Ja, men då är det bättre att ta någon annan.
Man får ju ta mig om man vill ha lite kontext och historisk bakgrund.
Och lite utvecklingar och sånt där.
Vill man inte ha det får man be någon annan istället.
Alltså, om man har bråttom.
Då får man välja någon annan.
Om man vill ha en god timme, då kan man välja dig.
Ja, exakt.
Sen finns det ju en del som försöker också.
Nästa fråga kommer från Patrik.
Jaha.
Det är ett tips.
Här kommer ett glatt tillrop.
Han har odlat korrekt för andra året i rad.
Vilken fantastisk potatis.
Tålig mot det mesta.
I alla fall mer än hans andra sorter.
Och rikgivande.
Stort tack för tipset.
Det var kul.
Han har lyssnat på det här avsnittet om att
börja bruka en stor yta.
500 kvadratmeter.
Kommer du ihåg?
Med en massa ogräs.
Jajamensan.
Och han har några tips.
Mm.
Han tycker att man kan...
Han har nämligen testat det här.
Ja.
Han vill varna för att fräsa.
Eller vända landet.
Om det inte är via grisar och djur.
För att små rotdelar sprider sig gärna.
Det han tycker är mest effektivt är att rensa några kvadratmeter.
Och direktplantera, gärna gröngödsel och rotsaker.
Växter med jord.
Djupgående rötter.
Är nödvändigtvis rotsaker.
Som konkurrerar ut ogräset.
Tidseffektivast är att slå med lie.
Och på med täckmaterial eller svart duk för att kväva.
Och i och med att det är så stor yta.
500 kvadratmeter.
Ska han försöka få tag på gamla ensilagebalar.
Från en bonde.
De brukar nämligen gå att rulla ut.
Det tycker jag var så jävla smart.
Mm.
Det blir ändå en del rullar alltså.
Om man ska rulla ut det på.
Men då får du som en filt också.
Så då blir det ganska tätt.
Så då får vi åt rätt många rullar som sagt.
Till 500 kvadratmeter.
Men det är ju också det där.
Man ser ju sådana där högar med vita plastbalar.
Som ligger och ruttnar på olika ställen.
Någon som har fått EU-bidrag för att slå.
Och sen inte har någonstans att göra av det.
Då kan vi komma över dem skitbilligt.
De är ju tyvärr jättetunga.
Så det är ganska krångligt.
Men att bara rulla ut sådana.
Och sen så plantera direkt ovanpå.
Så ogräset under kvävs och utkonkurreras.
Tycker Patrik det är en bra idé.
Ja.
Men skitsmart.
Ja, det är just det här man pratar om.
Bovete har vi pratat mycket om i podden.
Just för att konkurrera ut ogräs.
De har en liten pålrot också på några enstaka decimeter ner.
Men framförallt väldigt snabb etablering och alleopatisk.
Så den är toppen.
Men det är ju inte att ha.
Alltså det här med fräsa.
Just när det gäller sådana.
Rot och som etablerar sig via rötterna och växer upp.
Rotogräs kan vi säga.
Då är det ju så här att fräser du det så får du 10 kvickrotar.
Eller 20 kvickrotar istället för en.
Du måste triggervarna innan sånt här Patrik.
Jag får börja kallsvettas när vi pratar om det här.
Ja precis.
Men grejen är att varje rotbit blir mindre.
Mindre energi.
Så det går att nöta ner.
På det viset.
Du vet det här med tvåbladsstadiet på kvickrot till exempel.
För då drar de ur den där lilla rotbiten.
Och så kör du ner dem innan de börjar ladda upp energi.
Och så gör du det några gånger.
Då har du knäckt dem sen.
Men det gäller ju då att du sköter det.
För annars har du 10-20 dubblat din problematik.
En grej apropå ogräs som jag ser.
Jag har som en komposthög.
Där jag har lagt massa grejer.
Gammal skit liksom.
Där har det växt sådana otroliga.
Som en och en halv meter höga svinmållor.
Som har gått i blom.
Och nu bara fröar ner i det där.
Så jag kommer få så otroligt mycket ogräs.
När jag använder det för att odla sen.
Du.
Ja.
Nu får jag besök.
Så nu måste vi sluta.
Det gör vi Kalle.
Då ska jag fara till Luleå här.
Ska boka hotell innan jag åker först.
Stort tack för idag.
Tack för alla frågor.
Jättefint.
Och vi fortsätter mejla hej@katastrofen.se.
Bli medlemmar på Patreon.
Stötta podden.
Du, en sak vill jag säga Kalle.
Jag fick ju hjälp förra veckan.
Att göra en webbsida för föreläsningar och sånt där.
Och även bokning av föreläsningar.
Eller bokning.
Förfrågan får vi kalla det.
Men det står bokning där.
För jag vill gärna ha dialog.
Innan vi bestämmer något som man inte bara.
Klickar i en kryssruta att det är datumet där.
Samordning mellan flera för att kunna hålla nere priser och sånt där.
Men den är uppe nu och går.
Patriksellman.se.
Så där har jag i alla fall fått in den här beredskapsveckan.
Så när man ser på onsdag nu så ser man att det är Sundbyberg på torsdag.
Och Ale på lördag som är kvar den här veckan.
Så nu är den uppe.
Och där går även att göra förfrågningar.
Och jag har sagt i utredningen.
Att jag kör udda veckor.
Men är det absolut med något event.
Eller något som ska samordnas.
Så tittar vi givetvis på annat med.
Men i huvudsak så när det är möjligt så kör vi.
Så att det blir varannan vecka nu i vinter.
Max varannan vecka.
Bra.
Var det något mer?
Nej.
Jättetack Emanuel för hjälpen.
Ja bra Emanuel.
Gå till ditt besök nu.
Vi hörs om en vecka.
Puss och kram. Hej då!
Hej då!

