Haha, du hade något att vilja säga, Patrik, älskar!

Haha, kan du ensam välkommen först, Kalle?

Okej, hej och välkommen till huvudet på katastrofen!

Jag heter Kalle Sackrivagström, men jag har Patrik Sällman, hej, Patrik!

Hej, Kalle!

Från ett hotellrum någonstans i Sverige, eller?

Ja, nu sitter jag i Gävle på Grand Hotel.

Oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj,

Fem föreläsningar på fyra dagar och så där, något sådär bra i alla fall.

Du kan ju bara sova i vattensäng, har jag hört, stämmer det?

Nej, det kan jag inte, jag provade en gång.

Okej, och hur var det?

Vad när var det, på 80-talet, va?

Det var, alltså när jag var liten så var det en grej, att vissa barn, som var hemma hos, då hade deras föräldrar vattensäng.

Alltså, det var som det lyxigaste man kunde tänka sig när man var liten.

Det var ju det, och du vet vad kallt det var, som man var ju tvungen att ha elvärme i vattnätet.

Men tänk vad bra med vattenreserv.

Ja, men jag skulle ju säga, tänk vilken beredskap, liksom.

Ja, ja, tre kubikmeter i sängen.

Han skulle kunna vara annat också, med brunsås eller någonting, lite mer calorie i huvudet.

Ja, nej, jag, det var inte något vidare, kan jag säga.

Jag tycker att vi kör igång direkt, vad säger du om det?

Jag vill börja med, att vi förröken pratade vi om det här med äppelträd.

Ja.

Åh, och det blir ju tydligt, att ibland så skjuter vi från höften lite in på den.

Nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, vad är det hon har svarat på där, Kalle?

Ja, jag tror inte att det är en hon, jag tror att det kanske är en han.

Miro, ja, det kanske är en han.

Ja.

Ja, vad är det som, vad är det som du menar, vad från höften?

Nej, försök, Patrik, ta ett djupt andetag nu, det är inte, liksom, personligen mot dig, det här.

Ja, men alltså, ärligt Kalle, hon har inte eller den personen har inte hört vad vi pratar om, du vet om jag så här säger.

Kan jag få säga vad personen svarade först då?

Ja, vi får ju göra något villj.

Åh, herre gud, Patrik, ta det lugnt nu.

Ja.

Okej, Miro är utbildad arborist.

Ja.

Och jobbar i en bransch full med frågor, myter, åsikter, beskärning och tänkte klarlägga en del om hur vi jobbar idag angående din prat om omsättning hundrafemtioåtta.

Är det något du ville opponera emot där?

Jag får plocka fram det, jag skrev och tackade för det där med Lova, att hon svarade så där.

Ja, men alltså, alltså, jag ville opponera emot hur länge han har varit utbildad arborist.

Nej, absolut inte, men jag vill säga så här, Kalle då, så vi inte kapsar för mycket.

Alltså om jag säger att du, när du frågar om ditt stora gamla kropp på träd, att det är väldigt bra att gå försiktigt fram så den inte skjuter vattenskott och gör en femårsplan.

Ja.

Och säger att man ska ta grova grenar lite då och då, så den inte blir chockad, att då tolka det som att man ska hugga av stora grenar var femtio år i stället för att ta lite varje år.

Det blir ju då, hör man inte vad jag säger, att du börjar med.

Du lyssnade och inte läste brevet, så nu tar vi det från början.

Ja, gör det.

Lovar är inte parisitära och gör därmed inget hot mot trädet, tvärtom ser det tecken på att det har bra luft i ditt område.

Ja, så är det ju, skägglavar och sånt är ju väldigt fint tecken på det.

Ja, så man behöver ju inte ta bort dem.

Nej, och det sa jag också, men jag vill också säga så här.

Att om du då har, alltså det är det här nya regler, liknande sig dogmer, som man ska följa, om du då har ett träd, jag tror att jag sa det också förra veckan så här, om du då har ett träd som får problem med svamp och kräkt och så vidare, ja, men då kanske det är så att det hjälper till att skapa fuktig miljö och så vidare för det här om de mycket lavar.

Jag är ju nu kanske lavar, men jag hade ju ett pärom träd, som fick svampamgräpp, det slutade med att jag fick kapa av hela kronan helt enkelt, för att det inte skulle tänka komma i toppen.

Så det såg ut som ett parasål, det var nedre grenvarver kvar, och där puttade jag undan väldigt noga i springor och så vidare för att få in luft och torka ut, och det trädet har vuxit upp och har full krona och så vidare, för att jag tror inte att man ska slå på med nya dogmer, men man behöver absolut inte hålla på och puttsa trädet, alla grenvarver kvar, så det ser ut som ett parasål, det var nedre grenvarver kvar, och där puttade jag undan väldigt noga i springor och så vidare för att få in luft och torka ut, och det trädet har vuxit upp och har full krona och så vidare, för att jag tror inte att man ska slå på med nya dogmer.

Men man behöver absolut inte hålla på och puttsa trädet, alla grenar och så vidare, men det tror jag vi sa också.

Jag går vidare med vad jag gjorde förr.

Alltid när du beskär en gren så gör den skada på trädet, därför ville jag göra så små snitt som möjligt, beskär hellre många små snitt med sekatur varje år än några få stora grenar med såg var femtio år.

Och det är ju sant, precis, och alltid vinka rätt snitt, om det är möjligt, och nära grenklagen och inte skada grenklagen, det är också riktigt.

Men det undrar jag vad det kom från som en kommentar till podden, förstår du?

Vi går vidare, vi kan också se det här bara som att det blir förtydligande, Patrik.

Ja, men det tillför, absolut, jag vill snabbt upp det tidigare, förr om åren var pratat trädbeskärning i och för sig, men det kan bli en förtydligande.

Vad det gäller, om man borde göra något med öppna såg i träd, så rekommenderas det att lämna det orört, skadan är redan gjord, och det finns inget som kan göra det mer rötålig.

Nej, kom ihåg det, det är för att jag berättar hur man gjorde förr när de höll på med massa olika grejer som en anekdat i podden om lering, bakningar och allt möjligt, som man höll på med förr då.

Du vet det?

Ja.

Kom ihåg att träd är levande varelser som växer långsam, stora ingrepp som du gör idag får ofta nästa generation om tio, kanske tjugo år ta konsekvensen av.

Tack för en superpod, från Miro.

Tack för det, Miro!

Se att Patrik blev rosenrasande nu, bara.

Nej, det blev jag inte, men ja, det är, det kan man säga, så här, jag hade en expectationalist hemma i fredags, och så sitter jag i två timmar och pratar om hur beroende vi är varandra och, ja, att hemberedskapen, liksom, syftar till att vi skall klara av och fortsätta lösa våra uppgifter, det är, liksom, vår ansvar.

Ja.

Det där med, liksom, roffa åt sig och sätta sig i källarn eller fly ut till ett vindskydd någonstans och fiska jäddar och plocka bär och olika blad och sånt där, eller fly till något fritidshus ute i skogen, sånt där, liksom, lämna det, man blir ju, liksom, bara ett skämt i skogen, eller hur?

Men i alla fall när jag hade pratat med annorlätta i två timmar så får jag artikeln sen. "Kontentan är att du skall klara dig själv".

Vad?

Jo, och jag tänker att jag är ju en journalist som ändå skall kommunicera ut till folk, och jag tänker så här att mer hade jag ju sagt att du måste ta ansvar och förebereda dig så att du kan lösa dina uppgifter, och det kan du tippa över till att du måste klara dig själv, men hur tolkas det av en läsare då om han har suttit och pratat om att vi måste hjälpas åt, va?

Ja.Då får man ju köra en större kontext i så fall, att det är viktigt att du tar ansvar.

Men alltså, men det där blir mig tåky på, det här gäller ju också, vil han också.

Det är så här, när det är en kommunikation, det här har vi nog i relationsavsnittet någonstans för något år sedan här också, i en kommunikation så finns det en som sänder och en som mottar, och det kan växla, under ett samtal då så klart, va?

Men det är så här, att båda är ansvariga för att hjälpas åt, att det blir en bra kommunikation, och det kräver en välvilja av den, som lyssnar, att man försöker förståva, förstår du, och inte bara klappa på.

Och den känslan fick jag väl lite här, när jag såg den där arboristen också, även om allt de skrev var rätt, men jag förstår inte var det kommer ifrån utifrån podd av snittet då, det var väl så.

Och sen så hade jag det här med, men jag ska också säga, det blev ganska bra, aspetetjournalisten lyssnade på min feedback sen, och tolkade om då.

Men jag har varit lite stressad på morgonen, i lördags, när jag skulle ha kurs hela dagen om att jag skulle förebereda det och försökte styra upp den här artikeln innan också då.

Ja, det ligger på.

Ja, det ligger på hela tiden, så är det, så är det.

Du vet inte om fråga, en personlig fråga, eller en, inte personlig fråga, men en fråga av eget intresse, om höns flock.

Ja.

Är du redo?

Ja.

Det här blir en tempoväxling, hoppas jag är okej.

Alltså, från ditt där rosen rasande till.

Nej, men du ska inte sätt mig rosig, ja, det är ju liksom det här att.

Alltså, jag skålar på dig, tör du?

Ja.

Okej, så här, jag har efter, ska vi säga, tjugo tre stora räv, det stora rävåret, har jag väl två höns.

Jag har idag åtta hönor, en tupp.

Ja.

Som bor i mitt lilla hönshus, och vi får lite ägg och svärv, det är toppen, en hön, han ligger och ruvar nu, för att jag missade på ägg en dag, då passar han på.

Men till frågan är, nu är det ju snart vinter, när ska jag växla upp, när ska jag skaffa kycklingar?

Alltså, nu är ju säsongen hög för lite krav, va?

Ja, vad menar du med det?

Ja, precis.

Men om man skaffar, då så tänkte jag först, man skaffar ju kycklingar på våren, tänkte jag, men då kommer nästa grej, de börjar ju värpa tills halvår.

Ja, i bästa fall.

Så att från nu så börjar de ju värpa i vår.

Ja, man kan säga så här då, det vim kläcker ju ganska mycket under säsongen, och allra tid i de första äggen då kan befruktningen vara lite låg, så man kan vänta några veckor i alla fall, innan man börjar vända.

Man kan ju börja tidigare med, och så får man tidiga kycklingar, men få lit låg kläckprocent då, va?

Och sen är det bra kläckprocent, ska vi säga, första halvan, i svagt avtagande, för att senare på hösten blir rätt dålig befruktning, det är min erfarenhet i alla fall, vi hade den sista som kläcktes för någon vecka sedan här.

Och ja, det blev väldigt mycket hönor, har vi fått det sista, väldigt mycket hönor faktiskt, det har ju varit bra.

Ja, men det kanske är hälften av äggen som kläcks, och i huvudsak så är det då obefruktade ägg, va?

Utadom man plockar in då så blir det ungefär hälften, och det får man säga är väldigt lågt då, va?

Ja.

Så att, visst, det går ju att kläcka nu, men då är det så här, att det är tufft ute och sånt där, då får du ju lägga ner mycket arbete på dem och så där.

Hur mycket är, alltså, jag tänker åtta hönor och en tupp, då det borde ju, med sködsel, kunna ge en hel del ägg nästa år.

Alltså då, vi har ju bra med ägg, men det känns uppfuttigt bara, jag har inte säkert alltid kunnat ge bort så mycket ägg, det kan jag inte nu.

Nej, nej, så är det, om vi säger att du kan få, ja, får du fem, sex ägg om dagen, kanske en stor del också sånt.

Och precis säga, jag får ungefär fem, sex ägg om dagen.

Ja, exakt, så, ja, räcker inte det, det är ändå fyrtio ägg i veckan.

Ja, om man tycker i sig en del.

Ja, då ägg är ju helt fantastiskt, alltså, jag kan ju säga så här, vi har ju, jag har ju haft lite, lite besättning också, mest beroende på höken då.

Och att jag har, för i fjol försökte jag leverera och hålla vår lilla nätverk då, ville fällde gänget här, för att upprätthålla större så gott det gick, men jag levererade till dem som hade beställt först, och jag fick ju inte upprätthålla större.

Det krånglade och hände olycker och allt möjligt där, va?

Så själv fick jag inte en enda kyrkoing i fjol, så är det, så att jag inte har haft.

Hans godmågars barn.

Ja, men precis, det var så mycket förväntningar från alla håll, och alla var missnöjda, och så blev det inget över till mig ändå, så var det.

Alla var inte missnöjda, men det var en hel del som var missnöjda då, men.

Och så är det också inne till dig, Patrik, alltså ni är ofta enskäl som äger den där känslan av misslyckande.

Nä, men jag fick någon som var helt tokig också där, så var det, så att det var inte bara jag.

Men de flesta har ju väldigt stor förståelse och sånt där, men gäller ju att hinna kommunisera och så där också, det är ju jätteviktigt.

Hur som helst, i år har det gått bra då, det har du gjort, så nu bygger vi upp vår egen besättning också då, men jag tänker så här.

I år har vi använt alla våra egna ägg till att kläcka och bygga upp då, med vår lilla, lilla flock, och även fått hjälp ifrån tre i nätverket då, i alla fall, två till, så vi har varit tre som har fixat lite och fått några gånger av dem också, och så jag har köpt ägg av Liam, får Liam.

Jaha.Nej, gör ingenting, tycker jag.

Ägg Liam, tänker du på det?

Ja, ägg Liam, ja, precis, får klippar här hemma i gräsmark, och småbrukaren, så är det, så jag har köpt dem.

Men du, alltså, hur skulle du göra om du, vad ja, skulle du sitta i båten till i vår och skaffa lite fler hönor i vår?

Det kunde jag göra i stället för att krångra på vinter och sånt där, tänk när de får komma igång i vår och vara ute och äta gräs och, ja, du vet så här, och växa med ljuset och det, det tycker jag låter mycket bättre, om du inte har en särskild anledning då.

Nu har Vimma varit, åh nej, Vimma har bitit sönder en jätteviktig legogrej, vilken var det?

Åh nej, satan.

Ja, sek med hundar som biter sönder saker, okej, då gör jag så också, Patrik.

Tycker du inte det låter rätt bra?

Alltså, det låter helt bra.

Bra.

Här kom en kul fråga från Sara, tack för en toppen podd, lystnat, sedan de köpte sin gård 2023, varit ett stort hjälp på olika sätt, till frågan, mina föräldrar är självhetshållare småler mycket, konserverar, lägger in torkar, har bina höns och så vidare, hej då.

De har varit otroliga och hjälpt oss i vårt hus med saker som behöver fixas, vi vill som tack ge dem något som är bra inom självhushållning, odling eller biodling, eller något åt det hållet, har ni något tips?

Alltså en småbrukare-present?

Pappa ska få en Luminite-panlampa, men det är en Ömmamodern, som de också kan ge någonting bra till.

Vad säger du, Patrik?

Ja, precis, alltså det är ju det där med, det är ju alltid det där med presenter, det är så himla bra, man känner personen som ska få presenter, men vi får väl ta lite olika presenter och lite olika prisklasser, ska vi göra det?

Och kul, er attriktaktor!

Nej, där behöver vi inte ta med ens en gång då, men däremot så när hon säger Luminite-panlampan där, och man utgår från den prisklassen då att, vad ska vi säga, femton hundra ungefär, då tänker jag ju faktiskt på ett, om det ska vara en sak då, man kan ju ge bort en kurs, till exempel?

Slöjdkurs!

Ja, alltså tretillverkningskursfolk får, jag slöjde också faktiskt ett som, åh, det här är till min man när han fyllde fyrtio, och sånt där har ju kommit, så det har jag haft en annan, som har kommit och fått present på mina kurser, så så är det, det tycker jag är väldigt fina presenter.

Och även de här paren, som gör det till en grej, det är, är att de åker på kurs tillsammans, och så har de fått barnvakt, och så bor de bra, eller husbil eller någonting, men gör det som en tillsammansgrej då, va?

Alltså om det husbil is a rockin' don't come a knockin' på barnfrisemäster, du kan ju tänka er vad som pågår den där husbilen, om hon tänker.

Och jag tänker vad fint det var, att de åkte väg och gjorde saker tillsammans, bara de här på mina kurser, och så kommer du in i bilden sen, sabbar hela den romantiken, ja, det är romantik, det är också, ska vi inte säga, det är så, absolut, men jag ville säga, om du fattar vad jag menar, ja, jag tror det, vattenfilter var vad jag tänkte på Kalle, vattenfilter, ett bättre, ett högkvalitetsvattenfilter är ju rättvist.

Ja, alltså det allt handlar om attityd, Kalle, så är det.

Ja, det är sant, det är sant.

Ja, okej, nej, men det är ungefär, om du köper ett mindre, så hamnar du väl där någonstans, om du köper de här, vad ska vi säga, bättre filterna i alla fall då, då hamnar du ju där någonstans.

Ja, jag ville opponera lite mot det här med vattenfilter då, om jag får flicka in, för att jag tycker att presenter vuxda människor emellan, då måste det ju vara, antingen någonting som personen har nämnt någon gång, så att man visar att man verkligen lyssnar och ser den människan, eller någonting som den människan inte skulle undna sig själv, men vill ha, för vuxda människor kan ju oftast köpa de grejerna som de vill ha, men till exempel, finns det inte en tredje alternativ där, Kalle?

Ja, säkert, vad jag gör.

Just det här, att du vet att den människan verkligen behöver någonting som är väldigt mycket omsorg och kärlek, så förse du den människan med det för att han förstår inte riktigt det själv.

Ja, det är sant, men jag tror att vi de som känner oss kunde få ett vattenfilter.

Ja, då kanske vi får kombinera med lite utbildning också då, berätta för dem.

Ja, det jag tänkte säga med den här lummarna panlampan, och det är ju som en personen kanske behöver en panlampa, men den är kanske lite dyrare än en sådan här skitpanlampa, då är det att man hjälper den personen att undna sig.

Men så är det ju med ett sånt vattenfilter också, Kalle, du vet att de flesta vattenfilter kostar kanske några hundra lappar eller de mindre, så är det.

Eftersom jag är så inne på trädbeskärning så tänkte jag en sådan extra flottsekatör.

Ja, men det är ju en perfekt, men det är ju lite mer småbrukar hållet det.

Och det var ju dem i och för sig också då, va?

Ja, var det sant?

Ja.

Vad var era möter, Falco?

Falco, hör du, det är schweiziska, och sen finns det ett bra japanskt märke också, och det måste jag ju säga, just det här, när man, om man vill hålla på och ta hand om sin dansa med sina träd, som du sa så fint förra gången där, med individuellt, att de är, ja, det är verkligen levande vareelse, som arboristen skrev här, och individer, som man måste liksom, ja.

Så är det, så då ska du ha riktiga verktyg och vassa verktyg, så det blir fina snitt, så.

Och det är sådan skillnad på dåliga, bilja, säkatörer och riktiga säkatörer, och köper man en riktig säkatör, ja, men det är ju arvegods nästan, om man underhåller det, va?

Och inte svälom.

Nej, jag ska inte vara, jag är verkligen en, som inte ska skryta med, jag sade till min hustru, jag hade köpt oljekanner till mig själv nu, så jag ska kunna smörja saker och lägga lite olja, när man skruvar på möttrar på jänger och sånt där, som man ska, och så där, va?

För jag, när man är en person, som är väldigt mycket framåt, alltså alltid rör sig framåt.

Ja, lyster du?

Bokstavligt och bildigt, så, så liksom hinner man inte riktigt ta hand om alla grejer, och det där bör man egentligen göra, men sen är vi ju olika och otillräckliga och så vidare då, men att vårda och vara tacksam över det man har är väl bättre än att inte göra det, tänker jag.

Jag kände mig så jävla listig igår, jag och mina två söner ordnade fint hos kaninerna, byggde om lite åt dem, och då efteråt så var jag nogen med att ställa tillbaka alla verktyg på sin plats, då kände jag mig så jävla duktig.

Ja, bara det.

Ja, eller hur? Det är på den nivån, liksom.

Ja, jag försöker bli bättre på detta, men det är fortfarande för låg nivå, tycker jag då.

Vi kommer ifrån frågan här lite nu, men en sekretör, säger vi som ett exekter, och en sådan lia, som du snackar om, de är ju jävligt lyxiga.

Precis, jag hittade faktiskt en i sydöstra Europa, som sålde de här liarna till bättre pris också, de har börjat bli rätt dyra dem som säljs i Sverige faktiskt nu, de har varit väldigt prissökningar de sista ett eller två åren där, för då hamnar de inte så mycket över det här prisläget heller, kan jag säga.

Vad bra.

Men sen tänker jag att andra, just när det är småbrukar och sånt där, så är det ju faktiskt, om man går upp lite grann och har muskler till det, så är det ju såna här grejer som olika förädlingsredskap, egentligen tänker jag.

Och hur?

När jag återtänker sig när jag var yngre, visste jag, jag slog på stort och köpte en kvarn när jag var tjugofem, en gjutjärnsk kvarn, och målades bandmål med, men en kvarn till exempel, om man tänker sig, att man samlar ihop på jämna födelsedagar eller, du vet, stora tillfällen, där man satsar lite mer kanske.

Så tänker jag en kvarn eller om de har en kvarn, jag fyller fyrtio av mina kompisar. Ja, men precis, va?

Och sen, ja, precis, men sen mustpressar, fröpressaräpplen, det har vi gjort nu precis på tillåratagande dagen i lördag som var en fantastisk avslutning på småbrukakursen.

Och sen, ja, men jag, vad ska du säga?

Nej, men det finns ju fler sådana grejer då, där det gäller tillåratagande och konservering, då ju till exempel en tryckkokaren då, tryckkonserveringsgrytan är ju också en sådan där, jämna födelsedagspräsenten eller stora tacksamhet och verkligen ville jag ge någonting då man om möjlighet.

Tycker du inte det? Jo, verkligen.

Jag kommer också avsluta nu med en riktig jävla self-promotion och det är ju, alltså på Prepos kan man köpa den här grodlådan.

Om man gillar odla så är det, alltså man kan köpa typ 6 kilo frö och sådana odlingstråsar, så man kan hålla på och odla skott och sånt i köket i vinter, precis, det tycker jag en jävla proposition.

Jag har ett kortfönster av icke sådana svt-embargon, jag får faktiskt säga, jag tål hela rattan ur rösten av avsnittet här, Kalle, ändå på hälften.

Nej, men jag får fylla på där, Kalle, jag såg att det kom annonser från Prepos där, jag får ju dem också, men den är ju rolig, vi har varit dåliga och berättar om den, och det beror ju lite grann på att vi varit mitt i odlingssäsongen då, men nu är vi ju på väg ut, va?

Och just det här med både groddar, mikrogrönsaker, mikrogrönt säger man väl då, och småblad, som är lite större, det är ju tydligt typtom med spinatbladen och skotten och det här finns också, så att du kan odla på vintern, för i alla fall när det börjar bli lite ljusare eller om du har någon extra lampa där, va?

Och det är ju perfekt både för att producera färskgrönt på vintern, eller om han bor i lägenhet egentligen året runt då, ha ett fönster eller en liten hylla eller någonting som han kan odla det här i, så att det är ju verkligen någonting att lära sig.

Och det är ju som en tamagotchi, att det är som kul att hålla på med, för tack för att också någonting du kan äta, nu kan vi göra ihop med ungarna till.

Ja, men också lära sig, jag brukar ju säga just det där, att jag brukar ju ta spinat framförallt som exempel på det som är väldigt lätt att ta frö ifrån, om man odlar spinat i landet, ganska stora mängder frö, och dinneberg, och då, spinatbladen är ju väldigt näringsrika på flera saker då, och vädefulla på det viset då, även om de inte är mycket energi.

Men just att kunna få sådana blad på vintern, via småbladsodling då, det är ju någonting som är väderfullt då, även i beredskapssiffror.

Och att ha lika vettiga trådor som man kan odla dem i köket, är också en grej som jag skulle vilja slå ett slag för, för jag har odlat så jävligt, alltså mina barn äter spinatblad, de äter ju väldigt grönsöken, men just spinatblad äter de.

Det är samma med mig, när det gäller blad, alltså, jag tycker spinatbladen är bra, jag är ingen salladsmänniska, ruccola och spinat, fruccola är något som du kan odla så också då, vad som småblad.

Men jag har i alla fall gjort det här på olika ställen runtom på gårdan, där jag passat och odlade dem, men så bara, då skörde man en gång, så glömde han bort dem, så går de med blom.Så att ha dem i köket, att man ser dem hela tiden, är påminner om att man ska kunna ta dem och använda dem, är också värdefullt.

När du kallar, visste jag det så här, att det är både förgrodning och småblads- och skottproduktion i den där lådan, va?

Ja, alltså, det är sex kilo frös, du fattar det mycket.

Ja, men jag tänker även att det är, vi lägger upp den, så folk får gå in och titta på vårt Instagram sedan där, för jag visste inte hur du skulle nämna det, så jag inte helt, det var länge sedan vi tittade på den.

Ja.

Men det började bli aktuellt nu, så vad bra du tog upp det.

Och tack, kul, vi går vidare.

Ja.

En fråga från Christine, hon är en vanlig lantisk med viss beredskap, framförallt vissa mått av småbruk, fått riktigt fina äpplen, som små andra.

I våras del tog jag en workshop arrangerad av min arbetsgivare, region Jönköping, i ymtning.

Det är nog mäktigt med en arbetsgivare som anordade en workshop i ymtning.

Vi fick då tre grundstammar och fick testa att impa in olika eftersorter på dem, två tagelse nu och nu är jag sugen på att göra fler träd.

Frågan är dock, var får man tag på grundstammar och när är rätt tid för att skaffa dem?

Alltså du behöver.

Ska vi börja med en kort, otrolig kort recap, en grundstamm är.

Ja, okej, så här, då tar vi det.När man ska föröka träd och vill ha en en specifik sort så kan man ju inte ta en tjäna ifrån ett äpple från det trädet och odla upp det, därför att det är ju kortpollinerat och blir en unik äppelsort som aldrig har funnit förut.

Så vill man ha en inridmarie då, eller aroma, eller filippa, eller kollarudsäpple från kollarud i norra Värmland, då måste man ta ved som har sitt ursprung ifrån det där enskilda trädet, ursprungliga trädet, inte från det ursprungliga trädet, för det kan man ju ha impat in i andra träd, alltså alla aromar, aromarträden kommer från samma ursprungliga träd.

Otroligt!

Så bara du tar ifrån då en aroma så får du ju den genetiken, men då behöver du ju sätta den på någonting, och det går att göra på olika sätt, man kan ha frösådan, man kan ta vildaplar, man kan ta andra äppleträd och sätta in och impa in i grenar och sånt där.

Men vill man liksom göra ett träd så är en av de vanligaste metoderna att man har en grundstam, som är ett helt annat träd, där man tar man några av de standardiserade så är de ju utvalda för att vara väldigt bra grundstammar med olika egenskaper, det finns svagväxande, det finns relativt starkväxande och friska och så vidare då, var olika hädighet och så där.

Men så impar du in dina aromar på en sådan grundstam då, det är det vi pratar om nu då, då får du ett aromaträd.Och hur ska tänkaren vara väl i grundstam?Ja, jag kör ju med två grundstammar då, som man kan känna till, och en som jag gör.Alltså tog du alltid ner emellan, du kör inte två på samma.Nej, nej, alltså jag har två typer hemma, och det är väl en tredje, som jag ska nämna, som jag inte själv har erförnhet av då, B nio.

B-Nie, det är en rysk grundstam, som är svagväxande, som var ganska vanlig yrkesordning och så vidare, där man ville eftersträva att stå på marken och skörda och sånt där, va?

Och där körde de långa spaljer med bevattning och sånt.

Och det är jag inte riktigt fattat med det där, då jag är alltså programmerat i rötterna, det är som längst ner på trädet, berättar hur högt trädet ska bli.

Nja, alltså, den grundstammen har ett litet rotsystem, helt enkelt, och är väldigt härdigt, det är riktigt härdigt för kallare klimat, och så den klarar hårt klimat med rötter och sådana saker då, va?

Det är jättehärligt.

Ja, så är det, men å andra sidan så behöver ju den där ha stöd på grund av sitt lilla rotsystem, och så kanske trädet blir tre, tre och en halv meter och inte jättebrätt då, va?

Och bevattning, när det var svagt rotsystem då, som gör att det blir litet, så det bär frukt tidigare, men å andra sidan så lever inte lika länge heller, det kanske blir trettio, trettifem år eller något sånt där, i stället för sjuttio till hundra år som en A-2 blir då, va?

A-2, det är ju Alnar-2, det var en grundstams, som han provade fram där för ganska länge sedan, och det är ju den absolut vanligaste när du går och köper ett träd på grangården eller någon annanstans, va?

Från plantskolan så får du stå det A-2 och så sörsten på, och den blir ungefär sjuttiofem procent av ett naturligt äppleträ då, och det är ganska stort det, och blir relativt gammalt också då, så det är det vanligaste som står i våra trädgårdar om de inte är riktigt gamla, för då kan det vara frösådda grundstammar, och då får de ju den där gigantiska storleken då.

Men sedan påverkas det också av att den sörten som du vill ha, den du impar på, de har ju också olika egenskaper, en del är stark växande och en del är svagväxande, så man kan tänka sig att man ska försöka ha lite balans, så det blir lite harmoni i trädet, va?

Så har man ett svagväxande ben i grundstamm, så kanske det inte ska vara de allra mest starkväxande träden på den då, då motverkar man ju liksom syftet på det då, utan då kanske man ska ha lite mer svagväxande eller måttliga eller lite mer än måttliga, men inte de allra mest starkväxande i alla fall då.

Så A-tvåan, som sagt, där får du ha tio meters avstånd mellan träden, men ofta ett nybörjar fel är ju att man sätter dem för tätt då.

De är så små i början.

Ja, men precis, och hur det ska se ut och så vidare, utan det är som vid beskärning och sånt där träduppbyggnad, att man ska tänka på hur trädet ser ut när det är fullvuxet då, va?

Jag har haft sex meter emellan, du ser tio.

Ja, du vet, om du tänker, om det är A-två är en radie, alltså hur långt sträcker sig grenarna ut, är det blir de fem meter och kommer de ju slå och blåsa och piska på varandra de där träden, va?

Om de står på tio.

Myr och Mylar är snart här, berättar jag inte.Nej, det tror jag inte, det tror jag inte, utan fy, om du tänker i alla fall att du får en radie på fyra, fyra och en halv meter när de är fullvuxna de där träden i alla fall, då har du någon meter emellan träden där innan kronorna piskar i varandra och skaver och ges på skader som öppnar upp för svampsjukdomar och sånt där.Så så är det.

Den tredje grundstaden?Ja, det är P60 och den är lite mitt emellan den och jag tror den har ökat i popularitet, just det här att.Alltså som sandpappret?Ja, precis, precis.Jag har inte använt den, jag tittat lite grann på den, så jag ska inte, men det är ju just det här att den inte är lika torkkänslig, de är B9, då måste du vattna dem om det blir torka länge och sånt där, va?

Alltså hela livet, inte bara på skogen. Ja, gemensamt, och du behöver ha trädstöd, annars så kommer det när stormar och viker sig och läggas ner med stor sannning, speciellt om då lite större, alltså den du impade på var lite mer kraftigväxande, så får du en större krona på det där träd till slut ändå, då fångar ju det vinden och då lägger sig ner helt enkelt.

Så det jag använde benen innantill, får jag väl säga, eftersom jag gör det mest, det är ju faktiskt, jag har ju stängsel runt, för att hålla ut räv och rådjur och älg och så vidare, men då att hålla hundarna inne och djuren inne, det är så skönt, ingen frymme får en sådan, ställer de till skada innanför, det perifierar stängselet då, va?

Vad äter dem upp i läraren?Jaha, jag har ju råkat ut för det, det var ju egentligen jättesorgligt, men vem orkar vara sorgsen för mycket, håller jag på att säga.

Så jag blev ju av med nio av elva i en allier här då, var med just såna här benier, men då sätter jag i alla fall de här, jag har gjort en massa benier nu då, som jag sätter vid stängselstolparna på mina stängsel helt enkelt, och det är ju lite högre stängsel också, så att det är mellan hundrafemtio och hundra sjuttio ungefär då, på olika ställen, och det blir ju jättebra stöd att stå där.

Och sen emellan stolparna då har jag druvor eller björnbär och sådana saker då, som fortsätter att på en inplastad vaje då, som är en bit ifrån stängselet då, själva nätmetallstängselet, så är det.

Ja, det är B9 och sen har vi A2 som en P60, säkert om det är det då.

Ja, den är mitt emellan då, den behöver inte ha stöd när den är etablerad på samma sätt, och den behöver inte lika torkkänslig, men ändå lite mindre än A2-erna, så att är man intresserad av träd och äpplen och så vidare, så vill man ju ofta kanske ha lite fler träd för att kunna ha fler sorter och sånt där, utan att ta sju till tio sorter varje träd då, så då kan P60 vara ett väldigt bra, när tiden är högre, än A2-erna.

Till tio sorter varje träd då, så då kan P60 vara ett väldigt bra alternativ då, vad jag förstår, men sen är det också det att få fram bra kvalitet på grundstammar och sånt där så.

Och vad var det att köpa något då?

Precis, bra, Kalle, det finns, om man googlar på det, så finns det att köpa, styckevis och så där, jag har ju kurser, jag utbildade 60 stycken i trädtillverkning och sticklingar och sånt i våras, så jag tyckte det var väldigt roligt, faktiskt, blev en real tillökning i befolkningen på dem som kan ha en liten egen plantskola, kändes bra.

Jag köper då på hösten, bo, beställer jag, jag beställer på hösten, ja, nu eller om någon månad eller två, för då beställer jag i lite större mängd, för jag beställer ju till kurserna och till mig och kanske någon kompis som har bett mig ta hem till dem också, för de har varit och lärt sig och så vill göra lite hemma då, va?

För då får, det är liksom med frakt och grundstammarna, styckpris och så vidare, om du köper buntar och lite fler, nej, men alltså, några stycken, tier, säg, fyrtio kronor med frakt och för frakten trar det väg lite, fyrtio kronor med grundstammar, ja, det är ju det, men då får du ju ett litet träd.

Men det var som jag sa till någon här på småbrukakursen, för de har ju gjort träd då i början i april på första dagen, så nu satt vi upp, summerade lite på sitta dagen, åtta dagen här nu i lördags då, och då kom det här upp.

Och jag sade att fördelen just med när du gör ett träd själv, du får ju ett spröt om det tar sig, en pinne som står upp några decimeter, först första året, jämfört med det här trädet med grenvarv och krona och grejer, som kan vara fem år eller någonting sånt där, fem, sex år kanske, när du köper ett träd, och så kommer det en liten jordklump med rutten, som står upp några decimeter, först första året, jämfört med det här trädet med grenvarv och krona och grejer, som kan vara fem år eller någonting sånt där, fem, sex år kanske, när du köper ett träd.

Och så kommer det en liten jordklump med ruttena där, om du då istället, och för nackdelen med det lilla sprötet, när du gör själv, det är ju det, springer man på det, om fotbollen kommer där, kommer rådjur och älgar, de betar ju sönder det totalt, va?

Så man måste ju skydda det med bur eller någonting och stolpar då, för den är ju sårbarare helt enkelt, även om de andra också är lite sårbarare, så det är mycket värre med de här spröten.

Men om du sätter ut det, när det är litet, då kommer ju liksom rotsystemet, när det är lika stort som det där som du köper på plantskolan med den där lilla prast påsejordklumpen längst ned och eller krukan.

Ja, då har ju mycket bättre balans mellan rotsystem och träd och krona på ditt träd, som har fått växa i jorden från när det var litet, va?

Så det blev en bättre etablering från start, men du måste skydda det där lilla sårbara trädet då.

Och vad beställer du om här?

Jag beställer på Rögle-Plantskolan, men det finns på fler fäller, ja, Rögle.Ja, det tror jag det faktiskt, södra Sverige där.Ingelholm.Ja, och jag tror de har specialiserats på grundstammar och häckväxter, tror jag det, men jag har tagit grundstammar från dem i alla år då, faktiskt.Men beställ nu snart och få dem i vår, är det inte det?

Ja, då ber du och få dem, en vår är lite för sent, för när du gör det här, du behöver ju samla på det inpriset när det är i vila i vinter, jag skulle säga.

Värmländska skogsregionen och i lite bredare bemärkelse säger Marsch en väldigt bra månad för äpple och häron.Och det viktiga är att det är i vila, faktiskt, alltså att det inte hinner sava och komma och knopparna börjar så, för att du inte ska kunna komma.

För att du vill att både, när du gör läggimpen, som det är fråga om här då, då vill du att både grundstammen och impriset ska vara i vila.

Och då är vi där, att du behöver göra det här någonstans, genomföra arbetet kanske i första halvan på april eller någonting sånt där då.

Och det är också det, jag fick frågan om man ändå inte kunde göra det mycket tidigare då, när man fick.

Men, det här är, vad ska vi säga, allting när det gäller det här, det handlar ju om att impen inte får torka, va?

Och att det är nog bättre att förvara impriset i en prästpåelse i kylskåpet med lite, lite lättfuktad bitusåldspapper eller någonting, inte brött och så vidare, för det torkning och mögel, som kan vara fienderna där, va?

Men har du lagom så kan det ligga i kylskåpet länge, utan att det torkar ut och utan att det vaknar, varför är för kallt där.

Men om du istället sätter den på grundstammen tidigt, ja då dröjer det ju ett tag, alltså du kan ju hålla på med växthus och skapa rätt förutsättningar och så vidare, men varför inte vänta några veckor istället då, förstår du?

Ja.

Men om du liksom inte krångar till det med växthus och speciella klimat och så vidare, så att grundstammen ska vakna, så ligger ju den i vila längre tid, och då sitter ju den här impen dit, impad redan, va?

Och då ökar ju risken för uttorkningen på den, för vad du vill är ju att grundstammen ska vakna och börja förse impen med sav helt enkelt, va?

Ja.

Och vaknar impen för tidigt, om du ställer den i gassande sol och så vidare, men grundstammen är lite trögare, ja då får du ju påskriseffekten, du vet, när du klipper grenar ute, som slår ut fint till påskog med fjädrar på, va?

Ja.

Alltså, impen skickar ut och börjar få blad, men den är inte försörjd och så torkar den, va?

Det är vad som hände då, så det gäller att få grundstammen att vakna, och det uppsköt sig ganska bra, om du inte har förbrott dem, eller ställer dem alldeles för varmt då, så att impen bara blixtvaknar där.

Så jag brukar ställa på öst sidan på gatan då, jag ställde faktiskt på syddsidan av huset i år, och det gick ganska bra med huvuddelen, men jag tror att det hade varit fler som hade lyckats om jag hade ställt dem på öst sidan då, då kan man säga.

Där det är mindre, det är lite sol på förmiddag och lite halv skugga från ett uthus och så där, så man tar det lite lugnt i början.

Så, Christine, beställ nu, köp en kompass och impa för glattalivet till vår vinsten.

Alltså, man kan kolla på solen med höster, där solen går upp, och väster, där den går ner.

Vill ni ställa upp för det?

Ja, hur du gör det, det finns ändå, om han vill kolla hur solen rör sig, då kan vi ta som en kul grej, Kalle, om han vill kolla hur solen rör sig.

Och utövrig olika delar av året också.Ja, gemensamt, då kan man faktiskt ta en app som heter Sunseeker, för då använder du kamran och tittar i, får det på bildskärmen lova.

Mog Melted Reality, kallas det.Ja, ja, det kan hända, men i alla fall, då kan du ställa in datum, och då ser du solbanan, hur den rör sig, och då ser du att så här i första maj då kommer solen precis och går över.

Och då kommer det sol på mitt land, ordentligt i alla fall, eller i växthuset, när du ska placera växthuset hos den där Sunseeker heter den appen, och den är väldigt användbar när man ska planera då.

Är som Pokemon Go för småbrukare?Det kanske det, jag är inte så hemmapå det där, med Pokemon.Nej, men vet du, jag köpte ju andra spel till mina barn, det kom lite efter där.

Jaså, de fick en mora kniv och den här John Seymour-boken?Nej, mora kniv fick de faktiskt, men sen medgekort spelar jag min son, han fick det för trettio år sedan i princip, så jag läste han engelska då, för han tyckte att det var så roligt, så då ville han ju lära sig engelska för att förstå de här korten och sånt där.Har ni kvar dem?Han har varit på tuneringar ner i Europa och allt möjligt.

Fortfarande?Nej, nu är det några år sedan, nu är han familjefar och håller inte på med sånt där, men kanske före.Men titt om ni ville sälja för min son, stora pojken, han håller på med.Han gör det ja, det är ett väldigt komplext och väldigt roligt spel, faktiskt, där man mycket strategi tänker och bygger kortlek och, ja, det är.

Ett riktigt, riktigt bra spel, faktiskt, men han har, jag tror han har sålt en del kort och så vidare då, men han har haft, ja, det är ju en materialsport, att det finns olika grenar där man kan köra mer, mer standardgrejer då, men sen finns det, vad säger man, inte grenar, ja, kanske grenar, där man bygger och kan bygga väldigt optimerad spel.

Han är väldigt optimerad då, men då kostar ju kort och sånt där, det är ju en samlareverksamhet där också.Kan vi gå vidare nu på ett tyck?Ja, nu lämnar vi Pokemon och Magic-skjorten.Alltså, det tror inte att det är utanför för att det här är på hälsa, i hemskt vis, sysselsättning med sånt som inte är digitalt, va?Jaså, du fick in hemsktvis i den där SBT-grejen, det var ju snyggt.I vilket?

SBT-grejen?Ja, ja, ja, han gjorde ju två grejer då, och ett väldigt, väldigt kort format, han sa ändå att jag skulle få en och en halv minut på mig och de klippte ner det till en minut.Ibland önskar mötte man hade en magisk förmåga att klippa ner dig till en minut efteråt.

Ja, då är det bättre att ta någon annan, man får ju ta mig, om man vill ha lite kontext och historisk bakgrund och lite utvecklingar och sånt där, vill man inte åter få mig be någon annan i stället?Alltså, om man har bråttom, då får man välja någon annan, om man vill ha en god timme, då kan man välja dig.Ja, där finns det en del som försöker också.Nästa fråga kommer från Patrik, jag vill inte fråga, det är ett tips.Han kommer med ett glatt tillrop, han är ola konnekt för han har varit rad, vilken fantastisk fråga, det är ett tips.Han kommer med ett glatt tillrop, han är ola konnekt för han har varit rad, vilken fantastisk fråga, vilken fantastisk fråga, det är ett tips.

Han kommer med ett glatt tillrop, han är ola konnekt för han har varit rad, vilken fantastisk potatis, tålig mot de mesta, i alla fall mer än hans andra sorter, och rikgivande, stort tack för tipset.Det var kul.Han hade lyssnat på det här avsnittet om att börja bruka en stor yta, fem hundra kvadratmeter, kommer du ihåg, med en massa ogräs?Ja, jag ensam.Och han har några tips.

Han tycker att man kan, han har nästan täst det här.

Ja?

Han vill vana för att fräsa, eller vända landet, om det inte är via grisa djur, för att små rotdelar sprider sig gärna.

Det han tycker mest effektivt är att rensa några kronatmeter och direkt plantera gärna gröngösel och rotsaker, växte med djuptgående rötter, ej nödvändigtvis rotsaker, som konkurrerar ut, oleset.

Tidseffektivast är att slå med lia och på med teckmaterial eller svart djuk från kvävar, och i och med att det är så stor yta, femhundra kvadratmeter, skall han försöka få tag på gamla ensilagebalar från en bonde.

De brukar nämligen gå och rulla ut, det tycker jag var så jävla smart.

Det blir ändå en del rullar, alltså, om man skall rulla ut det på, men då får du som en filt också, så då blir det ganska tätt, men det går ju åt rätt många rullar, som sagt femhundra kvadratmeter då.

Men det är också det där.

Alltså, man ser sådana där höger med vita plastbalar, som ligger och rutnar på olika ställen, någon som har fått EU-bidrag, för att slå, och sen inte någonstans göra av det, då kan vi komma över om skitsmart, de är ju tyvärr jättetunga, så det är ganska krångligt, men, att bara rulla ut sådana, och sen så plantera direkt ovanpå, så ogräset under kvävs och utkonkureras, tycker jag var tyckten bra idé.

Ja, om det är det ju.

Det är skitsmart.

Ja, det är just det han pratar om.

Boveta har vi pratat mycket om i podden, just för att konkurrera ut ogrästår, de har en liten pålrot också på några enstaka decimeter nedåt, men framför allt väldigt snabb etablering då och alliopatisk, så den är toppen, så är det.

Alltså, det här med fräsa, just när det gäller sådana rut, och som etablerar sig via rutterna och växer upp då, rut och gräs, kan vi säga, då är det ju så här, att fräser du det, så får du tio kvickrotar eller tjugo kvickrotar i stället förändra.

Du måste triggervåna i nästa podd, tycker jag, för att börja kallsvettas, när du pratar om det.

Ja, precis, men grejen är att varje rutbit blir mindre, mindre energi, så det går att nöta ner dem på det viset, du vet det med tvåbladstadiet på kvickrot, till exempel, för då drar de ur den där lilla rutbiten, och så kör du ner dem, innan de börjar ladda upp energi, och så gör du det några gånger, då har du knäckt dem sen, va?

Men det gäller ju då att du sköter det, för annars har du tio, tjugo, dubblat din problematik, va?

Alltså, jag har så en grej som apropå ogräs, som jag ser, att jag har som en kompost hög, där jag har lagt massa grejer, gammal skit, liksom, där har det växt såna otroliga, som en och en halv meter höga svinmålår, som har gått i blom och nu bara fröar ner huvudet här, så jag kommer att få så otroligt mycket ogräs, när jag använder det för olasen.

Du?

Ja?

Nu kommer, får jag besök, så nu måste vi sluta.

Det gör vi, Kalle, då ska jag fara till Luleå här, ska boka hotell innan jag åker först.

Stort tack för idag, tack för alla frågor, jättefint, och vi fortsätter maila, hej@katastrofen.se, bli medlemmen på Patreon, stötta på den.

Det är en sak vi löser, Kalle, jag fick ju hjälp förra veckan och göra en webbsida för föreläsningar och sånt där, och även bokning av föreläsningar, eller bokningförfrågan får vi kalla det, men det står bokning där.

För vi, jag vill gärna ha dialog innan vi bestämmer något som han inte bara klickar i en krissruta, att det datumet är, den samordning mellan flera för att kunna hålla ner i priser och sånt där.

Men den är uppe nu och går, patriksällman.se, så att där har jag i alla fall fått in den här beredskapsveckan då, så att när man ser på onsdag nu då så ser man att det är Söndbyberg på torsdag och Ale på lördag, som är kvar den här veckan då.

Så att nu är den uppe och där går även att göra förfrågningar då, och jag har sagt i utgångsläget att jag kör udda veckor, men är det absolut med något event eller något som ska samordnas så tittar vi givetvis på annat med, men i huvudsak så när det är möjligt så kör vi så att det blir varannan vecka nu i vinter då, Max varannan vecka.

Bra, var det nog mer?Nej, jättetack, Emanuel, för hjälpen.Ja, bra, Emanuel.Gå till ditt besök nu.Vi hörs om veckan, puss och kram, hejdå.Hejdå.