Hej och välkommen att vänta på katastrofen tillsammans med mig Kalle Zackari Wahlström och en lite krasslig Patrik Sellman.
Hej Patrik!
Tjena Kalle!
Hur är det?
Jag är väl lite värre än lite krasslig. Kanske till och med den här gången.
Är det riktigt jävla superkrasslig eller?
Ja, vi får se. Får nog kanske ta pauser här in emellan.
Nej, jag har maginfluensa.
Uh, tackar jag.
Ja, jag tror inte jag haft sån här. Jag kan inte komma ihåg att jag haft det.
Förut nästan.
Men alltså, pallar du att spela in podd?
Ja, men vi får väl köra. Får vi se.
Okej, har vi testat.
Vi missade ju förra veckan.
Men vi kan inte missa två veckor i rad, Kalle.
Du tar den för laget.
Ja, jag var ju i Frankrike förra veckan.
Och det var helt...
Hade som en fantasi om att jag ska kunna spela in podd.
Armé med utrustning och sådär.
Men det var för kärvt.
Vi bilade ju ner.
Och det var...
Det blir långa dagar.
Det spelar ingen roll.
Även om man fantiserar om att man bara kör fem timmar om dagen.
Fem timmar om dagen med barn och hund.
Det tar liksom tolv timmar.
Ja, det är olika timmar.
Så hade vi också släp.
Så vi fick ju bara köra 80.
I Tyskland fick vi köra 100.
I Frankrike fick vi köra 90.
Men det var ändå jävligt segt.
Men fram kom vi.
Det var ganska roligt.
Vi skulle sova en natt i Mainz.
Tror jag det finns en tysk stad.
Stad som det heter.
Och då hade...
Alltså jag är ju liksom den.
Jag vill ju hela tiden bo i skogen.
Med taktälten.
Men Brita är ganska mycket att hon vill helst bo på hotell.
Så då bokade hon hotell i Mainz.
Och så hade hon kollat på Google Maps.
Att det skulle finnas bra parkering.
Alltså på satellitbilden skulle det finnas bra parkering.
Vid hotellet.
Kruxet var bara att satellitbilden var från innan de byggde hotellet.
Så det hon trodde var...
Ett stort parkering var i själva verket byggarbetsplatsen.
Där de sen byggde hotellet.
Så det fanns ingen parkering.
De hade ett parkeringshus.
Hade de också kollat upp.
Men där kom inte vi in.
För bilen blir 2,50 med taktälten.
Ja.
Så jag åkte runt med min stora bil.
Och ett jättestort släp.
I downtown Mainz.
Heter det Mainz?
Ja.
Och letade parkeringsplats.
Och det fanns absolut ingen.
Alltså noll parkeringsplatser.
Jag åkte runt i en och en halv timme.
Till slut hittade jag en.
Någon gång fick jag ta av släpet och vända det för hand.
För att jag kom till en återvändsgränd utan vändplats.
Och barnen var inne och...
Alltså vi hade inte käkat någon middag.
Barnen var inne och de hade ätit och började gå och lägga sig på hotellrummet.
Och så äntligen så hittade jag en parkeringsplats.
Då är det två platser bredvid varandra.
Och sen lutar de lite ut mot vägen.
Jag får liksom koppla loss släpet.
Och sen puttar det jätte...
Alltså det var ju maxvikt på släpet liksom.
Jag hade ju lastat massa möbler och skit.
Så fick vi så putta det där med en sån maxansträngning.
Upp på den här platsen.
Och sen är det obromsat.
Så det började rulla ner igen.
Så då var det en byggarbetsplats bredvid.
Så då ålade jag in under ett staket på den här byggarbetsplatsen.
Och snodde en planka av dem.
Som jag då puttade upp släpet igen.
Lade den under hjulet.
Så jag var helt svettig.
Klockan är 23.05 i Mainz.
Då har jag kört hela dagen.
Backar in bilen bredvid.
Och så bara...
Fan, det är någon konstig skylt på väggen där.
Så då tog jag fram ChatGPT och bad den översätta.
Då var det reserverad parkering för frivilliga brandkåren.
Så då fick jag koppla på släpet igen.
Då tänkte jag så här.
Nu skiter jag i det här.
De får klara sig bäst de vill på hotellet.
Nu åker du ut i skogen.
Exakt!
Jag gav upp närmsta skog.
Och så åkte jag dit och sov bara ett tag.
Det var väl ett bra exempel på.
Göra det man kan med det man har där man är.
För att lösa uppgiften faktiskt.
Ja men exakt.
Jag tänkte faktiskt på det under den här resan.
Att just det där.
Är ju det som jag kan.
Alltså göra det man kan med det jag har.
Det är liksom det.
Det är det jag är expert på.
Mycket annat är jag riktigt jävla dålig på.
Ja men det är en ganska bra grej att vara bra på papper.
Efter läge där är jag stark.
Ja.
Vi körde också och sov en natt på ett berg utanför Dijon i Frankrike.
Då fick jag som jag ville.
Det här var natten efter då.
Då var jag liksom lite sur för att Brita hade kollat upp det här dåliga hotellet.
Så fick jag sova i skogen.
Och det var så jävla mäktigt.
Då körde vi liksom en ko-stil.
Alltså en riktig sån här skogsväg.
Typ en kilometer rakt in i fransk snårig björnbärsskog.
Och hittade en glänta där där vi slog upp taktälten.
Det var otroligt mäktigt.
Det är ju lite speciellt för man får ju inte campa var man vill där nere.
Men då var jag så glad att jag hade min pickup.
För då kan man ju köra in i skogen liksom.
Ja det var jättelyckat.
Men du får väl inte campa i skogen heller hur du vill i Tyskland va?
Nej precis.
Det är bara i Sverige.
Ja.
Och precis.
Så överallt annars så är det ju med hjärtat.
I halsgropen som man campar.
Men om man bara har den där fyrhjulsdriften.
Då tar man sig ju in.
Det var en backspegel som rök bara.
Men det var det värt.
Och sen kom jag hem till en.
Liksom till gården.
Vi har haft gårdsvakt.
Ett av årslammen har blivit dåligt.
Tyvärr.
Så det håller jag på och försöker rädda livet på nu.
Det är såklart den gulligaste och tamaste.
Lilla Ray.
Så hon får nu extra bevakning och extra medicin och mat och allt.
Är det det det gäller?
Ja exakt.
Hon har parasiter.
Så hon avmaskas nu.
Det brukar gå att vända.
När de väl släpper parasiterna så brukar det bli.
Ja jag hoppas det.
Det kan vara att hon.
Eftersom jag inte var hemma på ett par dagar.
Så är det möjligt att det går lite för länge.
Vi får se.
Men jag gör allt jag kan.
Jag fick också svar på vår vattenanalys.
Som vi har skickat in.
Och jag fick reda på att vattnet här hemma är otjänligt.
Och jag som har varit där och druckit flera gånger.
Ja men jag som har bott här och druckit.
Och barnen som har druckit.
Jag vet inte om det är sedan branden.
Eller inte.
Men nu måste jag sätta in något filter i alla fall.
Vad var det som gjorde att det blev otjänligt då?
Det är arsenik.
Ja.
Och sen är det gödsel också.
Mm.
Vi har ju ett problem att det rinner ner i som ytvatten.
Vad heter det? Dagvatten?
Ytvatten va?
Ytvatten ner i vår brunn.
Jag tog hit en rörmokare som skulle fixa det i våras.
Men det verkar inte ha förslaget riktigt.
Ja det är det där när det är äldre brunnar.
Den här tätningen.
När du har jordrören överst ner till bergen.
I skarven mellan rören och berget.
Det är där man måste täta.
Och det är de senaste decennierna.
De som har kunnat det har ju gjort riktiga brunnar.
Men tidigare så kan det ju vara där att det inte är tätt.
Nej men exakt.
Och sen så vi spolade ju också brunnen.
För jag har gjort ett vattenprov förut.
Och då var det inga problem.
Och vi spolade också brunnen i fjol.
Så det är möjligt att vid spolningen så hände någonting som öppnade upp.
Det är ju det jag ska göra.
Men då kanske det öppnar upp även för högt upp.
Så att ovanför berget.
Så att det läcker in.
Ja och sen är det också.
Vi har ju fler får nu än vi hade när jag gjorde förra vattenprovet.
Så det kan ju vara att det blir liksom mer.
Mer e-coli-bakterier.
Men.
Så jag hoppas att vi liksom inte kommer dö.
Men nu dricker vi.
Jag hämtade vatten på granngården igår.
I dunkar.
Det är också speciellt.
För jag hade ju en massa dunkar med vatten här hemma.
Då kunde man ju inte dricka det heller.
Och när det gäller det där arseniken.
Då räcker det tydligen inte ens att koka vattnet.
Nej det är ju ett grundämne som är i.
Det är ju ett gift kan man säga.
Jo.
Så det har jag i alla fall gett till mina barn nu.
Dag ut och dag in.
Ja men frågan är.
Vet du jag tänker när de trycker.
Så trycker man ju mellan två punkter.
Ja.
De flyttar ju.
Var det att titta när han gjorde detta eller?
Nej.
Nej.
Så att de har ju en över och en nedre.
Och så trycker de ju liksom där va.
Just det.
Och det gör de inte längst upp.
Så det är inte det där.
Utan det är att det behöver tätas skulle jag tro.
Ja.
Men arseniken.
Är ju så att den finns ju i marken.
Det är ju ett grundämne det va.
Och det kan ju vara så vid tryckningen då.
Att du har tryckt upp kanaler in där det har funnits.
Som har kommit ut i brunnsvattnet helt enkelt.
Men det där.
Det där låter som att det är enkelt åtgärdat med.
Med.
Filter.
Filter, ja precis.
Och sen är det ju så här att gränserna, värdena är ju ganska låga.
Var det väldigt, väldigt för högt eller?
Nej.
Nej.
Det är nog så att de har blivit lite härdade där.
Utan det är ju när du får det under väldigt lång tid.
Då de där när du kommer över.
Ja.
Jag tänker på den där liksom bajsbakterierna.
Det är väl bara som att vi har vaccinerat oss mot.
Mot den typen av bakterier nu.
För att vår kropp har bara fått jobba mot lite hela tiden.
Ja, immunförsvars.
Ja, exakt.
Det är ju ingen som har blivit sjuk.
Utan vi har ju bara blivit härdade.
Så vi aldrig kommer bli magsjuka.
Jag är ju typ aldrig magsjuk.
Nej, den där bakterien där är ju.
Den räcker ju att koka.
Vattnet.
Så är det.
Det är viktigt att känna till.
Men du behöver ju förtätat brunnen där alltså.
Det är ju det du behöver.
Eller om du gör en ny brunn.
Ja, det är som att allt.
Man hör din mage lite Patrik.
Se till om du behöver springa.
Ja, kurra den.
Nej, jag kan säga att jag är egentligen sängliggandes.
Så illa är det.
Åh herregud.
Ja, men vi raspar.
Rafsar igenom det här nu.
Det kanske blir en ny brunn.
Jag ska få något förslag från rörmokaren idag.
Men det är bara segt.
Det känns som att det alltid är så här när Britta är bortrest också.
Att vi inte har något vatten.
Det brinner och allting när hon är borta.
Hon får vara hemma-Kalle.
Hon får hålla sig hemma.
Men det är kul i Frankrike i alla fall.
Det är väldigt fint.
Okej.
Ja, jag har ju varit.
Det är ju 14 dagar sedan nu.
Jag har ju varit ute på min turné på beredskapsveckan.
Just det.
Vad är lyckat?
Alltså det började väldigt segt.
Gjorde det.
Men andra halvan var helt fenomenal.
Början också ska jag väl säga där.
Jag fick ju bland annat vara i omsorgen uppe i Luleå.
Med 100 sjuksköterskor typ.
För där och föreläsa för dem.
Ja, vad kul.
Ja, det kändes väldigt...
Ja, men positivt speciellt faktiskt.
Det gjorde det.
Men vi messade ju någon gång.
Det var väl i början av veckan då.
När du var besviken på...
Ja, men de hade ju inte marknadsfört någonting då.
Det var liksom bara ett uppdrag att få det gjort kändes det som.
Det var ingen som visste om att det var?
Nej, typ så.
Det var ett gäng som jag hade dragit dit som kom.
Med de otroligt bra folk istället då.
Som var engagerade.
Men det är ju som...
Jag sa det till min hustru så här att.
Visst, man vill ha många som kommer.
Men det kan också vara så att den viktigaste som finns att berätta för är där.
Så att man kör ju all in oavsett.
Ja, men när jag föreläser.
Man får ju bara tänka så här.
Att det inte är ens eget fel.
Om det inte kommer någon.
Och att det är bara att säga sitt och sen sticka därifrån.
Och att de som är där blir glada.
Ja.
Nej, men sen var jag ju i...
Nu ska vi se så vi har rätt ordning här.
Jag var i Sundbyberg.
Stockholm.
Ja, fast de är väldigt noga med att Sundbyberg är faktiskt en egen kommun.
Ja.
Nio kvadratkilometer.
Och du vet, jag har ju berättat för dig liksom det där när jag kommer in i Stockholm.
Att jag kommer in i zonen liksom.
Jättepositiva känslor när jag åker in där.
Det är ju för att det blir stressnivå.
Du vet, man är inte van.
Du har ju inte nervbanorna på plats liksom för alla information hela tiden.
Bilar överallt, filer, skyltar.
Ja.
Sådär va.
Alltså lite som i Minds menar du?
Ja, precis.
Så är det ju va.
Testa att köra med tungt släp också då.
Klockan är 23.00 och du inte ätit middag.
Då får du känna på nervbanor.
Ja, precis.
Nej men, och då, Sundbyberg.
Då har man ju sett skylten när man åker in i Stockholm och sådär.
Så att, så åkte jag in där vet du.
Så var det som bara, allting bara lugnade sig.
Så vart det liksom en småstad.
I betalt samarbete med Visit Sundbyberg.
Hahahahaha!
Jo men jag vart nästan lite förälskad i Sundbyberg faktiskt.
När man kommer in där.
Vilken trevlig ställe alltså det var.
Jag tyckte det var superfint va.
Ja kul.
Ja.
Ja jag har hängt lite där också.
Alltså man är där ibland.
Ja.
Jag hade en kompis som jobbade där förut.
Eh.
Men ja det är ju trevligt där ute.
Ja.
Men jag förstod ju liksom att det var en sån, vad ska vi säga, äldre arbetarstad.
Mm.
Och ifrån den gamla folkrörelsetiden.
Och Ing-Marie satt och läste historien lite den.
Hon har ju hört mig en och annan gång då.
Så hon satt där längst bak och googlade lite tror jag.
Va?
Håller hon på med telefonen medan du pratar?
Ja, precis.
Jag har ju överseende med henne.
Ja, jag förstår.
Det är, nej men just det här med att de var så kända för Coop-andan.
Och det låter ju inte jättesexigt idag.
Kan man väl säga så här.
Men vad det är för någonting.
Det är just det där att människor organiserade sig tillsammans.
Det var liksom ingen som satte sig på arbetarna i Sundbyberg.
Och de byggde upp föreningar och kyrkor och inköpsföreningar.
Och alltihopa det här.
Och man riktigt känner vilket starkt samhälle det blev av det där.
Och jag tänkte på det att...
Det är ju egentligen det vi pratar om också här nu.
Att det är ju det vi behöver göra.
Alltså som en motvikt till den här oerhört sårbara, komplexa, globaliserade samhället.
I hela världen involverad när man gör en blyertspenna.
Så behöver vi organisera oss i andra änden.
Så samarbeta.
Det är så kul att du säger det.
För när jag gjorde det här programmet Gympaläraren.
Det är ju nu tio år sedan.
Och jag kände mig som en barn.
Skådespelare eftersom jag håller på att berätta om det där hela tiden.
Men det var exakt det här jag tänkte på då.
Och när jag försökte göra en fortsättning på Gympaläraren.
Så var det det här jag ville göra tv om.
Men jag kunde nog inte riktigt förklara det för SVT.
Så de ville inte ha det tv-programmet.
Men just det där folkrörelsesverige.
För jag tänker att det är så mycket av det som...
När folk drömmer om hur det var förr.
Och jag tänker att det var bättre.
För att det var homogenare befolkning.
Eller att det var inga skärmar.
Eller allt det där.
Så jag tror liksom inte att det är riktigt.
De har nog fattat fel om vad det är de saknar.
De saknar nog det där när folk var engagerade i.
Och investerade i varandra.
Gemenskapen.
Ja men exakt.
Och den är inte skärmarnas fel.
Utan den är vårat fel.
Alltså skärmarna skulle ju...
På ett sätt kan man ju säga att de tillhandahåller ett sätt att åstadkomma det här.
Men istället har det ökat polariseringen bara.
Och gjort det sämre för...
Sämre gemenskap i samhället.
Ja.
Men att man...
I alla fall det där tv-programmet som jag höll på och tänkte på då.
Jag snöade som in på den här tanken om Folkets hus.
För att Folkets hus fanns då i Ösbo bredvid den här skolan där jag var.
Och att jag tycker...
Det känns inte som att det är riktigt folkets hus längre.
Utan att det känns som att det är för någon annan.
Eller för vissa eller sådär.
Att det vi behöver är gemensamma...
I USA pratar man om the third space tror jag.
Berätta, det var inte jag hörd.
Det är liksom, du har hemma, du har kapitalismens ställen.
Alltså jobb och affärer.
Och sen det tredje är gemensamma ytor där man kan umgås.
Där det inte handlar om utbyte av tjänster eller pengar.
Alltså föreningslokaler, parker.
Alltså i USA är det ju mycket mer extremt.
För där får du ju inte heller gå var du vill.
Då kan du bli bortkörd för att det är privata områden.
Vi har ju allemansrätten i Sverige.
Så vi har ju ett väldigt stort sånt där third space.
Men att...
Platser som inte handlar om att betala någonting blir färre och färre.
Och då tänkte jag att Folkets hus kunde vara en sån plats.
Alltså det är kul att du pratar om det här.
För jag skrev faktiskt här om kvällen.
Så var det som att jag höll på att somna.
Då tänkte jag så här.
För jag känner mig också så jävla...
Jag känner mig extremt mycket som en del av problemet i den här frågan.
Förlåt, nu bara pratar jag.
Sjuk.
Ja, det är bra att du fyller i lite.
Jag är väldigt mycket en del av problemet.
För jag är inte engagerad riktigt i min omgivning.
Jag är inte fotbollstränare eller scoutledare.
Och mina barn är inte så engagerade i sådana aktiviteter heller.
Vi är inte engagerade i midsommarfirandet här.
Eller vi är inte engagerade i...
Liksom fika på fattigstugan eller loppmarknad.
Alltså inget sånt där gör vi.
Vi är liksom med oss och våra kompisar.
Och jag tycker att det är så jävla dumt.
Jag tycker dels att det är dumt.
Jag skäms över att jag har blivit en sån.
Men jag tänker också att det är dumt att jag inte ger mina barn den här andra bilden.
Sådana där som har saftig sirapsflaska och är med i Unga Örnar och sånt där.
Det är så långt ifrån vårt liv.
Häromkvällen vaknade jag till och med ett ryck när jag höll på att somna.
Och tänkte så här.
Det kanske är det som är tv.
Jag kanske startar en fritidsgård som ett tv-program.
Alltså jag vet inte.
Och jag har ju också det här sjuka att jag måste tänka att jag ska göra tv av allting.
Jag vet inte varför jag tänker det.
Men det är ju så för att det är mitt jobb.
Så då kom jag på ett sätt att ha jobb också.
Men att man skulle kunna, att det vore så jävla mäktigt att ha.
Driva något sånt där.
För ungdomarna i trakten.
Eller EPA-mec eller vad fan.
Ja, man kan väl säga att det lever ju på landsbygden.
Gör det ju det där faktiskt.
På olika håll då på olika sätt.
Och det beror ju ofta på att ska det bli något så får de göra det själva.
Ja.
Och jag tänker mycket på bygdegårdarna till exempel.
Bygdegårdsrörelsen.
Och det kommer ju in en och annan ung där.
Men det är ju en åldrande befolkning.
Men det går ju att göra mycket kring bygdegårdarna.
Det är ju där jag har fått vara väldigt mycket och föreläsa.
Och det är ju lite roligt också.
Därför att de har ju just det där att de försöker bygga ett nav kring bygdegårdarna.
I ett beredskapstänk också.
Och det var lite grann det jag tänkte jag skulle säga då.
Får jag bara fråga innan du säger det.
Berätta om bygdegårdarna.
Hur ser strukturen ut för en bygdegård?
En bygdegård är ju en samlingslokal kan man säga.
Det är väl bästa beskrivningen som finns på landsbygden då.
Och vem är det som har betalat för den byggnaden?
Ja men det är en bygdegårdsförening som driver den.
Och jag tror att många gånger så har man samlat in och gjort det tillsammans.
Men det kan hända att det har varit statsbidrag.
Ja de får väl för renoveringar och sånt numera.
Tror jag.
Det kostar ju så mycket och så.
Så då söker de väl bidrag tror jag.
Okej.
Och får det.
Så det är en väldigt stor rörelse egentligen i Sverige med lokal förankring.
Men sen ser man, jag var ju på, nu kommer jag inte ihåg exakt vad det var.
Men det var en infektionsläkare på ett ställe som organiserade en hembygdsgård.
Och då fick vi vara lite senare där.
Därför att.
Då hade de ett föräldrakooperativ dagis där.
På dagtid på hembygdsgården också då.
Så innan de hade avslutat där då så hann klockan bli lite mer än vad det brukar vara.
Så att det finns en hel del sånt där då.
Men det jag ville säga liksom det här att det är tre nivåer på beredskap.
Ja, ja.
Den börjar ju liksom med fundamentet, betongen.
Plattan, grunden och det är ju att hushållens motståndskraft, alltså beredskapen i hemmet.
Beredskapen att motstå eller hantera situationer där saker går sönder helt enkelt.
Okärlek vatten?
Ja, när det inte fungerar.
Ja, nu är det ju som ska vara dimensionerande för beredskapen är ju krig.
Så det kan ju gå sönder på allvar då.
Alltså elen försvinner, värmen försvinner, avloppet slutligen.
Vattnet kommer inte och så vidare.
Hur ska man göra då?
Och framförallt, hur ska du göra då?
Att du fortfarande kan lösa dina uppgifter och fungera.
Gå ut till reningsverket och se till att det kommer rent vatten igen och sånt.
Du, förlåt Patrik.
Det här är verkligen att jag nu bryter in.
Det bara slog mig en grej när du pratade om det här nu.
Ska jag ta en sån här C1a och sätta som vattenfilter?
Alltså, jag är inte säker.
Jag är inte säker på att den tar arsenik.
Det får du kolla upp.
Det känns som att det är ett speciellt filter som ska ta arsenik.
Förlåt.
Fortsätt.
Precis.
Men ja, du får kolla om den gör det.
Jag vet faktiskt, tror inte det.
Men kolla.
Men i alla fall.
Det är nivå nummer ett.
Den kommer man aldrig ifrån.
Det som jag har börjat säga på föreläsningarna nu.
Om du inte tänker att du ska förbereda dig i ditt hem.
Då innebär ju det liksom.
Att du förväntar dig att någon ska komma och ta hand om dig.
Mm.
Och då funderar jag på.
Är det den till vänster om dig eller höger om dig som ska förbereda sig så att de kan komma och ta hand om dig?
Ja.
Det är ingen annan än vi här liksom.
Speciellt i städerna så märker man det så tydligt att det finns något större.
Något stort som tar hand om allting.
Men det är ju bara vi här.
Ja, då sköter de det på natten.
Som inte stör morgontrafiken.
Ungefär så va.
Och att det är liksom något.
Det bara löser sig av något stort va.
Men i alla fall.
Nivå två.
Det är ju gemenskapen.
Och det var det jag ville koppla till med det där jag upplevde.
Den känslan jag fick i Sundbyberg.
Där även om jag förstod att det var på dekis där också.
Fast det släpade lite då.
Just det här med lokala gemenskaper.
Om det är bostadsrättsföreningar, villaområden, bygdegårdsföreningar eller vad det än är.
Kan ju vara arbetsplatser.
Och den tredje nivån då.
Det är det offentliga samhället där.
Att man gör en beredskap där också.
Och det är ju på gång på sina håll.
Att de ska kunna bedriva sin egen verksamhet i alla fall.
Där händer det lite grann då.
Men det händer inte jättemycket.
Ja, det inbegriper ju egentligen att kraftverksbolagen då.
Ska bli bättre på att få elen att fungera och så vidare.
Och det hjälper ju oss också då givetvis.
Men får vi ingen el så får vi ingen el.
Så är det ju.
Men de tre nivåerna då.
Tänker jag att man kan utgå ifrån.
Och börjar man i hushållet då.
Så kan man gå vidare till nästa.
Och det som.
Bygdegårdarna nämnde jag.
De har ju en studiecirkel som de kör via Studieförbundet Vuxenskola.
Med bygdegården som nav.
Kallar de den då.
Och det kan vara sådana saker som du är inne på nu.
Att man kan se till att det finns vatten.
Oavsett.
Det kan vara kommunikation, information och sådana grejer.
Brukar man involvera dem i.
Och ibland blir de anlitade av kommunerna.
För att lösa vissa uppgifter.
Säkerställa och sånt där då.
Alltså att det täcker över ytan då.
Men sen ska jag nämna en.
Annan sak som.
Är väldigt roligt.
Och det var att jag fick se material ifrån.
ABF.
Det är ju Sveriges största studieförbund vad jag vet.
Arbetarnas bildningsförbund.
Och den har ju de där anorna från Sundbyberg.
Alltså där.
Man hade ju ett väldigt starkt bildningsideal historiskt i arbetarrörelsen.
Mhm.
Jo, men de har ju sina folkhögskolor.
Och så vidare också då.
Men där är det ju så att de har tagit fram ett studiematerial.
Och det är ju Herman Geijer som har varit med och gjort det.
Han jobbar tydligen på ABF då.
Kommer du ihåg vem det är?
Det är han zombieböckerna.
Ja, men han gör rösten i den där "Om kriget kommer"-filmen va?
Han vet inte.
Men han har skrivit några böcker om zombies.
Det är en sån här "Kalla kriget" YouTube-film som de har skickat till mig.
Okej.
Okej.
Det kände inte jag igen.
Men i alla fall.
Så att de har tagit fram det.
Och det som är så intressant där.
Det är ju att de går både på hemmet.
Att man måste förbereda sig i hemmet.
Det var väl kanske inte lika tydligt som jag brukar vilja göra det.
Men jag ser att det är så att man ska kunna ta sig till arbetet.
Eller om det är helt underförstått.
Jag blandade ihop honom.
Förlåt, vi pratade inte om samma person.
Nej.
Och i alla fall.
Men sen också, hur behöver man förbereda sig på arbetsplatsen.
Så att den kan fortsätta att fungera.
Alltså du personligen, hur det ska fungera.
Behöver du sova över?
Hur är det om du behöver ta dig hem om inte saker funkar och så vidare.
Det har ju vi varit hemma på, hemgångsväskor och sånt där.
Men också att driva.
Det är ju LO då, som det här handlar om.
Och det är ju, om man tittar efter, vad är det för några?
Det är ju hela Kommunal till exempel.
Och sen är det ju mycket av de här arbetena.
Ja men du vet folk som bygger, gräver.
De som gör något.
Jo men alltså de som är väldigt, väldigt viktiga för att det ska fungera.
Så är det ju va.
Och att helt enkelt.
Alltså du har ju erfarenheterna från pandemin.
Och du vet att vara undersköterska där i början ute i äldreomsorgen.
Det måste ha varit jättejobbigt alltså.
Så att det här med beredskap, att det finns skyddsutrustning, att saker håller igång.
Alltså fungerar där ute.
Det är ju en facklig fråga helt enkelt.
Och jag...
Tycker att det är ett jättevällovligt initiativ.
Får hoppas att det får...
För det har kommit precis nu.
Jag tror det var i september det här kom ut.
Och det är fyra poddavsnitt i botten som man lyssnar på inför varje möte också då.
Alltså att det var konkurrent till oss?
Ja men det är det.
Jo men det är det på ett annat sätt också.
För att de har ju gjort...
Kommer du ihåg vad jag ville att Prepbox skulle heta?
Nej.
Folklådan.
Så det var jag som ville det?
Ja, vad bra.
Heter deras det eller?
Jajamensan.
Och då har de gjort det.
Fast det är inte mat då.
Utan folklådan är att de har gjort en...
De har två grejer i.
Dels är det ett riktigt Trangia-kök.
Och sen är det en vevradio.
Jag vet inte vad vevradion är för kvalitet.
Men Trangia-kök är ju de kvalitetsmässigt bästa spritköken.
Kan man nog lugnt säga.
Och sen är det lite enklare utrustning.
Sådana här aluminiumvärmefilt och sådana saker då.
Det här allra mest.
Alltså mest.
Ja men du vet alltså så att.
Köper du den.
Har du den.
Köket är ju oerhört centralt.
Just detta att man ska kunna koka vatten utan el.
Alltså rena vatten.
Sen att du kan laga mat och sånt också.
Det är ju fantastiskt.
Men att du kan koka vatten.
Det är så otroligt viktigt.
Så det är ju liksom runt den då.
Och sen är det en radio också då.
Så den är väldigt.
Jag tror de tog en tusenlapp för den.
Så det är ju en sån.
Ja, det är nog inte några vinster på det.
Men sen har de också tagit fram en matlåda faktiskt.
Och jag undrar om inte det var ihop med Kons.
Eller Coop eller vad heter det nu för tiden.
Konsum Värmland heter det här i Värmland.
Coop.
Det heter Coop runt om i landet va.
Jag tror det.
Ja, och det är typ mat för 900 kronor.
För 700 kronor.
En rabatterad låda helt enkelt.
För att du snabbt ska få.
Ja, det är vanliga livsmedel.
Havregryn och typ sådana grejer tror jag.
Så det har de gjort också då.
För att få ut det bland folk så att det blir.
För jag märker det.
Det är det här vanliga.
Det var typiskt under biodlingsprojektet också.
Ett tioårsprojekt med biodling där.
Att man tar saker för givet.
På så himla länge.
Vadå till exempel?
Nej men att det är allmänkunskap och olika saker.
Just det.
Och det är ju inte det va.
Och jag har ju haft ett antal journalister här nu det sista.
Ja väldigt stor mycket mediajord för Selma.
Ja.
Alltså det är ju rysk roulett det där alltså.
Men jag hade nästan tänkt fråga dig hur du tänker runt sådant.
För det är verkligen inte bara.
Men det struntar vi i nu.
Hur som helst.
Så just det här med.
När de kommer till oss då.
Du vet det är stora grönsaksland.
Och djur överallt.
Och beredskap.
Och det blir så stort allting.
Ja men.
De vet knappt hur de ska börja folk.
Ja men.
Se till att ha vatten hemma.
Se till att kunna koka och rena vatten.
Alltså börja någonstans.
Börja med att ha en vecka.
Det är ju bara att ha lite extra mat hemma.
Ja.
En Coop-låda eller en preppbox så har du ju löst det.
Ja.
Liksom att det är jätteenkelt att göra det där.
Och inte vara ett symtom på någonting som är väldigt fel va.
Just det.
Att vara en person som ska roffa åt sig de sista lagren ute i butikerna när det är dags va.
Alltså tänk vad pinsamt det är Calle.
Det är skämmigt.
Ja verkligen.
Då ska vi skamma.
Nej men du, jag måste, alltså, jag sitter och pratar med journalisterna om det här med samarbete och gemenskap.
Om hur viktigt det är att vi har beredskap så vi kan ta oss till jobben och så vidare.
Han har beredskap för flera år.
Ja.
Liksom de måste verkligen göra det extremt.
Alltså jag känner mig som en skrytsam korv.
Idiot.
Förstår du.
Dels så vet jag ju det här med.
Det är ju liksom kört i och med podden.
Över tre år.
Opsäcken.
Opsäcken, ja precis.
Men liksom han ska göra sig märkvärdig.
Och jag har ju överhuvudtaget.
Vad jag har sagt i det läget.
Det är ju liksom så här.
Jag har ju beredskap tills jag behöver hjälp.
Om det är två minuter, två timmar, två dagar, två månader, två år eller 20 år.
Det vet inte jag.
Men när jag bryter.
Eller blir allvarligt sjuk eller någonting.
Så räcker inte min beredskap längre.
Så enkelt är det.
Utan vi behöver hjälpas åt att hålla igång det här.
Sen om man bygger upp småbruk lite mer avancerat.
Så får du en ganska hög självhushållningsnivå.
Ja.
Inte helt självförsörjande.
Men en hyfsad.
Att du kan göra ganska mycket själv.
Men det är ju mycket.
Mycket, mycket, mycket jobb med det.
Men det finns en möjlighet i alla fall.
Men liksom det är så.
Och jag satt i två timmar och pratade med en om just det här med att hjälpas åt.
Och hemberedskapen.
Alltså jag lyfter ju fram det personliga ansvaret.
Att vi alla måste göra det.
Så att vi kan fortsätta att fungera.
Och då skrev han om det som att kontentan är att du måste klara dig själv.
Förstår du?
Och du då bara läser det.
Då handlar det liksom bara om en egogrej va.
180 grader tvärtom mot vad jag säger.
Det är så hela tiden.
Och just det här att folk tror att det är som det står i tidningsartiklarna.
Sen en annan grej.
Det är ju det här.
DN skrev ju.
Och ja, då står det så här.
35-åringarna i städerna är sämst.
Det var det som rubrik.
Har jag sagt det?
Nej, det har jag inte sagt.
Har du inte?
Nej, det hade jag inte sagt.
Däremot så hade jag ju pratat om just det här hur 35-åringarna...
Jag har ju pratat om att det är sämst beredskap i städerna.
Ja, hur som helst så sa jag det.
Och sen pratar jag ju om 35-åringarna som förväntar sig att bli omhändertagna.
Som ska vara samhällets ryggrad egentligen.
All styrka kvar och lite mognad och erfarenhet där.
Och att de sitter och hånar grannarna för foliehatt som tar ansvar för sina familjer.
Och då blev det 35-åringarna i städerna i fem.
Mitt tips med det där är att du får lära dig vad de brukar nappa på.
Och sen när du säger det så får du också säga så här.
Skriv inte det här som en rubrik nu.
Vissa journalister är ju bara...
Nu säger jag inte att den på DN är dålig eller sådär.
Nej, han var väldigt bra.
Han fick jag stort förtroende för.
Ja, men att det blir så här.
Brittas morsa har ju varit lärare på journalisthögskolan.
Ja.
Och hon säger så här.
Det är många som liksom inte.
De kan liksom inte.
Alltså framförallt unga.
Kan inte skriva utan sig själva i texten liksom.
Det blir som att de har en författad mening.
Och så är det den som kommer med i texten.
Ja, när de kommer hit så har de redan bestämt vad de ska skriva om.
Ja, då är du liksom en skäggig eremit som ska skjuta alla.
Alltså sådär.
Extremist ja.
Exakt.
Och så bara letar de efter, det är väl en sån här confirmation bias.
Att man letar då efter, de letar efter sådana grejer i det du säger.
Och sen så lyfter de fram det.
Precis.
Och det var ju det, ja, sista jag hade här uppe nu.
Den har inte kommit ut än då.
Då sa jag ju just det där att försök inte ta med så mycket.
Alltså det är ju, om man bortser från stöket som är i delar av området här.
Så är det ju ganska fint i andra delar av området då med mycket liv.
Och grönska och djur och sådana där grejer.
Så liksom just det där att man är noga med att inte göra det så stort.
Nej.
Utan det viktiga är att man låter dem komma hit för man känner att man vill få ut ett budskap.
Och så blir man bränd varje gång.
Men jag kan säga han på DN, jag tog upp det med honom och sa, jag har ju inte sagt det där.
Nej, men du vet, det är så här att man, av erfarenhet så vet jag att man måste...
Göra någonting sådär.
Så att då är det fler som läser.
Och så fyller jag på med dina citat i bildtexter och så vidare.
Ja men kör på det då sa jag.
Ja men då får ni komma ihåg att alla läser ju bara rubriken.
Hahaha!
Jo men han sa att bildtexterna läser folk också en del.
Okej.
Ja så är det.
Det är en grej till i livet att lära sig det där.
Men man tänker ibland att man ska sluta ta hem journalisterna.
Men det får du inte sluta med Patrik.
Nej jag ska inte göra det.
Klockan kommer de hitta någon annan galning.
Ja det räcker bättre med mig som galning.
Alltså bättre med en vettig galning.
Ja precis.
Men du, vad tror du om den här Sundbybergs andan då?
Är det någonting som kommer att dö ut?
Eller är det någonting som kommer att leva kvar?
Nej men jag fick lite feeling på.
Speciellt när jag fick kontakt med den här ABF-killen då.
Som skickade de här grejerna till mig.
Fick du lite hopp?
Ja men liksom grejen är ändå så här att.
Är det så att vi inte ska få så råstryk va.
Så måste vi göra det här nu.
Alltså att de kulturförskjutningar som har varit.
Den här paradoxen jag pratar om.
Att vi aldrig varit mer beroende av varandra.
Och ändå ska var och en köra sitt eget race.
Fullt ut liksom så här va.
Som visst har många positiva sidor också.
Om självförverkligande och gå sin egen väg.
Och alltihopa det där va.
Men vi måste också.
Vi får inte tappa det där med gemenskapen.
Och styrkan i gemenskapen heller va.
Nej.
Vi blir så oerhört sårbara om alla är ensamma.
Och rädda och så vidare som det är nu va.
Ja, det var egentligen det.
Nu har jag sagt det jag skulle säga Kalle.
Gud vad bra.
Nej men du, jag har några grejer till.
Ja.
Jag får säga det.
Jag har ju fått upp en sån där sida nu.
Där man kan kolla vad jag ska föreläsa då.
Men jag tänkte ändå säga det för det är inte så många nu.
21 oktober så är jag i Hammarö.
Jag kommer att lägga upp plats och sånt på min webbsida också.
21 oktober klockan 18.
Och 22 oktober i norra Unnaryd.
I norra Småland.
Och då blir det deras typ hembygdsgård som är den gamla nedlagda skolan.
Också klockan 18 då.
Och sen har jag lagt upp de första kurserna inför nästa säsong.
Om man är intresserad av att komma och gå småbrukarinriktade kurser här då.
Kul!
Ja.
Har du någon rabatt eller?
Ja.
Ja men bra.
Det har jag nu.
Jag brukar ju köra första månaden Early Bird med 10 procent.
Ja.
Så småbrukarutbildningen så blir det ju en del om man.
Den 8 dagar som går över hela sommaren då.
Den blir ju 10 procent en del på.
Just det.
Så det gäller under oktober månad ut då.
Årets julklapp.
Ja det kan man lugnt säga.
Småbrukarkurs hos Patrik Zellman.
Ja.
Alltså det har ju varit så roligt i år.
Det är just det där att par som kommer.
Och så gör de detta som en grej tillsammans.
Alltså får komma iväg.
Är det dejtverksamhet du håller på med Patrik?
Nej men alltså det är ju småbarnsföräldrar.
Par alltså.
Men de åker iväg tillsammans.
Den yngsta deltagaren var nog tre veckor i början i år.
Så den kunde de ju inte ha barnvakt.
Men alltså de hade två äldre barn hemma då.
Som var barnvakt till.
Så de har ju varit med här under sommaren då.
Det har varit så otroligt smidigt.
Den har liksom flutit runt den här lilla bebisen emellan dem här vid bärselen.
Och så har de kunnat vara med båda två på olika sätt.
Det där snackade jag med mina barn om.
Att jag kan sakna den där tiden när de var så små.
Så att de inte kunde käfta emot.
När jag tvingade dem att göra grejer med mig.
Så att jag bara hade dem i sele på morgonen.
Och klättrade runt här och fixade på gården.
Ja.
Men nu så är det alltid en strid när jag ska få med dem.
Precis.
Men sen föddes det ju en här.
Inte på kursen men några dagar, någon vecka innan kursen.
Det är en kursdag mitt i idag.
Så det har varit två bebisar med här på kursen.
Var det du som förlöste bebisen?
Nej, de var innan de kom hit.
Det brukar ju Brita alltid säga när hon ska beskriva vem du är för folk.
Då säger hon att...
Han heter Patrik, han bor i Värmland och han kan allt.
Han kan hur man lagar en motor och hur man förlöser ett barn.
Det var väl en hedrande beskrivning.
Jag har ju en dotter som är barnmorska om inte annat.
Just det.
Du Patrik, tack för det.
Hoppas du kryar på dig nu då.
Ja men det tror jag.
Du behöver inte hålla igen skinkorna längre.
Tack för att ni lyssnar.
Fortsätt skicka frågor nästa vecka.
Då har vi ett gäng frågor tycker jag.
Ja det gör vi.
Mejla hej@katastrofer.se eller bli medlemmar på Patreon så får ni ställa frågor på Discord.
Och då prioriterar vi de frågorna.
Ja, det var väl det.
Det är så.
Ta hand om er och organisera er.
Puss och kram, hej då!
Hej då!

