Tillammans med mig Kalle Sackrigalström och en litet krassly, Patrik Selman, hej Patrik!

Tena Kalle, hur är det?

Nja, jag är väl lite värre än litet krassly, kanske till och med den här gången.

Är det ett riktigt jävla superkrassly eller?

Ja, vi får se, får nog kanske ta pauser härinne emellan.

Nja, jag har nog inför hälsa, har jag.

Åh, tackar er.Ja, jag tror inte att jag haft sådan här, jag kan inte komma ihåg att jag haft det förut nästan.

Men alltså, upphör du att spela in podd?Ja, men vi får ju köra, får vi se.Okej, då vi tackar er.

Vi missar ju förra veckan, men vi kan inte missa två veckor i dag, Kalle.

Du tar den för laget, men jag var ju i Frankrike förra veckan och det var helt, hade som en fantasi om att jag skulle kunna spela in podd, armen med utrustning och så där, men det var för skärft.

Vi bilade ju ner, och det var, alltså det blev långa dagar i bilen, alltså, det spelade ingen roll, även om han fantasiade om att han skulle köra bara fem timmar om dagen, fem timmar om dagen med barn och hund, det tar, liksom, tolv timmar.

Och så hade vi också släpp, så att vi fick ju bara köra åtta, Tyskland fick ju försöra hundra, Frankrike fick försöra nittio, men det var ändå jävligt sekt.Men fram kom vi, det var ganska roligt, vi skulle sova en natt i Mainz, tror jag, finns det en tysk stad som heter.

Och då hade, alltså, jag ville ju, liksom, jag ville hela tiden så här bo i skogen, med taktälten, och men Britta är ganska mycket att hon ville helst bo på hotell, så då bokade hon hotell i Mainz, och så hade hon kollat på Google Maps, att skulle det finnas bra parkering, alltså, på satelitbilet skulle det finnas bra parkering vid hotellet.

Kruxet var bara, att satelitbilen var från innan de byggde hotellet, så det hon trodde var, ett så parkering var ju själva verket bygga arbetsplatsen, där de sedan byggde hotellet.Så det fanns ingen parkering, de hade ett parkeringshus, hade de också kollat upp, men därför kom inte vi in, för vår, alltså bilen blev tvåfemtio med taktälten.

Så jag åkte runt med, liksom, min stora bil och ett rätt stort släpp i downtown Mainz, heter det Mainz? -Ja.

Och letade parkeringsplats, och det fanns absolut ingen, alltså noll parkeringsplatser, jag åkte runt i en och en halv timme, till slut hittade jag en, men jag var också ängre någon, fick jag ta av släppet, och då ett vändare förhand, för jag kom tillåtväntligen, utan vändplats.Och barnen var inne, alltså vi inte käknade middag, barnen var inne, och de hade ätit, och började gå, liksom, gå läggelse på hotellrummet, och så äntligen hittade jag en parkeringsplats, då det var två platser brev varandra.

Så då, då, och sen lutar de lite ut mot vägen, så jag får, liksom, koppla loss släpet, och sen puttade jag jättet, alltså, det var ju väldigt, var ju max vikt på släpet, liksom, jag hade ju lastat en massa möbler och skit, så vi, som, puttade, med en sådan max ansträngning upp på den där platsen, och sen är det obromsat, alltså ingen handlås, så det började rulla ner igen.

Så då, då var det en byggagelsplats brev, så då ålade jag in under ett paket på den där byggagelsplatsen och snodde en plank av dem, som jag då, puttade upp släpet igen, lade den under julet, och så var, du vet, helt svettig, klockan är tre-tre-nål-fem i Mainz, då jag körde hela dagen.

Bakade in bilen brevet, och så var, fan, det är någon konstig skild på vägen där, så då tog jag fram chattgpt och bad den avskätta, då var det reserverad parkering för frivilliga brandgårdan, så då fick jag flytta, då fick jag, liksom, koppla på släpet igen, och då var då bara, då tänkte jag, nu skiter här, då får klara sig bäst de vill på hotellet.

Nu åker du till skogen.

Exakt, så då bara kollade upp närmsta skog och så åkte jag dit och såg bara i taktet.

Det var väl ett bra exempel på göra det man kan med det man har, det man är för att lösa uppgiften, faktiskt.

Ja, men exakt, och det är precis, och jag tänkte faktiskt på det under den här resan, att just, just det där är ju det som jag kan, alltså, göra det man kan med det jag har, det är, liksom, det jag är expert på, mycket annat är jag riktigt jävla dålig på.

Men att lag efter läge, där är jag, där är jag stark.

Vi körde också och sov en natt på ett berg utanför Dijon i Frankrike, och då fick jag svara vild, det här var ju natten efteråt, då var jag, liksom, lite sur för att jag, för att vi hade kollat upp det där dåliga hotellet, så då fick jag sova i skogen.

Och det var så jävla mäktigt, och då körde vi, liksom, en ko-sti, alltså riktigt skogsväg, typ en kilometer rakt in i fransk snårig björnbärsk skog, och hittade en glanta där, där vi slog upp taktälten, det var otroligt mäktigt.

Det ser ju lite speciellt, för man får inte campa vad man vill där nere, men då var jag så glad att jag hade min pick-up, för då kan man ju köra in i skogen, liksom, och ja, det var jätte lyckat.

Men du får väl inte campa i skogen heller hur du vill i Tyskland, va?

Nej, precis, inte, alltså, det är bara i Sverige, och precis, så överallt annars är det ju med hjärtat i halsgropen som man campar, men om man bara har det där fyrstriften, då tar man sig in, så det var en vaxbegel som rök bara, men det var värt.

Ja, och sen kom jag hem till en, liksom, till gården, vi har haft gårdsvakt, ett av årslammen har blivit dåligt, tyvärr, så jag håller på att försöka rädda livet på nu, såklart den gulligaste tomaste, lilla Ray, så hon får nu extra bevakning och extra medicin och mat och allt.

Är det diarre eller?Ja, exakt, hon har parasiter, så hon avmaskas nu.Ja, det brukar gå vända, när de väl släpper parasiterna så brukar det bli.Ja, jag hoppas det, det kan vara att hon, alltså, jag, eftersom jag inte var hemma på tio dagar, så är det möjligt att det går icke till för länge, vi får se.

Men jag gör allt jag kan, men jag fick också svar på vår vattenanalys, som vi har skickat in, och jag fick ihåg på att vattnet här hemma är okännligt.Och jag som har varit här och drucker flera gånger kallar.Ja, men jag som har bott här och drucker, och baden, som har drucker, jag vet inte om det är känd branden eller inte, men nu måste jag sätta in en filt i alla fall.Vad är det som ju, vad är det som gjorde att det blev okännligt då nu?

Det är arsenik, det låter dåligt, och sedan är det jössel också.Och vi har ju ett problem, att det rinner ner i, som utvatten, grund, vad heter det, dagvatten, vad heter det?Utvatten då?Utvatten ner i vår brunn, och jag tweetade om åker som försökte fixa det i våras där, men det verkar inte ha förslaget riktigt, så nu.

Är det det där, när det äldre brunnar, vet du den här tätningen, när du har jordrören över stan, ned till berget där, i skarven mellan rören och berget, det är där man måste täta då.Och de senaste decennierna, de som har kunnat det, har ju gjort riktiga brunnar, men tidigare så kan det ju vara där, att det inte är tätt.Nämligen sagt, och sen så bespolade ju också brunnen, att vi har gjort ett vattenprov förut, och då blev det inte tätt.

Nämligen sagt, och sen så bespolade ju också brunnen, att vi har gjort ett vattenprov förut, och då var det inga problem, och vi bespolade också brunnen i fjol, så emellert att vid spolningen så hände någonting, som öppnade upp, som öppnade upp, liksom, det är ju det jag ska göra, men då kanske öppnar upp även för högt upp, så att ovanför berget, så att det läcker in.

Ja, och sen är det också, vi har ju fler fåglar nu än vi hade när vi gjorde förra vattenprovet, och sen så kan det ju vara, att det blir mer ekolybakterier, men, så jag hoppas att vi inte kommer dö, men nu dricker vi, jag hämtade vatten på grangården igår, nu dunkar.

Det är också speciellt, för då mina dunk, alltså jag hade ju en massa dunkar med vatten i alla fall, då kunde jag inte dricka det heller, och när det gäller den där arseniken, då räcker tydligen inte ens de koka vattenet, utan då, nej, det är ju ett grundenämne för mig, det är ju ett gift, kan man säga.

Jo, så det har jag i alla fall gett till mina barn nu i dag ut och dag in.

Ja, men frågan är, vet du, jag tänker, när han trycker, så trycker man ju mellan två punkter.

Ja.

De flyttar ju, var då tittarna gjorde rätt eller?

Nej.

Nej, och så att de har ju en över och en nedre, och så trycker de ju, liksom, där, va?

Just det.

Och det gör de inte längst upp, så det är inte det där, utan det är, att det behöver tätas, kunde jag tro.

Ja.

Men arseniken är ju så, att den finns ju i marken, det är ju ett grundenämne, det var.

Och det kan ju vara så vid tryckningen då, att du har tryckt upp kanaler, där det har funnits arsenik, som har kommit ut i bromsvarten, helt enkelt, men den där, det där låter som att det är enkelt åtgärdat med, med.

Filter.

Filter, ja, precis.

Ja.

Men är du så här, att gränserna, väderna är ju ganska låga, och det är väldigt, väldigt förhukt eller?

Nej.

Nej, det är nog så, att de har blitt lite hädade där, utan det är ju när du får det under väldigt lång tid, då de där, när du kommer över.

Och jag tänker på den där, liksom, baisbakterierna, det är väl bara som att vi har vaccinerat oss mot, mot den typen av bakterier nu, för att vi bara fått, vår kropp har bara fått jobbat mot lite hela tiden.

Ja, immunförsvars.

Ja, exakt, det är ju inte så att du är sjuk, utan vi har ju bara, vi har blivit härdades, vi är aldrig kommit i morgon, jag är ju, jag är ju till och med aldrig morgon sjuk.

Den där bakterien där är ju, där räcker ju att koka vattenet, så är det, det är viktigt att känna till, men du behöver ju få tätas brunnen där, alltså, det är ju det du behöver, eller om du gör en ny brunn.

Och det är som att allt, man hör din maga lite på, du ser till om du behöver springa.

Ja, hur är det?Jag är ju egentligen sängliggandes, så illa är det.

Åh herre, men vi raspar, rapsar igenom där nu, det kanske blir en ny brunn, jag ska få något förslag från grarmokan idag, men det är bara säkt, alltså, det känns som att det alltid är så när Britta är bortrest också, att vi inte hade vattenet, att det brinner, och alltid när hon är borta, hon får vara hemma, Kalle.

Hon får hålla sig hemma, med brottet.Men det är kul i Frankrike i alla fall, det är ju, det är väldigt skumt, men okej.

Ja, jag har ju varit, det är ju fjorton dagar sedan nu, så jag har ju varit ute på min turne på beredskapsveckan.

Och hur lyckas?Alltså, det började väldigt säkt, gjorde det, men det andra halvan var helt fenomenal, och början också, ska jag väl säga, där jag fick bland annat vara i omsorgen uppe i Luleå med hundra sjuksköterskor, typ, för där och föreläsa för dem.

Ja, kul.

Ja, det kändes väldigt, ja, men positivt speciellt, faktiskt, det gjorde det.

Men hur messade du någon gång, när du då, det var väl i början av veckan då, när du var besviken på.

Ja, men de hade ju inte marknadsfört någonting då, vet du, det var liksom bara ett uppdrag att få det gjort, kändes det som var.

Det var ingen som visste om att det var, helt enkelt.

Nej, typ så, det var ett gäng, som jag hade dratt dit, som kom, med de otroligt bra folk i stället då, som var engagerade, så att det var.

Men det är ju som jag sade till min hustru så här, att visst, man vill ha många, som kommer, men det kan också vara så, att den viktigaste, som finns att berätta för, är där, va?

Så att man kör ju all in, oavsett, så är det.

Ja, men sen, alltså, när jag föreläsade, man får ju bara tänka så här, att det är inte ens eget fel, om det inte kommer någon, och att det är bara att säga sig, och sen sticka därifrån, och att de som är där blir ju glada, liksom.

Ja, nej, men sen var jag ju i, nu ska vi se, så vi har rätt ordning här, jag var i Sundbyberg.

Stockholm?

Ja, tackade jag mig väldigt noga, med att Sundbyberg är faktiskt en egen kommun, nio kvadratkilometer, och du vet, jag har ju berättat för dig, liksom, det där när jag kommer in i Stockholm, att det är, kommer in i zonen, liksom, det är inga jättepositiva känslor när jag åker in där, alltså, det är ju för att det blir stressnivå, du vet, det är, man är inte van, du har inte nervvanerna på plats, liksom, för alla andra, eller hur?

Du vet, det är, man är inte van, du har inte nervvanerna på plats, liksom, för alla, information hela tiden, bilar överallt, filer, skyltar, så där, va?

Alltså, lite som i Mainz, möder du?

Haha, ja, precis, precis, så är du, va?

Alltså, du kan alltså köra med tungt släp också då, och klockan är tre nollor, då du inte är till middag, då får du känna på nervvanor, kanske?

Ja, precis, nej, men, och då, Sundbyberg, då har man ju sett skylten när man åker in i Stockholm och så där, så att, dess åkte jag in där ute, så var det som bara, allting bara lugnade sig, så vart det, liksom, en småstad.

I betalt samarbete med vissigt Sundbyberg, eller hur?

Jo, och jag har varit nästan lite förälskad i Sundbyberg, faktiskt, och när man kommer in där, vilken trevlig ställe, alltså, det var, jag tyckte det var superfint, va?

Ja, kul, och jag har hängt lite där också, alltså, man är där ibland, jag hade en kompis som jobbade där förut, men, ja, det är ju trevligt där ute.

Ja, men jag förstod ju, liksom, att det var en sådan, vad ska jag säga, äldre arbetarstad, och ifrån den gamla folkrörelsetiden, och Ingmar är satt och läste historien lite den, hon har ju hört mig en och annan gång, då som satt där längst bak och googlade lite, tror jag.

Vad, håller hon på med telefon eller måste du prata?

Ja, precis, jag förstår det med henne.

Ja, jag förstår.

Det är, nej, men, just det här med att de var så kända för kopandan, och det låter ju inte jättesäxtigt idag, kan man väl säga så här, men vad det är för någonting, det är just det där, att människor organiserade sig tillsammans.

Det var, liksom, ingen som satte sig på arbetarna i Sundbyberg, och de byggde upp föreningar och kyrkor och inköpsföreningar och alltihopade här, va?

Och man riktigt känner vilket starkt samhälle blev av det där, va?Och jag tänkte på det, att det är ju egentligen det vi pratar om också här nu, att det är ju det vi behöver göra, va?

Alltså som en motvikt till den här oerhört trorbara, komplexa, globaliserade samhället i hela världen involverad när man gör en brors pennna, va?Så behöver vi organisera oss i andra änden, så samarbeta.

Det är så kul att du säger, för när jag gjorde det där programet "Jumpa läraren", det är ju nu tio år sedan, och jag känner mig som en barnskådespelare, eftersom jag håller på att berätta om det hela tiden.

Men då, det var exakt det jag tänkte på då, och när jag försökte göra en fortsättning på "Jumpa läraren", så var det det här jag ville göra TV om, men jag kunde nog inte riktigt förklar det för aspekter så de ville inte ha det teve programet.

Men, alltså, just det där folkrörelsesverige, för att jag tänker att det är så mycket av det som när folk drömmer om hur det var förr, och att jag tänker att det var bättre förr, för att det var en homogenare befolkning, eller att det var, liksom, inga skärmar eller allt det där.

Så jag tror inte att de har nog fattat fel om vad de saknade, de saknade nog det där när folk var engagerad i och investerade i varandra, liksom.

Gemenskapen.

Ja, men exakt, och den är inte skärmarnas fel, utan den är vårt fel.

Alltså skärmarna skulle egentligen, på ett sätt kan man ju säga, att de tillhandahåller, liksom, ett sätt att åstadkomma det här, men istället hade rökat polariseringen bara och gjort det sämre för sämre gemenskap i samhället.

Ja.

Men att man, att, i alla fall, det där tevrövelsen jag var på tänkte på då, jag fick få, jag snöade som in på denna tanken om folkets hus.

För att folkets hus fanns då i Öst på brevet av skolan, där jag var, och att jag, jag tycker liksom inte, det känns inte som att det är riktigt folkets hus längre, utan att det känns som att det, liksom, för någon annan eller för vissa eller så där, att, att, att det vi behöver är, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att,

För att folkets hus fanns då i Öst på brevet av skolan, där jag var, och att jag tycker, det känns inte som att det är riktigt folkets hus längre, utan att det känns som att det, liksom, för någon annan, eller för vissa, eller så där, att det vi behöver är gemensamma, i USA pratar man om The Third Space, tror jag.

Men det har jag fått berätta, jag har inte gjort det. Ja, det är, du har hemma, du har, liksom, kapitalismens ställen, alltså jobb och affärer, och sen det tredje är, gemensamma ytor, där man kan umgås, där det inte handlar om utbyt av tjänster eller pengar, alltså, föreningslokaler, parker, alltså, i USA är det mycket mer extremt, för där får du inte heller, liksom, vara god, eller vad?

Då kan du bli bortkörd, för att det är privata områden, vi har ju alldeles lätten i Sverige, så vi har ju ett väldigt stort, så där, Third Space, men, men att, att, liksom, platser som inte handlar om att betala någonting, blir färre och färre, och jag, och då tänkte jag att då folkets hus kunde vara en sådan plats.

Jag, alltså, det är kul att du pratar om det, för jag, faktiskt, häromkvällen, så var det som att jag, när jag höll på att somna, då fick jag, då tänkte jag så här, fan, för jag känner mig också så här, jag känner mig som ett stort mycket som ett sånt här, som en del av problemet i den här frågan. Förlåt, nu bara pratar jag, men jag tänker att du är sjuk, men.Jag har det bra, att du fyller dig lite.

Men jag är väl mycket en del av problemet, för jag är inte så engagerad riktigt i min omgivning.

Jag är inte fotbollstränare eller scoutledare eller, och mina barn är inte så engagerade i sådana aktiviteter heller.

Vi är inte engagerade i midsommar firande att här eller vi är inte engagerade i fika på fatt i stugan eller loppmarknad, alltså inget sånt där gör vi.

Vi är med oss och våra kompisar.

Och jag tycker att det är så jävla dumt, jag tycker dels att det är dumt, jag skäms över att jag har blivit en sommie, men jag tänker också att det är dumt att jag inte ger mina barn den där andra bilden, de sådana där som, av en saftig sirapsflaska och mer unga örnar och sånt där, det är så långt ifrån vårt liv.

Ja, men så i alla fall, så då var jag häromkvällen så då bara bevaknade av till mitt rykt när jag var på somna och tänkte så här, fan jag måste, liksom, det kanske är det som är till, alltså jag kanske startar en fritidsgård som ett erbjörd, alltså jag vet inte, och jag har ju också det här sjukt att jag måste tänka att jag ska göra tev av allt, jag vet inte varför jag tänker det, men det är ju så för att jag, att det är mitt jobb, så då kommer jag få ett sätt att ha jobb också, liksom.

Men att man skulle kunna, att det vore sådär mäktigt att ha, driva något sånt där, för ungdomarna i trakten eller, Eva, Meckl, vet du fan?

Ja, man kan väl säga att, det lever ju på, landsbyggden gör det ju det där, faktiskt, på olika håll då, på olika sätt, och det beror ju ofta på att, kan det bli något, så får de göra det själva, va?

Och jag tänker mycket på byggdegårdarna, till exempel, byggdegårdsrörelsen, och det kommer ju in en och annan ung där också, men det är ju en åldrande befolkning, men det går ju göra mycket kring byggdegårdarna då runtom, det är ju det jag har fått vara väldigt mycket och föreläsa.

Och det är ju lite roligt också, därför att de har ju just det där, att de försöker bygga ett nav kring byggdegårdarna, alltså i ett beredskapstänk också då, och det var lite grann det jag tänkte att jag skulle säga då.

Får jag bara fråga, innan du säger det, berätta om byggdegården, så hur är det, hur ser strukturen ut från byggdegården?

En byggdegård är ju en samlingslokal, kan man säga, det är väl bästa beskrivningen, som finns på landsbyggden då.

Och vem mer som har betalat för den byggnaden?

Ja, men det är en byggdegårdsförening som driver den, och jag tror att många gånger så har man samlat in och gjort det tillsammans, men det kan hända att det har varit stadsbidrag, alltså få väl förrenoveringar och sånt numera, tror jag, det kostar ju så mycket och så satt och söker om er bidrag, tror jag, och får det.

Så det är en väldigt stor rörelse egentligen i Sverige med lokal förankring då, men sen ser man ju, nu kommer jag inte ihåg exakt vad det var, men det var en infektionsläkare på ett ställe, som organiserade igen hembyggsgården, och då fick vi vara lite senare där, därför att då hade de ett föräldrakooperativ dagis där, på dagtid på hembyggsgården också då.

Så innan de hade avslutat där då sann klockan bli lite mer än vad det brukar vara, så att det finns en hel del sånt där då, men det jag ville säga är liksom det här, att det är tre nivåer på beredskap.

Ja, ja.Den börjar ju liksom med fundamentet, betongplattan, grunden, och det är ju hushållens motståndskraft, alltså beredskapen i hemmet, beredskapen att motstå, eller hantera situationer där saker gå sönder helt enkelt då.

Okället vatten.Ja, när det inte fungerar, och ja, nu är det ju som ska vara dimensionerande för beredskapen är ju krig, så det kan ju gå sönder på allvar då, alltså elen försvinner, värmen försvinner, avloppet slutar fungera, vattnet kommer inte och så vidare, hur ska man göra då, och framförallt hur ska du göra då, att du fortfarande kan lösa dina uppgifter och fungera, va?

Gå ut till reningsverket och sett att det kommer rent vatten igen och sånt.Du, förlåt, här är verkligen, att jag nu bryter in, och det bara slog mig en grej, när du pratade om det här nu, ska jag ta en sådan där seta och sätta en sådan vattenfilter?

Alltså, jag är inte säker på att den tar arsenik, det får du kolla upp, det känns som att det är ett speciellt filter som ska ta arsenik.Förlåt, fortsätt, precis.

Men, ja, du får kolla om den gör det, jag vet faktor inte det, men kolla.Men i alla fall, det är nu nivå numera ett, den kommer man aldrig få, det är som jag har börjat säga på föreläsningarna nu, om du inte tänker att du ska förbereda dig ditt hem, då innebär ju det, att du förväntade att någon ska komma och ta hand om dig.

Och då funderar jag på, är det den till vänster om det, eller höger om det, som ska förbereda sig, så att de kan komma och ta hand om dig.Det är ingen annan än vi här, liksom, va?

speciellt i städerna så märker man det så tydligt att det finns något större, något stort, som tar hand om allting.

Men det är ju bara vi här. Ja, då är det ju bara på natten, som inte startar efter morgon trafiken.

Ja, ungefär så, och att det bara löser sig och något stort, va?

Men i alla fall, nivå två, det är ju gemenskapen, och det var det jag ville koppla till med det där jag uppe levde, jag en känsla jag fick i Sunbeberg, där även om jag förstod att det var på Dekis där också,

fast det släpade lite då. Just det här med lokala gemenskaper, om det är bostadsrättsföreningar, villeområden, byggdegårdsföreningar, eller vad det än är, kan ju vara arbetsplatser också.

Och det tredje nivån då, det är det offentliga samhället, att man gör en beredskap där också, och det är ju på gång på sina håll, att de ska kunna bedriva sin egen verksamhet, i alla fall, där det hände lite.

Men det hände inte jättemycket, ja, det inbegriper ju egentligen att kraftverksbolagen då ska bli bättre på att få elen att fungera och så vidare, och det hjälper ju oss också då, givetvis, va?

Men får vi ingen el, så får vi ingen el, så är det ju.Men de tre nivåerna då, tänker jag, att man kan utgå ifrån, och börjar man i hussalet då, så kan man gå vidare till nästa.

Och det som byggdegårdar benämnde, de har ju en studiesirkel, som de kör, via studieförbundet vuxenskolan där, med byggdegården som NAV, kallar de den då.

Och det kan vara sådana saker, som du inne på nu, att man kan se till, att det finns vatten, oavsett, det kan vara kommunikation, information och sådana grejer, brukar man involvera dem med.

Fram blir de anlitade av kommunerna, för att lösa vissa uppgifter, säkerställa och sånt där då, alltså att det täcker över rytan då.

Men sen, ska jag nämna en annan sak, som är väldigt roligt, det var att jag fick se material ifrån ABF, det är ju Sveriges största studieförbund, vad jag vet, arbetarnas bildningsförbund.

Och den har ju de där anorna från Sundbyberg idag, alltså där man hade ju ett väldigt starkt bildningsideal historiskt i arbetarrörelsen.

Och de har ju sina folkhögskolor och så vidare också då, men där är det ju så, att de har tagit fram ett studiematerial, och det är ju Herman Gayer, som har varit med och gjort det, han jobbar tydligen på ABF då.

Kommer du ihåg från det, det är hans zombieböcker.Ja, men han gör rösten i den där "Om kriget kommer"-filmen.Han vet inte, men han har skrivet några böcker om zombies.Vad menar ni den så kallad "Kriget"-Youtube-filmen, som de skickar till mig, det är han som fattar den.Okej, okej, det kände inte jag än, men i alla fall, så att de har tagit fram det, och det som är så intressant är ju, att de går både på hemmet och att man måste förbereda sig hem.

förbereda sig hemmet och jag, det var väl kanske inte lika tydligt som jag brukar vilja göra det, men jag ser att det är så att man ska kunna ta sig till arbetet eller om det är helt under förstått då.

Jag blandar ihop honom, förlåt, det var inte, vi pratade inte om samma person.

Nej, och i alla fall, men sen också hur behöver man förbereda sig på arbetsplatsen så att den kan fortsätta att fungera då, alltså du personligen, hur det ska fungera, behöver du sova över, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du sova över, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda

Nej, och i alla fall, men sen också hur behöver man förbereda sig på arbetsplatsen så att den kan fortsätta att fungera då, alltså du personligen hur det ska fungera, behöver du sova över, hur är det om du behöver ta det hem om inte saker funkar och så vidare, det har ju vi varit hemma på hemgångsväskor och sånt där, men också att driva.

Det är ju LO då, som det här handlar om, och det är ju, om man tänktittar efter, vad är det för några, och det är ju hela kommunal, till exempel, och sen är det ju mycket av de här arbetena.

Ja, men du vet folk som bygger, gräver, de som gör något, ja, men alltså de som är väldigt, väldigt viktiga för att det ska fungera, så är det ju, och att helt enkelt, alltså du har ju Erfarenheterna från pandemin.

Och du vet att vår underskötelse ska där i början ut i äldreomsorgen, det måste ha varit jättejobbigt, alltså. Så att det här med beredskap, att det finns skyddsutrustning, att saker håller igång, alltså fungerar där ute, det är ju en facklig fråga, helt enkelt, och jag tycker att det är ett jätteväl lovligt initiativ att hoppas att det här kommer att gå.

För att jag kommit precis nu, jag tror att det var i september, det här kom ut, och det är fyra pådragsnitt i botten som man lyssnar på inför varje möte också då.

Alltså att det var konkurrent till oss?

Ja, men det är det, på ett annat sätt också, för att de har ju, kommer du ihåg vad jag ville att Prepbox skulle äta?

Nej.

Folklådan.

Så det var jag som ville det, ja, bra, heter deras det eller?

Ja, ju ensam, och då har de gjort det, fast det är inte mat då, utan folklådan är att de har gjort en, de har två grejer i, dels är det ett riktigt trangjarkök, och sen är det en vevradio, jag vet inte vad vevradion är för kvalitet, men trangjarkök är ju de, ja, skulle jag säga kvalitetsmässigt bästa spritsköken, kan man nog lugnt säga, och sen är det lite,

enklare utrustning, värre än sådan aluminiumvärmefilt och sådana saker då, det är allra mest, alltså mest, ja, men du vet alltså svart, köper du den, har du den?

Köket är ju oerhört centralt, just detta, att man ska kunna koka vatten utan el, alltså rena vatten, sen att du kan laga mat och sånt också, det är ju fantastiskt, men att du kan koka vatten, det är så,

otroligt viktigt, så det är ju liksom runt den då, sen är det en radio också då, så den är väldigt, jag tror de tog en tusen lapp för den, så att det är ju en sådan, ja, det är nog inte några vinster på det, men sen har de också tagit fram en matlåda faktiskt, och jag undrar om inte det var ihop med konst eller kop, eller vad heter det nu för tiden?

Konsum värmland heter det här, är värmland nu i. Kopp! Det heter Kopp runtom i landet, va?

Vad tror du? Ja, och det är typ mat för nio hundra kronor, för sju hundra kronor, en rabatterad låda helt enkelt, för att du snabbt ska få.

Få då! Ja, det är vanliga livsmedel, avregryn och typ såna grejer, tror jag.

Så det har de gjort också då för att få ut det bland folk, så att det blir, för jag märker det, det är det här vanliga, det är typ av typiskt under biodlingsprojektet också, din tioårsprojekt med biodling där, att man tar saker förgivet, när man har hållit på så himla länge.

Vad då till exempel?

Nej, men att det är allmänkunskap olika saker, och det är ju inte det, va? och jag har haft ett antal journalister här nu det sista.

Och väldigt stor, mycket media jordförsäljman.Ja, alltså, det är ju rysk rolette där, alltså, men jag är nästan tänkt fråga dig hur du tänker runt sånt där, för det är verkligen inte bara.

Men hur som helst, så just det här med, när de kommer till oss då, då vet de stora grönsag, land och djur överallt och beredskap, och det blir så stort allting, ja, men de vet knappt hur de ska börja, folk, va?

Ja, men se till och vatten hemma, se till och kunna koka av rena vatten, alltså börja någonstans, börja med att ha en vecka, det är ju bara att ha lite extra mat hemma, en kopplåda eller en prep box har du ju löst det, liksom, att det är jättenkelt att göra det där och inte vara ett symtom på någonting som är väldigt fel, va?

just det, att vara en person som ska roffa åt sig det sista, lagererna, ut i butikerna när det är dags, va?

Alltså tänk på pinsamt det är, Kalle, det är skämmigt.

Ja, verkligen, då ska vi skamma.

Nej, men du, jag måste, alltså, jag sitter och pratar med journalisterna om det här med samarbete och gemenskap om hur viktigt det är att vi har beredskap så vi kan ta oss till jobben och så vidare och så.

Han har beredskap för flera år, liksom, de måste verkligen göra det extremt, alltså, jag känner mig som en skrytsam korkad idiot, förstår du?

Dels så vet jag ju det här med, det är ju, liksom, kört i och med podden ännu i över tre år, va?

Opsäcka dem.

Opsäcka er, precis, men, liksom, han ska göra sig märkväder och jag har ju över huvudetag, vad jag har sagt i det läget är ju, liksom, hur lång beredskap, men jag har ju beredskap tills jag behöver hjälp, va?

Om det är två minuter, två timmar, två dagar, två månader, två år eller tjugo år, det vet inte jag, men när jag bryter benet eller blir allvåligt sjuk eller någonting så räcker inte min beredskap längre, så enkelt är det, utan vi behöver hjälpas åt att hålla igång det här, va?

Sedan när man bygger upp småbruk lite mer avancerat så blir du, får du en ganska hög självhushållningsnivå då, va?

Ja.

Inte helt självförsörjande, men en hufsad, att du kan göra ganska mycket själva, men det är ju mycket, mycket, mycket jobb med det, men det finns en möjlighet i alla fall, va?

Men liksom, det är så, och jag satt i två timmar och pratade med en om just det här med att hjälpas åt och hemberedskapen, alltså, jag lyfte ju fram det personliga ansvaret, att vi alla måste göra det så att vi kan fortsätta att fungera, va?

Och då skrev han om det som att kontentan är att du måste klara dig själv, förstår du?

Om du då bara läser det, då handlar det ju liksom bara om en egogrej, va?

U.

Under åtta grader tvärtom, mot vad jag säger, där det är så hela tiden, och folk, just det här att folk tror att det är som om de står i tidningsartiklarna, sen en annan grej, det är ju det här, DN, skrev ju, och då står det så här, trettifemåringarna i städerna är sämst, då det står rubrikt.

Ja, har jag sagt det? Nej, det har jag inte sagt, nej, det hade jag inte sagt, däremot så hade jag ju pratat om just det här, hur trettifemåringarna, jag har ju pratat om att det är sämst beredskap i städerna, ja, hur som helst, så sa jag det, och sen pratade jag om trettifemåringarna, som förväntar sig att bli omhemdettagna, som ska vara samhällets ryggradieradieringar.

Och egentligen var all styrka kvar och lite mognad och erfarenhet där, och att de sitter och ånar grannarna för folie hat som tar ansvar för sina familjer, och då blev det trettifemåringarna i städerna i städerna är sämst, och jag tåljer oss.

Det är ju bara, att du får lära dig vad de brukar nappa på, och som när du säger det så får du ju också säga så här, skriv inte det här som en rubrik nu, alltså säg, för vissa journalister är ju bara, nu ser inte att den på det ena då eller så där, men.

Ja, men att vissa, alltså brittas morsa är vårt lärare på kronister skolan, och hon säger så, det är många som inte, de kan inte, alltså framförallt unga, kan inte skriva utan sig själva i texten, att det blir som att de har en författad mening, och så är det den, som kommer med i texten.

Ja, när hon kommer hit, så har hon redan bestämt vad hon ska skriva om.

Så är du, liksom, en skägge-erimit, som ska skjuta alla, som kommer, alltså så där.

Extremist, ja, och jag.

Exakt, och så bara letade de efter sig, det var en sådan confirmation-barhet, att han letade då efter, de letade efter sådana grejer, det gör du säger, och sen så lyfte hon fram det.

Precis, och det var ju det sista jag hade här uppe nu, där någonting kommit ut ändå, då sa jag ju just det där, att försök inte ta med så mycket, så det är ju, om man bortse från stöket som är i delar av området här, så då är du, som jag skriver, som en skägge-erimit, som ska skjuta alla, som kommer, alltså så där.

Då sa jag ju just det där, att försök inte ta med så mycket, så det är ju, om man bortse från stöket som är i delar av området här, så är det ju ganska fint i andra delar av området då, med mycket liv och granska och djur och sådana där grejer.

Så, liksom, just det där, att man är noga med att inte göra det så stort, utan det viktiga är, ja, han låter dem komma hit, för man känner, att man vill få ut ett budskap, och då blir man bränd varje gång, men jag kan säga, han på DN, han sa, så jag tog upp det med han och sa, jag har inte sagt det där sådant.

Nej, men du vet, det är så här, att man, av er förfarenhet så vet jag, att man måste göra någonting så där, så att då är det fler som läser, och så fyller jag på med dina citat i bildtexter och så vidare, ja, men kör på det då, sa jag.

Ja, men då får ni komma ihåg, att alla läser bara i biblioteket.Om han sa, bildtexterna läser folk också en del, ja, så är det, det är en grej till i livet att lära sig det där, men det är, man tänker ibland, att man ska fluta ta hem journalisterna, faktiskt.

Men ni, ja, det får ni inte sluta med på, tyck, när jag tackade om ni tar någon annan galning.Ja, det räckar bättre med mig som galning.Alltså bättre med vettig galning.Ja, precis.Men du, vad tror du om den där Sömbibergs andan då, är det någonting som kommer att dö ut, eller är det någonting som kommer att leva kvar?

Nej, men jag fick lite feeling på, speciellt när jag fick kontakt med den här OBF-killen då, som skickade de här grejerna till mig.

Så, fick du inte ihåg?

Ja, men liksom grejen är ändå så här att, är det så att vi inte ska få så råst ryck, så måste vi göra det här nu.

Alltså att den, de kulturförskjutningar som har varit, den är paradoxen jag pratar om, att vi aldrig varit mer beroende av varandra, och ändå ska var och en köra sitt eget rejs fått ut, liksom snärva.

Som visst har många positiva sidor också om självförverkligande och gå sin egen väg och alltihopade drärva, men vi måste också, vi får inte tappna, alltså att de kulturförskjutningar, som har varit, den är paradoxen jag pratar om, att vi aldrig varit mer beroende av varandra, och ändå ska vara och en köra sitt eget rejs fått ut, liksom snärva.

Som visst har många positiva sidor också om självförverkligande och gå sin egen väg och alltihopade drärva, men vi måste också, vi får inte tappa det där med gemenskapen och styrkan i gemenskapen heller, varför?

Vi blir så orörtvårbara, om alla är ensamma, och rädda, och så vidare, som det är nu. Ja, det var egentligen det, nu har jag sagt det, att jag skulle säga, Kalle.

Du var bra, tack för det, Pappa.

Och några grejer till, ja, få säga det, jag har ju fått upp en sådan där sida nu, där man kan kolla vad jag ska föreläsa då, men jag tänkte ändå säga det, för det är inte så många nu. Tjugoförsta oktober ska jag i Hammarö, jag kommer att lägga upp plats och sånt på min webbsida också, tjugoförsta oktober klockan arton och tjugandra oktober i norra Unnarid, i norra Småland, och då blir det deras.

Typ hembygdsgård, som är den gamla nedlagda skolan, också klockan arton då, och sen har jag lagt upp de första kuscherna inför nästa säsong, och man är intresserad av att komma och gå småbrukarinriktade kuscher här då.

Kul, har du nog rabatt eller någonting?

Ja, jobb är bra, det har jag nu, jag brukar ju köra första månaden Öleberg med tio procent då, så småbrukarutbildningen så blir det ju en del om man kan åtta dagar som går över hela sommaren då, den blir ju tio procent en del på.

Just det.

Och det gäller under oktober månad ut då.

Det är just det där vetat par, som kommer, och så gör de detta som en grej tillsammans, alltså för att komma iväg.

Men de åker iväg tillsammans, så jag hade, den yngsta deltagaren var nog tre veckor i början i år, så den hade kunde de inte ha barnvakt till.

Men alltså så de hade två äldre barn hemma då, som var barnvakt till, så de har ju varit med här under sommaren då, det har varit så otroligt smidigt, den har liksom flyttit runt den här lilla bebisen emellan dem med bärselen och så har de kunnat vara med båda två, på olika sätt då.

Det jag snackar med mina barn om, att jag kan sakta det där tiden, när de var så små, att de inte kunde käfta emot, när jag tvingade dem att göra grej med mig, att jag hade dem i sel att på magen och klättade runt här och fixade på gården.

Men nu ser det alltid en strid, när jag ska få mer barn.

Precis, men sen föddes det ju en här, inte på kursen, men några dagar någon vecka innan kursen, en kurs då mitt i då, så det har varit två bebisar med här på kursen i går.

Vad är du som förlösde bebisen?

Nej, det var dem bara innan de kom hit.

Det brukar britta alltid säga om, när hon ska beskriva, vem du är för folk, då säger hon, att han heter Patrick, han bor i Värmland och han kan allt, han kan hur man lagar en motor och hur man förlösar ett barn.

Ja, det var väl en hedrande beskrivning då, jag har ju en dotter som är barnmorska om inte annat.

Du, Patrick, tack för det, vi hoppas du kria på den då?

Ja, men det tror jag, det tror jag.

Nu får du inte hålla igen skinkorna längre.

Nej.

Tack för att du lyssnar, fortsätta skicka frågor, nästa vecka tar vi gäng frågor, tycker jag.

Ja, det gör vi.

Mela hej, att katastrofer mot SCL, bli medlemmar på Patreon, så får ni ställa frågor på Discord, och då prioriterar vi de frågorna, ja, det var väl det.

Det är så.

Ta hand om er och organisera er, puss grav, hej då.

Hej då.