Hej och välkommen i väntan på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström och med mig har jag Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Kalle.
Hur fan är läget?
Ja det går i ett.
Jag tror att det ska lugna ner sig.
Nu är sista kursdagen gjord och så vidare.
Men nej.
Det är ju ett återkommande tema i podden.
Att du har så mycket att göra Patrik.
Och du med va.
Vi hinner spela in podd ibland i alla fall.
Ja men vi är ju sena den här veckan.
Och jag ber om ursäkt för det.
Det är mitt fel.
Jag var och jagade älg.
Och alltså.
Det var ju jättekul att jaga älg med mina polare.
Jag sköt två älgar faktiskt för hunden.
Superkul.
Men man känner ju.
Alltså det är nästan inte värt det när man kommer hem.
För man ligger efter så mycket.
Alltså jag börjar känna.
Det känns som att jag.
Att man inte har ordnat det så bra.
Om man inte riktigt hinner jaga.
Som är det roligaste jag vet.
Nej.
Vad har du förstått vad du ska göra då?
Vad är det du behöver göra för att det ska bli bra?
Nej men alltså.
Jag skulle behöva skala ner lite.
Kanske.
På något sätt.
Men imorgon bitti åker vi till Frankrike för att filma.

Men då alltså.
Och det känns ju ganska tungt liksom.
Men det är ju också mitt jobb.
Mm.
Så det är ju ett lyxigt jobb.
Och det är många som tittar på programmet.
Tycker det är jätteinspirerande.
Och det känns kul att visa upp det där.
Du borde ju vara jättetacksam som får ha det sådär bra Calle.
Exakt.
Det är synd att du gör så stressigt så du inte hinner njuta egentligen.
Ja men det är väl det som är grejen.
Det ska bli bättre på att njuta.
Och kanske försöka skala bort lite.
Skala bort så mycket som det går kanske.
Alltså jag tror att det är klokt att göra det faktiskt.
Och ha det lagom.
Och sen kanske ha en beredskap att skala upp om det skulle behövas.
Just det.
Alltså fler hobbys som ligger och väntar.
Nej men jag tänker beredskapspodd där.
Så jag tänker ju beredskapsperspektiv då.
Att man har.
Jag backar på kaninerna till exempel nu.
Ja.
Vi får ha så mycket kött så att vi kan inte slakta så mycket kaniner.
Det svämmar över.
Ja.
Och då drar vi ner på det.
Helt enkelt.
Så att vi har enstaka hondjur och handjur för att ha med.
De får vara kvar men lite bara.
Ja.
Jag hade ju tänkt satsa på det där men...
Det blir väldigt mycket mat alltså.
Vad kul.
Det är ju kul att veta det i alla fall.
Ja.
Jo men det är ju kalkoner.
Det är tuppar.
Det är lamm.
Och så vidare.
Så att det fyller på liksom.
Du, jag har en beredskapsgrej som är kopplat till jakten som jag undrar över.
Ja.
Och det var så här att i förrgår sista jaktdagen så spårade min hund en älg.
Och simmade över en fors.
Ja.
Och det var ju jätte...
Läskig upplevelse.
Jag lyckades inte stoppa henne.
Och jag tänkte att hon vänder väl vid forsen.
Den var ju 40 meter bred.
Det var ju alltså en älv uppe i Västerbotten.
Och det bara dånade om den där forsen.
Hon hade inte ens kontakt med älgen.
Det är en sak om hon ser älgen.
Då kan den ju svämma över av pepp.
Men nu spårade hon bara.
Men hon hoppade i ändå.
Jag bara såg på pejlen.
Då hon drogs med i forsen.
Man ser som en liten prick som börjar åka i vattnet.
Neråt då.
Då tänkte jag att nu är det kört.
Det där kommer inte hon klara.
Jag hade inte klarat en sekund i det där vattnet.
Men hon tog sig upp på andra sidan.
Jag stod ju där helt lamslagen och undrar.
Hur ska man göra om man hamnar i en fors?
Om du hamnar i en fors?
Ja.
Eller som i det här fallet då.
Att jag behöver hamna i en fors.
För att rädda min hund.
Kanske var det en väldigt lång fors ändå.
Eller det var inte så att man kunde ta andra ställen och gå över i så fall.
Ja den var lång faktiskt.
På det här stället var det väldigt långt.
Jag vet i Vindeln när jag var där.
Den är ju outbyggd den älven.
Där är det ju kilometerlånga forsar.
Där man åker forsbåt.
Ja exakt.
Det var som en sån fors där man tänkte att det var extremsportare som skulle hålla på.
Ja men är det.
Det är mycket vatten nu då.
Ja väldigt mycket.
Det är väldigt mycket vatten också i älvarna.
Överallt.
Alltså alla små bäckar är ju översvämmade.
Det är jättesvårt att ta sig fram i terrängen överhuvudtaget.
Tårskod.
Nu innan.
Jag tänkte bara om du hade något gammalt jägartrick.
Nej men alltså vi gjorde ju så här.
Om vi skulle gå över på sådana ställen.
Om vi var tvungna att göra det.
Då gällde det ju att ha ett rep.
Just det.
Så att man kunde hålla sig i någonting.
Så är det ju.
Men hur får du över repet då?
Det är någon som får gå över på ett annat ställe med rep då i så fall.
Okej.
Eller om det är någon som försöker att utmana ödet och gå över med det.
Jag har gått över en fors en gång.
Vi hade cykla med oss.
Då stod vi där med våra ryggsäckar.
Och kläderna nedpackade i ryggsäckarna.
I sopsäckar.
Och sen, ja den är ju stor.
Det är ju sådana där jättestora 35-40 kilos ryggsäckar då.
Framåtlutad, hjälmen på huvudet.
Och så kängor på fötterna, ingenting.
Och så kommer tanterna och åker förbi.
Det stod 40 man där.
Och så cykel.
Och så liksom när du gick över med cykeln.
Den liksom låg på vattenytan.
Så stark var forsen då.
Oj oj oj.
Men sen om man ska gå över där det är lugnare då.
Om man kan flytta sig i sidled.
Så simmar man ju över med ryggsäcken då.
Om man har med sig den.
Då packar du ju ner dina kläder.
I ryggsäcken.
Sätter kängorna uppe på ryggsäcken.
Ifall det är dålig botten när du kommer över på andra sidan.
Så du kan sätta på dig kängorna där.
Så du inte trampar sönder fötterna.
Så gör du.
Då simmar du med ryggsäcken framför dig.
Men du simmar med så lite kläder som möjligt på dig?
Ingenting.
Och är det för att hålla kläderna torra?
Eller för att det är svårare att simma med kläder på?
Nej, men du måste ju gå upp på andra sidan och fortsätta.
Så du vill ju ha torra kläder med dig.
Men om man i en nödsituation skulle behöva hoppa i efter en hund till exempel.
Skulle det vara bättre att ha kläder eller inte kläder då?
Alltså jag skulle nog vara utan kläder faktiskt.
Just för att ha dem torra.
De är ju besvärliga att få av när de är blöta.
Har du provat att hoppa i isvak någon gång med kläderna på?
Nej, aldrig med kläder faktiskt.
Nej.
Det övar man ju på då just för att ha det i kroppen.
Och sen när du kommer upp och tar av dig de här fastsmetade kläderna.
När du står där på granrisbädd i snön.
När kläderna är av, då blir det fridfullt.
När du står där helt naken.
För de kyler så fruktansvärt kläderna när de är blöta.
Just det.
Det gäller att torka bort vattnet från huden så fort som möjligt.
Så att...
Det finns väl lite andra grejer just det här om du, vad ska vi säga, ramlar överbord och hänger i en flytväst ute på sjön.
Då gäller det ju liksom att bli så liten som möjligt.
Och har du kläder på dig då, då kan du nog få det där att, ja men du vet, du får lite att vattnet stannar upp emot.
Att du får en viss uppvärmning kanske jämfört med att du är helt exponerad för vattnet.
Skulle jag kunna tänka mig.
Får betraktas som resonerande.
Ja.
Ja där ser man.
Jag hoppade inte i för att jag.
En badkruka Kalle.
Jag vet inte.
Jag tänkte jag har ingen chans där i.
Nej.
Men hon hade ju chans.
Så det var ju tur att jag inte hoppade i efter henne.
Ja.
Det var ju skönt att omdömet slog till för det.
Ja för en gångs skull.
Ja precis du fick säga det själv.
Okej.
Du, vad händer på småbruket?
Ja, jag har ju försökt ta hem tackorna som gått på sommarbete hela sommaren och blivit vildfår.
Jaha, har de haft dålig mänsklig kontakt?
Ja, men Anna som bor där, hon har verkligen varit.
Men de här fåren, alltså modertackan där, hon är ju från större.
Hon ska ha sina tredje lamm nu då.
Tredje årgången.
Så hon är ju mamma till den ena utav de yngre tacklammen där.
Och hon är väldigt speciell personlighet.
Alltså liksom så här, trumpen och egen.
Och ska rymma hela tiden.
Alltså en sån där tacka som man helst inte vill ha egentligen.
Men om man har få så får man vara nöjd med det man har.
Den typen.
Och det har påverkat tacklammen också.
Alltså att de lär upp dem på något sätt.
Ja, det där känner jag igen jättemycket.
Ja, det är så.
Och hur som helst, jag lyckades ju få tag i gammeltackan där då.
På 30 sekunder när vi skulle hämta dem och fick in henne.
Men sen de här två yngre.
Och där kommer den där hemske som försöker ta oss hela tiden.
Så Ing-Marie fick ju locka in dem.
Men jag lyckades aldrig stänga runt dem.
För var jag för nära då gick de inte in.
I fållan alltså.
Och backade jag lite till så var de så vaksamma.
Så började jag.
Nej, då slängde de sig ut allt vad de orkade.
Så jag lyckades inte stänga in dem.
Men jag lyckades få tag i dem.
Men då var ullen för blöt och jag slant.
Och det gick inte.
Du vet det var som man övervägde kanske.
De får gå till slakt alltså.
Ja, ja.
Jag ska verkligen relatera till den här känslan.
Ja, precis.
Ja, men jag försökte.
Vi åkte ju upp och försökte gång på gång på gång.
Och det blir ju inte lättare för varje gång när man kommer.
Nu kommer den där hemska igen.
Ja, precis.
De blir ju räddare och räddare för en.
Ja, precis.
Men de gillar spannmålen väldigt bra med.
Men vi lyckades inte.
Men då.
När min son var med sista gången och säger så här.
Nej, alltså.
Det får ni inte hålla på alltså.
Ni börjar bli gamla nu.
När farsan.
Lätt överviktig.
Kastar sig liksom och hänger i tackan.
Och får tag i pälsen.
Men tappar taget liksom.
Han bara ser hur det lyser tre brutna revben.
I ögonen på honom där.
Jaha, eller någonting.
Nej, men det slutar med.
Jag ringer.
Får-Liam och frågar hur det går med hans vallhund.
Mhm.
Och han är ju på älgjakt.
Men han är ju så ung så han kan köra långa arbetsdagar.
Så när de hade flott älgar och sånt där.
Så kommer han med sin hund.
Och den har ju varit med.
Men det här är ju ännu högre än där jag bor.
Så han frågar hur långt upp är det till gården.
För han behöver släppa hunden.
Så den får springa av sig lite för den är för liten.
Så han släpper den nere vid grinden.
Så får den springa upp typ 150 meter höjdskillnad.
Och två kilometer upp för alla backarna.
Och kommer upp skitglad.
Och jag tänkte hur ska han, han var, det var som nästan oberörd.
Det tog kanske en och en halv minut.
Så hade Liam tagit bägge tacklammen där med hjälp av hunden.
Fy fan vad proffsigt.
Alltså det är så jäkla skönt att ha dels en ung och stark.
Faktiskt får man säga.
Men också någon som kan får där alltså.
Man förstår varför fårbönder har vallhundar.
Frida, jag förstår varför du gick kurs och skaffade en.
Trots att du har en liten fårflock alltså.
Ja.
Jag ska testa.
Jag har ju, det är ju vall i Svenska lapphunden.
Och de har ju spontant tagit in får och sånt där.
Tidigare när de inte var tre.
När de var en eller två då samarbetade de.
Nu när de är tre.
Då blir det liksom, ja de har blivit bättre nu kan jag säga.
Och det är väl att unghunden där, hon har blivit lite äldre.
För det blev för mycket konkurrens helt enkelt.
När de är ute alla tre.
Då hamnar de i, ja de hetsar varandra helt enkelt.
Ja.
Så det blir lite okontrollerat då.
Men...
Jag ska testa en och en och titta på dem.
Och ska be Liam vara med och titta vad de har för allvar.
Det vore ju väldigt smidigt om du kunde lära upp någon av dem till...
Ja men precis.
Och jag...
Liam säger att egentligen, han är ju upplärd på Nya Zeeland då.
Ja.
Och han säger att de kör väldigt mycket vanlig lydnad.
Alltså det här att kunna stoppa hunden.
Så att den inte blir för ivrig.
Alltså få den att sitta och vänta och så vidare.
Och det kan man köra utan fart.
Ja.
I Sverige tränar de väldigt mycket mer med får.
Och han menar att grundträning kommer man väldigt långt med.
Även om du givetvis måste köra på får också då.
Ja men det där är ju samma med jakthundar.
Det du vill ha är ju en hund som har instinkten jaga.
Och sen så vill du att den ska bli skogsvan och allt det där.
Men sen vill du ju ha lydnad på den.
Min jämthund har jag nästan ingen lydnad på alls.
Att det är jättekrångligt att koppla henne varje gång.
Så att mycket tid går ju till att hålla på och försöka fånga henne.
Och också det kan bli farligt som med den här älven nu.
Men så länge hunden har vallningsinstinkten tänker jag.
Om den liksom vill springa runt och putta in.
Då kommer du ju komma långt med lydnad.
Men om den inte vill det.
Då kommer det ju vara svårt.
Ja den har det.
De har ju det.
Alla tre vill ju det där.
Den yngsta här nu, dryga ettåringen då.
Hon vill ju väldigt gärna vara med.
När jag är ute och jobbar så är hon med och kollar och ska se om hon kan hjälpa till.
Gud vad kul.
Ja, det blir det.
Jag tror det kan ligga i rasen överhuvudtaget.
Det är ju bara det att Supervision gick ju bort här i våras va.
Ja just det, den lilla terriern.
Ja men precis.
Och hon tog ju hela den platsen.
Till 200% liksom.
Och var med husse.
Hon levde ju ihop med husse, den där hunden, dygnet runt.
Så att de hade inte så stor chans att ta den platsen.
De två äldre lappisarna där.
Nu när den yngre är då, då tar hon den platsen.
När den är ledig.
Det är så speciellt just det där.
Flockdynamiken.
Är det en hundpodcast det här?
Ja men det är verkligen en beredskapsgrej Calle.
Så det kan det vara också.
Vi har ju kört skomakarpodd till och med.
Ja men exakt.
Ja.
Nej men det är speciellt med flockdynamiken.
För jag har ju nu två jakthundar i skrivande stund.
Talande stund.
Och Nadja, min korsning.
Hon är ju väldigt, väldigt nära mig.
Och vill vara med mig och titta på mig.
Och jag får inte gosa med någon annan.
Då tränger hon sig emellan.
Det gör ju att jag får sämre kontakt med.
Kerstin jämthunden då.
Alltså för att Nadja hela tiden tar den.
Platsen liksom.
Så om Nadja inte skulle finnas så skulle det antagligen vara.
Jag var mycket tajtare med jämthunden.
Då skulle hon vara den som är med.
Hur är det åldersmässigt mellan dem?
Det är sju, de är sju och tre.
Och Nadja är äldst.
Exakt.
Då tar hon den platsen såklart.
Ja men och det känns inte.
Alltså Kerstin är inte så brydd om.
Nadja är ganska dominant mot många hundar.
Och det kan Kerstin.
Jag måste ge Kerstin mat först till exempel.
För annars är det risk att det blir bråk.
Men Kerstin viker hellre undan än sitter kvar och det är trångt.
När jag klappar henne och Nadja kommer och tränger sig in.
Då går Kerstin därifrån.
Hon tycker att det blir obehagligt.
Just det.
Men just såhär vem som är högst i rang och sånt där.
Det känns som att...
Kerstin tänker att hon är högst i rang.
Men Kerstin tänker att det spelar ingen roll.
Prestigelös ja.
Vår urmodern här.
Hon den äldsta.
Som är mor till både fyraåringen och ettåringen.
Hon är ju den där superhärliga hunden.
Som är ledaren.
Som kliver fram.
Men är prestigelös.
Ja.
Du vet.
Jag brukar göra så här att när man ropar in dem.
Då brukar jag ge levergodis som belöning när de kommer också.
För att förstärka det där.
Och hon ställer sig alltid längst bak.
Inget krångel om att få först.
Och de andra de kommer fram sådär med tungan i mungipan.
Nu ska vi få godis här.
Och den ena är ivrigare än den andra.
Medan hon bara står helt lugnt längst bak.
Och vet att hon får ändå.
Låt ungdomarna få först.
Så hon är en sån.
Nej men hon har gott ledarskap så kan man säga.
Ja.
Behöver inte kliva fram hela tiden.
Underbart.
Ja de är ju härliga hundarna.
Och fan vad så kul att hon var så duktig min hund.
Det var jätteroligt på jakten.
Du har fått en fråga på Patreon.
Nej inte på Patreon.
På Discord.
Ja.
Alltså från en Patreon-prenumerant.
Och det är en fråga om ost.
Han eller hon.
Oklart.
Har köpt några hela vaxade osthjul.
Att ha som kalorireserv om det skulle behövas.
Det är rätt mycket kalorier.
Tar inte så stor plats och ett bra komplement till pasta, bröd och så vidare.
Jag har förvarat dem i matkällaren.
Där det är svalt på vinterhalvåret.
Men ganska varmt resten av året.
Min fråga är.
Var ska jag förvara dessa för att uppnå så lång
hållbarhet som möjligt?
Kan de ens bli oätliga när de är helt vaxade och står i rumstemperatur?
Johan, det var en han.
Ja, precis.
Man kan säga några saker om hårdost generellt.
Det ena är det att de har gjort laboratorieexperiment och försökt odla farligt mögel.
På dem och det är väldigt svårt.
Det går inte.
Jaha.
Så det är det jag brukar säga.
Att har du mögel på ost så kan du välja på att skära bort det eller äta upp det.
Ja.
Det finns ju mycket mögelostar va.
Så är det ju.
Det andra det är ju att det är ju en sån där.
Jag kan berätta en grej också.
Jag har sagt det tidigare i podden.
Men det är något som tål att upprepas.
I Sverige, vi har haft flest hårdosttyper med undersorter i hela världen.
Det har varit ett av våra jätteviktiga livsmedel.
Du vet det här, slå gräs, beta, ta vara på mjölken genom att göra hårdost av den och sen kunna lagra den.
Högkvalitativa livsmedel med högt energiinnehåll va.
Och kan lagra dem väldigt, väldigt länge.
Det går ju att lagra ostar i många, många år.
Och det här är då för att det är hårt klimat och det är svårt att odla massa olika grejer.
Och också glest mellan vilt kanske.
Ja, precis.
Vilt och fiske har ju varit, alltså insjöfiske då.
På kusterna har det ju varit överflöd när sillen går till och så vidare.
Men sen när den inte gjorde det så var det magert.
Men insjöfisket det är ju en vilt.
Bonitet i en sjö och den är oftast inte jättestor per hektar.
Det är några kilo ökad fiskmängd per hektar och år.
Så det har ju varit ett komplement till.
Men det som har varit är ju helt enkelt det energieffektivaste.
Det har varit att slå stora mängder gräs och sly.
Även lövtäckt då.
Om man hamlade träd och sånt där.
Slå det och kunna torka det, lagra det och köra genom idisslare.
För att få mjölk, kött och mejerivaror i övrigt.
Det är det som vi har gjort.
Det har gått åt minst energi för att producera den energin.
Och då får man skitmycket mjölk på en gång.
Och så är det svårt att lagra den om man inte har i stora kylrum.
Och det hade man inte förr.
Så då gjorde man ost.
Ja, du hade ju ofta kalvningar på våren då.
Inför betessäsongen.
Här i Värmland så är det ju sätra.
Och längre uppåt så är det ju fäbodar då.
Alltså att man flyttade djuren ifrån gården.
Så att ängar och sånt fick växa.
Så man kunde slå det.
Och åkrar och sånt då givetvis.
De små man hade där man hade spannmål.
Så blev det ju väldigt mycket mjölk med sommarbetet.
Och det här fina färska gräset.
Så då gällde det att ta vara på det.
Det gjorde man hårdostar.
Och lagrade i källare.
Jag ska inte gå in i detalj.
På det här med rumstemperatur och så vidare.
Det man...
Generellt kan man väl säga så här.
Att ofta när det gäller mognadsprocesser.
Så är det bättre att det går långsamt och tar lång tid.
Än att det går fort.
Och ökar värmen så går ju det fortare helt enkelt.
Så svalt som möjligt.
Ja alltså jag...
Jag har inte exakta temperaturer.
Men ett ostlager är ju ganska kallt.
Så är det.
Så det får man slå upp i så fall.
Om man vill ha exakta.
Jag ska inte gå in på det.
Jag kan inte det i huvudet.
Men jag vet att ostlager är kallt.
När jag bygger min jordkällare.
Då gör jag två rum.
Och ett kommer att vara.
Ostlager och vinlager faktiskt.
Och sen.
Får det andra bli jord.
Chips och dipplager.
Ja precis.
Ostchips och rödbetschips och kålrotschips.
Alltså i förstadiet då.
Ja just det.
Så får det bli.
Så är det.
Nej men hårdost går att lagra i många år.
Om man gör det.
Jag tror att det är bättre om man vill ha lång hållbarhet.
Eller jag vet att du ska ha det kallare då.
Du ska inte ha rumstemperatur till det.
Men man har ju hört om det där tricket att köpa den billigaste
sketna hushållsosten som finns på Ica.
Och så ställa den i jordkällaren.
Och efter tre år, den är jättegod för att den är lagad då.
Ja, min pappa han gjorde ju alltid det.
Men han körde ju det här att några månader innan jul.
Så köpte han en enkel host.
Ofta hushållsost tror jag.
Men han, när du säger, på tal om frågeställaren här.
Han la den i det varma skåpet ovanför kylskåpet.
Och där kommer ju värmen upp från kylskåpet.
Så där var det ju varmare än rumstemperatur till och med.
Och det var nog för att han visste.
Till att mognadsprocessen skulle gå fortare då.
Och det var ju oftast väldigt smakrika ostar då.
Men som jag sa tidigare.
Det kanske hade blivit en bättre utveckling av smaken.
Om han hade köpt osten en eller två år i förväg.
Och kört det i ett svalare utrymme då.
Men apropå det här med ost och jul.
Efter jul så brukar man kunna köpa sådana här röda julostar.
Väldigt billigt.
Man borde köpa upp sig på ett gäng sådana och lägga i jordkällaren.
Ja sådana.
Ja precis.
Man kan ju köpa julskinkor.
Jag tror jag köpte för 19 kronor.
19,90 kilot eller något efter ett år.
Ja.
Det går att köpa mycket efter jul billigt.
Lär dig ta tillvara på sådan mat.
Och slå till när det är som billigast.
Ja men jag kommer köpa ostar och lägga i jordkällaren nu.
Efter det här snacket.
Det är väl bäst att låta dem vara kvar i plast.
Om det är plast runtom va?
Inte öppna något.
Alltså det är olika sätt som har använts.
Jag ber om ursäkt för plåtslagarna om ni hör dem.
Ja men de var härdade lyssnarna.
Är du härdad Kalle?
Jag håller på att gå under.
Ja visst tänker du det.
Det är en sån där mardrömsgrej att drömma om plåtslagare.
Som står och bankar hela dagarna.
Men hur som helst.
Man kan ju tvätta ostar.
Med saltvatten till exempel.
Så utvecklas det ett hårdare skal på dem.
Och det är väl.
Du vill ju hindra att den blir stenhård och uttorkad osten.
Och det går att göra på mer naturliga sätt.
Ett som är vanligt nu för tiden i industriprocesser.
Det är ju att vaxa då va.
Ja.
Jag köpte några sådana här tvättade ostar.
Som nästan får.
Alltså jag är inte helt hundra på definitionerna här.
Men det blir nästan som kitt på.
Du vet kittostar.
Ja.
Du får en, det utvecklas ett skal.
Ett litet skyddande hårdare skal då.
Som gör att inte osten torkar ut på djupet.
Och sen utvecklas det väldigt fina aromer i det där.
Det var fantastiskt gott.
Ja, det var en variant på cheddar.
Den brukar jag.
Ha duk och vaxas och så vidare då.
Ja, men julosten jag snackade om.
Det röda är ju vax.
Ja, men precis.
Det är ju en industriost också då.
Så att du kan ha vax.
Du kan också ha vakuumförpackad och så vidare då.
För att hindra uttorkningen då.
Men jag tänker att det ska vara en viss mognadsprocess som har skett.
Kanske om du ska ha riktigt, riktigt bra ostar innan den vackas då.
Men du behöver skydda.
Nu snackade vi kalorilager, då spelar det ingen roll.
Ja, men jag...
Jag tycker inte att man ska underskatta det där.
Alltså det är just det här att ha goda saker.
Smakrika saker.
Variation.
Alltså det är...
Jag har hört talas om människor som har valt att svälta istället för att äta samma skittråkiga mat.
Ja.
Samtidigt som man hör folk som...
Det är som mina barn.
Hellre än att äta det jag har lagat så svälter de.
Nej, men alltså riktig svält är ju väldigt...
Kokar man ju...
Soppa på en spik höll jag på att säga.
Kokar läder och allt möjligt.
Har man hört talas om som folk gör.
För det är fruktansvärt.
Men det är jättejobbigt att äta tråkig mat.
Och det är ju en...
Jag brukar ju säga det att man behöver, om man är långsiktig.
Pratar ju om de här tre skalen liksom.
Färsklagret som du roterar.
Skafferilagret där du har dina burkar och så vidare.
Och sen det tredje är ju det stora lagret.
Bulklagret som du kanske inte roterar utan har som en stor reserv.
Alltså du behöver ha kryddor till det också till exempel.
Så jag brukar räkna med 3% av vikten.
Att det är mer kryddor än vad man tror.
3% av vikten på vad?
På alla dina lager?
Ja på torrvarulager då.
Som då 100 kg.
Då har du 3 kg kryddor.
Herregud.
Men sen om du då dessutom kompletterar det med ett småbruk på radhusträdgårdsnivå.
Eller på villanivå.
Eller som jag, torpnivå.
Eller som dig, mindre gårdsnivå.
Så kan du ju liksom odla färska grönsaker, vitlökar, lökar och så vidare.
Så du kan komplettera morötter och sånt där.
Och då får du helt plötsligt en helt annan näringssituation.
Det är ju inte det som bär energin då.
Men du får en helt annan näringssituation.
Men också en helt annan smakvariation.
På dina lager.
Så det är inte att underskatta alltså.
Precis, för det är det vi brukar säga i podden.
Att kalorierna har man i lager.
Och sen det andra får vara guldkant.
Ja, men precis.
Och näringskomplement.
Du har näring i de kalorilagren också.
Både mineraler, vitaminer och framförallt proteiner också.
Även spannmål har ju ganska mycket protein.
Ris och så.
Och det andra är ju linser.
Och bönor och ärtor och så.
Det är ju proteinrika livsmedel det.
Ja.
Okej, men bra.
Då vet vi det.
Vi köper ostar efter jul och så lagar vi dem.
Hejsan hoppsan bara.
Eller på extrapris kan man köpa några extra.
Nästa fråga kommer från Dellen Livs småbruk.
Också Patreon-supporter.
Också på Discord.
Nu har den hemska räven tagit två av våra fina ankor.
Vi har ett staket på 120 cm.
Stänger in alla djuren på kvällen.
Sedan vi skaffade ankor är räven på besök.
Extremt mycket.
Och efter flera år utan att ha förlorat en enda höna eller kanin.
Nu har den gnagt sig in genom ankhusväggen.
Som är i trä.
Och tagit ytterligare en anka.
Sedan dess sover jag i tält bredvid ankorna tillsammans med vakthunden.
När jag åker med bössan.
Det är fan väldigt snyggt.
Beskyddarstil.
Kallt som sjutton här i Hälsingland.
Och i helgen ska det bli storm.
Vad har Patrik för stängsel?
Har Kalle något tips?
Tack för varje.
Hoppas på svar.
Han längtar in i stugvärmen igen.
Nej men alltså det är väldigt.
Jag tycker det.
Har man tamdjur.
Alltså jag har haft för klena nät i kaninburar.
Där hundar har brutit sig in och bitit ihjäl kaniner.
Och jag har räven.
Alltså jag klarar mig jättelänge från räven.
Med mitt perifera stängsel.
Jag har ju satt upp plantskyddstängsel.
Runt alltihopa.
Men så var det en vinter när det inte blev tjäle i backen.
Och då.
Hundarna är ju inomhus och sover med familjen här.
Så de är inte ute på nätterna då.
Och då tyckte räven att det var värt risken trots de där odjuren som är här inne.
Att gå in.
Och då lärde de sig det.
Nu har det faktiskt inte hänt på ett tag.
Så troligtvis har de här unga generationer.
Med nya rävjägare då.
Tagit just de rävarna kanske.
Men det är väl också så att du har ju satt elstängsel runt hela tiden.
Ja, jag funderade mycket på hur jag skulle göra.
Och så kom min kloka hustru.
Och sa.
Den här lösningen som vi valde då.
För jag var helt låg.
Alltså man hamnar i boxar va.
Man fastnar på en idé.
Och jag var helt inne på det här horisontella nätstängslet.
En 50 cm rut.
Fråga grannen.
Stängslet står ju på tomtgränsen.
Om jag fick fräsa på utsidan av stängslet.
Och sen kratta undan.
Lägga ett svetsat nät.
Alltså som grävskydd liksom.
Ja men precis.
För rävarna är ju sådär att är det en begränsad yta så är ju det här bra.
De går fram till nätet.
Gräver.
Stöter på grävnätet.
Som ligger platt då va.
Och sitter fast i underkant på hönshagen.
Och så går de i sidled och så provar de igen.
Och då är det där också va.
Och då ger de upp till slut.
De har inte lärt sig att backa ut och gräva under alltihopa.
Men har du däremot lodrätt ner under.
Då kan de gräva väldigt djupt och komma under alltså.
Så det bästa är att lägga det platt på backen då.
Men vi har ganska långt stängsel.
Så då sa min hustru, kan du inte säga.
Sätta en eltråd istället.
Och då gjorde jag så att jag köpte 20 centimeters eller 22 centimeters distansisolatorer.
Ja.
Och det gör ju att tråden sticker ut en bit.
Eltråden 20-22 centimeter ifrån nätet och stolparna då.
Och så satte jag på 15 centimeter.
Så försöker räven gå under då får den ju över öronen och nacken.
Och går den över då får den ju under magen eller på frambenen en stöt.
Men då måste man ju röja där.
Ja, då får du hålla på att hålla efter det.
Ja, precis.
Och det kan ju vara ett alternativ som man får avväga med underhåll.
Med en bra röjsåg.
Just det.
Det är lite besvärligt just det där i och med att jag har ett nät på insidan.
Och du behöver ju få bort gräset.
Och det innebär att du sliter väldigt på röjsnöret.
Och lie är besvärligt.
Ja, det får du komma åt.
Ja, men precis.
Den här räven hade ju gnagt sig in genom en vägg.
Det känns ju jävligt svårt.
Ja, men är det verkligen en räv då?
Är det inte så att det är ett annat rovdjur än mård eller någonting?
För de brukar kunna.
Grävling kanske?
Ja, att det är andra rovdjur också som kan ge sig på.
Det är inte säkert att det är räv.
Jag har ju haft svårt att skydda mina ankor också.
Sen höll de på och satt på nätterna på min fontän som jag har i dammen.
Det fick bara plats tre ankor på den.
Så tre ankor fick simma runt.
Jag har ju sex ankor.
Men då kom jag på den här briljanta idén att bygga ett litet hus på en flotte.
Och det har vi nu.
Och det funkar ju svinbra.
Ja, antingen flotte eller att man
Har en liten ö ute i dammen.
Och sen när det fryser så kan inte få dem.
Om man har stängsel då så får de svårt att gräva sig in.
Eller också så tar man in ankorna och har dem i lagården på vintern.
Ja, min plan är att ha dem i växthuset.
Ja.
Det kommer ju bli krångel med vatten och sådär åt dem.
Men det får jag ta då tänker jag.
En vanlig sån gummiplatta.
Elvärmeplatta under en vattenbehållare.
Ja, men smart.
Ja, de här svarta gummiplattorna.
Jag har ju provat olika genom åren.
För att ha.
Inte att det inte ska frysa vattnet.
Det är sådär 15-22 watt eller någonting.
Det är som en kraftigare LED-lampa.
Du, jag måste be dem pausa sitt hamrande lite.
Vänta lite.
Ja.
Hallå!
Tjenare!
Nu så.
Vi är tillbaka.
Ja.
Vi pratade om att bygga den där.
Ankor, ö, hydda.
Just det.
Det är väl liksom lite logistik kring den där flotten.
För man skulle behöva fylla på med lite mer halm där ute och sådär.
Och då är det ganska jobbigt att ta in den.
Jag har bundit fast den med ståltråd från två sidor.
Men det skulle du väl kunna ordna lätt med två trissor helt enkelt.
Så att du har så att de går över.
Och sen är det bara att dra in den.
Och så drar du ut den igen sen.
Och låser dem.
Det är en ganska enkel konstruktion.
Ja.
Men det är mitt tips i alla fall.
Mm.
Det är ett bra tips.
Du, Kalle.
Ja.
Min tid rinner iväg här.
Jag har en knökad dag.
Ja, just det.
Du skulle ha ett viktigt möte klockan ett va?
Ja, precis.
Av och i taget.
Och jag behöver förbereda lite inför det och checka av och sådär.
Men sen, jag tänker två saker.
Mm.
Tre saker.
Jag har ju lagt ut nu så att det är kurser med Early Bird, oktober ut.
Inför nästa säsong.
Ja.
Så de ligger på småbruk.se.
Ehm.
Sen är det...
Nu måste jag kolla här så jag säger rätt.
Jo, men det är det.
21:a är jag på Hammarö.
Och den 22:a är jag i Norra Unnaryd och föreläser.
Kul!
Ja.
Men sen har vi en annan viktig grej.
Och det är...
Kompass Luminite.
Just det.
Den ska vi ta också.
För de har en kampanj nu.
Nämligen.
Där den här kompass, det är väl Nordens mest sålda.
Och den vi använder till vardags och så vidare också.
Som är väldigt nöjda med den.
Och en pannlampa exakt.
Ja men precis.
En väldigt kraftig, hållbar.
Och den har gjort den som heter Luminite Charity.
Och det är inte det att det är nedsatt pris.
Men däremot så är det en specialutgåva med vita lampor.
Och de finns i begränsat parti.
Det är 2000 lampor.
Och när de är sålda så finns det ett donationsbelopp på en halv miljon.
Som går till UNHCR i Sverige och Hoop Rys i Finland.
Ja, så gå in på valustore.se.
Om du vill köpa en sån här i den begränsade upplagan.
En vit.
Och stödja UNHCR.
Underbart Patrik!
Stort tack för idag.
Lycka till på ditt viktiga möte.
Vi hörs igen om en vecka.
Ta hand om varandra.
Mejla frågor till hej@katastrofen.se
Och bli medlemmar på Patreon.
Så blir vi glada och tacksamma.
Ha det så bra så länge.
Vi hörs sen.
Puss och kram, hejdå!

