Välkommen till väntan i Vänta på katastrofen.

Jag heter Kalle Sackrionström, och med mig har jag Patrik Selman, hej Patrik!

Hej Kalle!

För fan i läget!

Fu, ja, det går i ett, jag tror att det ska lugna ur, ska det lugna ner sig nu sista kursdagen gjord och så vidare, men nej.

Det är ju då att det kommer att te mig på den, att det var så mycket att göra, Patrik.

Haha, och du med, va? vi inne spelar in på The Brandy i alla fall.

Ja, och vi är ju senare den här veckan, och jag behöver sitt fred i mitt fel, jag var och jagade älg.

Och, alltså, det var ju jättekul att jagade älg med mina polare, och jag sköt två älgar, faktiskt, för hunden, superkul.

Ja, men man känner ju, alltså, det är nästan inte värt det när man kommer hem, för att man ligger efter så mycket.

Alltså, jag börjar säga, känns det som att jag, att jag inte har ordnat det så bra, om man inte riktigt hinner jaga, som är det roglöst, jag vet.

Nej, vad har du förstått vad du ska göra då?

Är det vad du behöver göra, för att det ska bli bra?

Nej, men alltså, är det vad jag skulle behöva skala ner lite, kanske, på något sätt, men på i morgon middag åker vi till Frankrike för att filma.

Men då, alltså, och det känns ju ganska tungt, liksom, men, men det är ju, det är ju också mitt jobb, så, och det är ju ett lyxigt jobb, och det är ju många, som, liksom, tittar på programmet, tycker vi är jätteinspirerande, och det känns, äh, men alltså, är det vad jag skulle behöva skala ner lite, kanske, på något sätt, men på i morgon middag åker vi till Frankrike för att filma.

Men då, alltså, och det känns ju ganska tungt, liksom, men, men det är ju, det är ju också mitt jobb, så, och det är ju ett lyxigt jobb, och det är ju många, som, liksom, tittar på programmet, tycker vi är jätteinspirerande, och det känns, som kul att visa upp det där.

Du borde ju vara jättetacksam från, som förhar dig så där bra, Kalle, egentligen, det är sin att du är så stressig, så du inte hinner njuta, egentligen.

Ja, men det är väl det som är grejen, det ska bli bättre på att njuta, och kanske försöka skala bort lite, skala bort så mycket man som det går, kanske.

Alltså, jag tror, att det är klokt att göra det, faktiskt, och ha det lagom, och sen kanske ha en beredskap att skala upp, om det skulle behövas.

Just det, alltså, fler hobby som ligger och väntar.

Nej, men jag tänker beredskap, jag är ju, vi, det är ju en beredskapspodd där, så jag tänker ju beredskapsperspektiv då, att man har, jag backar på kaninerna, till exempel nu, vi får ha så mycket kött, så att vi kan inte slakta så mycket kaniner, det svämmer över, och då drar vi ner på det, helt enkelt, så att vi har en stack av honohonjur då, för att ha med, de får vara kvar, men lite bara.

Ja, du tänkte satsa på det där, men, det blir väldigt mycket mat, alltså.

Och kul, det är ju kul att äta det, i alla fall.

Jo, men det är ju karkoner, det är tuppar, det är lamm, och så vidare, så att det fyller på, liksom.

Du, jag har en beredskapsgrej, som är kopplad till jaktan, som jag undrar över, och det var så här att i förr går, sista jaktan, så spårade min hund en älg, och simmade över en forch.

Ja.

Och det var ju en jätter läskig upplevelse, jag kunde lyckas inte stoppa henne, och jag tänkte, hon vände väl ju forsen, alltså den var ju, liksom, fyrtio meter bred, det var ju, alltså en älb uppe i Västerbotten, och det badånade om den där forsen, hon hade inte ens kontakt med älgen, så jag tänkte, när hon ser älgen, då kan den ju bli, som svämma över av Päpp, men nu spårade hon bara.

Och hon hoppade i en dåg, och jag bara såg på pejlen hur hon drogs med då i forsen, man ser, som en liten prick, som bara åker i vattnet, och då tänkte jag, ja, då tänkte jag, nu är ju kört, det där kommer inte hon klara, alltså jag tänkte, jag hade inte klarat en sekund i det vattnet.

Men hon tog sig upp på andra sidan, men då jag stod ju där helt, som lamslagen, och undrar, hur ska man göra om man hamnar i en forch?

Om du hamnar i en forch?

Ja, eller som i det här fallet då, att jag behöver hamna i en forch för att rädda min hund.

Kanske var den väldigt lång forsen då, eller det var inte så att man kunde ta andra ställen och gå över i så fall?

Ja, det var lång, faktiskt, på det här stället var det väldigt långt.

Ja, jag vet i vinden, när jag var där, den är ju outbyggd, den älven, där är det ju kilometerlånga forchar, där man åker forchbåt.

Ja, exakt, det var som en sådan forch, där man tänkte att någon skulle vara, att det var så extrem sport där som skulle hålla på i.

Ja, men är det mycket vatten nu då?

Ja, väldigt mycket, det är väldigt mycket vatten också i älvarna, överallt, alltså alla små böcker är ju översvämade, det är jättesvårt att ta sig fram i terringen över taget, tåreskål.

Nu inne.

Det jag tänkte var, var om du hade sett på en gammal jägar trick förr.

Nej, men alltså vi gjorde ju så här, om vi skulle gå över på sådana ställen, om vi var tungna att göra det, då gällde det ju.

Då gällde det ju att ha ett rep, så att man kunde hålla sig i någonting, så är det ju.

Men hur får du över repet då?

Ja, det är någon som får gå över på ett annat ställe med rep då i så fall, eller om mannen, om det är någon som försöker utmana ödet att gå över med det.

Jag gåtte över en fortsäng gång, vi hade cykla med oss, då stod vi där med våra rygsäckar och kläderna nedpackade i rygsäckarna, ju svupsäckar.

Och sen, ja, den är ju stor, det är ju sådana där jättestora trettifem, fyrtio kilos rygsäckar då, så man står ju framåtlutad, hjälmen på huvudet, och så känger på fötterna ingenting, och så kommer tanterna åker förbi, då fyrtio är man där.

Och så cykel, och så när du gick över med cykeln, den låg på vatten utan så stark var torsen då.

Oj, oj.

Men sen, om man ska gå över där det är lugnare då, och man kan flytta sig sidled, så simmar man ju över med rygsäcken då, om man omäser den.

Då packar du ju ner dina kläder i rygsäcken, sätter kängerna uppe på rygsäcken, ifall det är dålig botten när du kommer över.

Pandasidan då, så du kan sätta på dig kängerna, därför du inte trampas under fötterna då.

Så gör du, då simmar du med rygsäcken framför dig, som är.

Men du simmar med så lite kläder som möjligt på dig.

Ingenting.

Ingenting, och det är det för att hålla kläderna torra, eller för att du är svår att simma med kläder på?

Nej, men du måste ju gå upp pandasidan och fortsätta, så att du vill ha torra kläder med dig.

Men om man i en situation skulle behöva hoppa i efter en hund, till exempel, skulle det vara bättre att ha kläder eller inte kläder på.

Alltså, jag skulle nog vara utan kläder, faktiskt, just för att ha dem torra.

De är besvärliga och famn när de är blöta, och har du provat att hoppa i isvak någon gång med kläderna på?

Nej, jag är aldrig med kläder, faktiskt.

Nej, men det övar man ju på då, just för att ha dig kroppen, och sen när du kommer upp och tar av dig de här fastsmetade kläderna när du står där på granor i spädd i snön, liksom, då, när kläderna är av, då blir det fridfullt, liksom, när du står där helt naken, för då de kyler så fruktansvärt kläderna när de är blöt av.

Det gäller att torka bort vattnet ifrån huden så fort som möjligt, så att, det finns väl lite andra grejer, just det här, om du, vad ska vi säga, ramlar över bord och hänger en flytväst på ute på sjön, då gäller det ju, liksom, att bli så liten som möjligt, och har du kläder på dig då, då kan du nog få det där att, ja, men du vet, du får lite, att vattnen stannar upp emot, att du får vatten.

Skulle jag kunna tänka mig, just det, men det förbetraktas som resonerande.

Ja, och där ser man, jag hoppade inte i, för att jag, en bordkruka kallar, men jag vet fan inte, jag tänkte ha ingen chans där i, och hon hade ju chans, så det var ju tur att jag inte hoppade efter henne.

Ja, det var ju skönt, att omdomet slog till, för att, ja, precis, du fick säga det själv.

Okej, du, vad hände på småbruket?

Ja, jag har ju försökt ta hem tackerna, som gått på sommarbete hela sommaren och blivit vild får.

Ja, har de haft dålig med mänslig kontakt?

Nja, men Anna, som bor där, hon nog verkligen vatt, men de här fåren, alltså, moder tackande är, hon är ju från större folkt då, hon ska ha sin tredje, sina tredje lamm nu då, tredje årgången, så hon är ju mamma till den ena, utan de yngre tacklammen där, och hon är vild får.

Okej, så hon är ju mamma till den ena, utan de yngre tacklammen där, och hon är väldigt speciell personlighet, alltså, lika som trumpen och egen, och ska rymma hela tiden, sådan tacka, som man hälft inte vill ha, egentligen, men om man har få, så får man vara nöjd med det man har, den typen, och det har påverkats tacklammen också, alltså, att de lär upp dem på något sätt, va?

Och där känner jag jättemycket, alltså, ja.

De, det är så, och hur som helst, jag lyckades ju få tag i gammeltackan där då, på trettio sekunder, när vi skulle hämta dem och fick in henne, men sen de här två yngre, och där kommer den där hemsken, som försöker ta oss hela tiden, så Ingmar fick ju locka in dem, men jag lyckades aldrig stänga runt dem, för var jag för nära, då gick de inte in i fångarna.

Och, backa och lite till, så var hon så vaksamma, så började jag, ej, då sprängde hon sig ut, allt var mörkade, var han satte, jag lyckades inte stänga in dem, men jag lyckades få tag i, men då var ullen förbröt, och jag slant, och det gick inte, du vet vad som man övervägde, kanske de få gå till slakt, alltså.

Ja, ja, jag skall verkligen lopera ett märkt ansvar.

Ja, precis, ja, men jag försökte, vi åkte upp och försökte gång på gång på gång, och det blev inte lättare för varje gång, när han kommer, och nu kommer den där hemsken igen.

Ja, precis, de blev också, exakt, de blev räddare och räddare för henne.

Ja, precis, men de gillar spannmålen väldigt bra med, men vi lyckades inte, men då, när min son var med sista gången och säger så här, ej, alltså, så här får hon inte hålla på, alltså, ni börjar bli gamla nu, sa han, med farsan lätt överviktig, kastar sig, liksom, och hänger i tackan och får tag i pälsen, men släppa taget, liknade.

Han bara ser och lyser tre brytna revben i ögonen påan där, jag har någonting.

Nej, men det är sluta med, jag ringer fårlian och frågar hur det går med hans vallhund, och han är ju på älgjakt, men han är ju så ung, så han kan köra långa arbetstagar, så när de hade flottäljar och sånt där, så kommer han med sin hundhund.

Och den har ju varit med, men det här är ju ännu högre än där jag bor, så han frågade hur långt upp är det till gården, för han behöver släppa hunden så den får springa av sig lite, för den är för het.

Så han släpper den nere vid grinden, så får han springa upp typ hundrafemtio meter höjd skillnad och två kilometer uppför alla backarna kommer upp skitglad, och jag tänkte hur skam, det var så nästan oberörd, va?

Det tog kanske en och en halv minut, så hade lian tagit bägge tacklar med den med hjälp av hunden.Alltså, alltså, det är så jäkla skönt att ha, dels en ung och stark, faktiskt, får man säga, men också någon som kan få det alls, som han förstår varför förbunder har vallhundar.

Fridar, jag förstår varför du gick kurs och skaffade en trots att du har en liten fårflocka, alltså.Jag ska test, jag har ju, det är ju vall i svenska lapphunden.

Och de har ju spontant tagit in får och sånt där tidigare, när de inte var tre, när de var en eller när de var två, då samarbetade de nu när de är tre, då blir det liksom, de har blivit bättre nu, kan han säga, och det är väl att unghunden där, hon har blivit lite äldre, för det blev för mycket konkurrans helt enkelt, när de utallar tre, vad då han hamnar i, de hetsar varandra helt enkelt.

Så det blir lite okontrollerat då, men, jag ska tästa en och en och titta på dem och ska be Liam vara med och titta vad de har för hand om.

Det var ju väldigt smidigt om du kunde lära upp något om till de.

Ja, men precis, och jag, Liam säger att egentligen, om han är upplädd på Nya Zeeland då, och han säger att de kör väldigt mycket vanlig lydnad, alltså det här att kunna stoppa hunden, så att han inte den blir förivrig, alltså få den att sitta och vänta och så vidare, och det kan man köra utan får.

Så ja, i Sverige tränar hon väldigt mycket mer med får och han menar att grundträning kommer man väldigt långt med, även om du givetvis måste köra på får också då.

Ja, men det där är ju samma med jackthundar, du, det du vill ha är ju en hund som har instinkten, jaga, och sen så vill du att den ska bli skogsvan, allt det där, men sen vill du ju ha lydnad på hunden, som min jämt hund har, jag är nästan ingen lydnad på alls, vilket gör att det är rätt i krånget att koppla henne varje gång, så att mycket tid går ju till att hålla på och försöka fånga henne, och sånt där, också det kan bli farligt som med den här elven nu och så här.

Men så länge hunden har valningsinstinkten, tänker jag, om den liksom vill springa runt och putta in, då kommer du ju komma långt med lydnad, men om den inte vill det, då kommer det ju vara svårt för hunden.

Nej, de har det, de har den, de har ju det, alla tre vill ju det där, och den yngsta här nu, dryga ettåringen då, hon vill ju väldigt gärna vara med, när jag är ute och jobbar, så är hon med och kollar och ska se om hon kan hjälpa till och så där, så att det blir det.

Hon tog, jag tror, det kan ligga i rasen överhuvudtaget, det är ju bara det, att supervisorn gick ju bort här i våras, va?

Ja, men precis, och hon tog ju hela den platsen till tvåhundra procent, liksom, och var med husse och hon levde ihop med husse, den där hunden, dygnet runt, så att de hade inte så stor chans att ta den platsen, de två äldre lappisarna där nu, när den yngre är då, då tar hon den platsen, när den är ledig.

Det är så speciellt, just det där, flockdynamiken, är det en hundpodgkost här?

Ja, men det är, alltså, det är verkligen en beredskapsgrej, Kalle, så det kan det vara också, vi har ju kört skomåkarpodd till och med, så att det kan bli, ja.

Den är likt speciellt med flockdynamiken, för jag har ju nu två äkthunder i skrivande stund, talande stund, och Nadja, min korsning, hon är ju väldigt, väldigt nära mig, och vill vara med mig och titta på mig, och jag får inte godställa någon annan, då tränger hon sig emellan, och det gör ju, att jag får sämre kontakt med Kerstin jämt hunden då, alltså för att Nadja kan ta den platsen, liksom.

Ja, så om Nadja inte skulle finnas, så skulle jag antagligen vara mycket tajtare med jämt hunden, och skulle hon vara den, som är med, liksom.

Hur är det åldersmässigt mellan dem?

Det är sju med sju och tre, och Nadja är äldst, exakt.

Då tar hon den platsen, såklart.Ja, men och det känns inte, alltså, Kerstin är inte så brydd om Nadjas, och Nadja är ganska dominant mot många hundar, och det kanske Kerstin, alltså jag måste ge Kerstin mat först, till exempel, för annars ökar jag till det låg, och så här.

Men hon viker heller undan en, som sitter kvar, och det är trångt då när jag klappar henne, och Nadja kommer att tränger sig in, då går Kerstin därifrån, hon tycker, att det blir obehagligt där.

Göfte.Men, men, just så här, Vemsson är högst i rang, och sånt där, det känns som att, Nadja tänker att hon är högst i rang, men Kerstin tänker att det spelar ingen roll.

Pristislös, ja, våran urmorden är, hon den äldsta, som är mor till både fyraåringen och ettåringen då, hon är ju den där, superhärliga hunden, som är ledaren, som kliver fram, men är prestislös.

Du vet, jag brukar göra så, att man ropar in dem, då brukar jag ge levegodis, som belöningen de kommer, också för att förstärka det där.

Och hon ställer sig alltid längst bak, ingen krång eller om att få förstår, om de kommer fram sådär, vet du, med tungan i munngipan, liksom, då kan vi få godis här, och ena i vröranden andra, medan hon bara står helt lugnt längst bak, och vet att hon får ändå.

Låt ungdomarna få först, liksom, för det är nog, hon är en sådan, nej, men hon har gott ledarskap, som kan man säga, behöver inte kliva fram hela tiden.

Underbart, ja, de är ju härliga hundarna, och fan, var det så kul nu, att hon ser duktig min hund, det var ju ett roligt projekt.

Du har fått en fråga på Patreon, nej, inte på Patreon, på Discord, alltså från en Patreon-prenumerant, och det är en fråga om ost.

Han, eller hon, oklart, har köpt några hela vaxade ostdjul, att ha som kalorireserv, om de skulle behövas, i rätt mycket kalorier, ta inte så stort plats, och ett bra komplement till pasta, bröd och så vidare.

Jag har förvårat dem i matsällaren, där det är svalt på vintern av året, men ganska varmt resten av året, min fråga är, var ska jag förvara dessa för att uppnå så lång hållbarhet som möjligt?

Kan de ens bli ohätliga, när de är helt vaxade och står i rumstemperatur?

Men jag menar dig som Johan, alltså var han.Ja, precis, man kan säga några saker om hårdost, generellt då.

Det ena är det, att de har gjort laboratoriexperiment och försökt odla farligt mögel på dem, och det är väldigt svårt, det går inte.

Så det är det jag brukar säga, att håller du mögel på ost, så kan du välja på att skära bort det eller äta upp det, det finns ju mycket mögelustar, så är det ju.

Det andra, det är ju en sådan där, alltså jag kan berätta en grej också, jag har sagt det tidigare i podden, men det är något som tål upprepas, att vi i Sverige, vi har haft fläst hårdosttyper med undersorter i hela världen.

Det har varit ett av våra jätteviktiga livsmedel, du vet, det är slå gräs, beta, ta vara på mjölken genom att göra hårdost av den, och sen kunna lagra den hög kvalitativa livsmedel med högt energi innehållva, och kan lagra dem väldigt, väldigt länge, det går ju att lagra ostar i många, många år, va?

Och det här är då för att vi, det är liksom ett hårt klimat, och det är svårt att odla, en massa olika grejer, och också gläs mellan vilt, kanske?

Ja, precis, vilt och fiske har ju varit, alltså insjöfiske då, på kusten har det ju varit överflöd när sillen gått till och så vidare, men sen när han inte gjorde det, så var det magert, men insjöfisket, det är ju en viss bonitet i en sjö, och den är oftast inte jättestor per hektar, var det några kilo ökad fiskmängd per hektar och år?

Så att det har ju varit ett komplement till, men det, det som har varit, är ju helt enkelt energieffektivaste, det har varit att slå stora mängder gräs och sly, även lövteck då, och man hamlade träd och sånt där, men att slå det, och kunna torka det, lagra det, och köra igenom i disslare för att få mjölkkytt och mejerivarer och övrigt då, va?

Ja, det är det som vi har gjort, och varit åtminstone energi för att producera den energin, om man tänkte på det.

Och då får man skit mycket mjölk på en gång, och så är det svårt att laga den, om man inte har ett stort kylrum, och det hade man inte förr, så gjorde man ost.

Ja, du hade ju ofta kalvningar på våren då, inför betesäsongen här i Värmland så är det ju sättrar, och längre uppåt så är det ju fäboda då, att man flyttade djuren ifrån gården, så att ängar och sånt fick växa, så man kunde slå det, och åkrar och sånt, och givetvis de små man hade, där man hade spandemål då, va?

Blev det ju väldigt mycket mjölk, med sommarbetet och det här fina, färska gräset, så då gällde du ta vara på det, gjorde man hårdostar, och lagrade i källare.

Så jag ska inte gå in i detalj på det här med rumstemperatur och så vidare, det man, generellt kan man väl säga sig, att ofta när det gäller mognadsprocesset, så är det att det går bättre, att det tar, gå långsamt och ta lång tid, än att det går fort och ökar värmen, så går ju det fortare, helt enkelt, va?

Så svårt som möjligt, ja, då.

Jag har inte exakta temperaturen, men ett ostlager är ju ganska kallt, va?

Ja, så är det, så att det får man slå upp i så fall, om man vill ha exakta, jag ska inte gå in på det, jag kan inte det i huvudet, men jag vet att ostlager är kallt, när jag bygger min jordkällare, då gör jag två rum, och ett kommer att vara ostlager och vinlager, faktiskt.

Och sen får det andra bli jord.

Chips och dipplager.

Ja, precis, ostchips och rödbetchips och kålrotchips, alltså i förstadiet, då.

Ja, just det, just det, ja.

Så det blir, så är det.

Nej, men hårdost går att lagra i många år, om man gör det, jag tror att det är bättre, om man vill ha lång hållbarhet av, eller jag vet att du ska ha det kallare då, du ska inte ha rumstemperatur till det.

Men, men, för om man har hört om det där trycket att köpa den billigaste sketna hushållsosten, som finns på Maika, och så ställer ni jordkällaren, och efter tre åren är jättegod, för att den är lagad då.

Ja, min pappa gjorde ju alltid det, men han körde ju det här, att några månader innan jul, så köpte han en enkel host ofta hushållsost, tror jag.

Men han, när du säger, när jag får tala om frågeställaren här, han lade den i det varma skåpet, ovanför kylskåpet, och där kommer ju värmen upp från kylskåpet, så där var det ju varmare än rumstemperatur till och med, och det var nog för att han ville att månadsprocessen skulle gå fortare då.

Och det var ju oftast väldigt smakrika ostar då, men, som du sade, som jag sade tidigare, det kanske hade blivit en bättre utveckling av smaken, om han hade köpt osten en eller två år i förväg och kört det i ett svalare utrymme då.

Men nu apropå det här med ost och jul, efter jul så brukar man kunna köpa sådana röda julostar väldigt billigt.

Ja, då man borde köpa upp sig på ett gäng sådana och lägga i jordskällarn om man nu.

Ja, sådana, ja, precis, man kan ju köpa julskänker, jag tror att han köpte för nitton kr, nitton och nittio kylåt eller något sådant ett år.

Ja, det går att köpa mycket efter jul, billigt.

Lär dig ta till vara på sådan mat och slå till när det är som billigast.

Ja, men jag kommer att köpa oster och lägga i jordskällarn nu efter det här snacket, det är väl bäst att låta dem vara kvar i plast om det är plast runtomma, inte öppna något.

Alltså, det är olika sätt som har använts.

Jag ber om ursäkt för bråtslagarna som ni hörde om.

Ja, men de var hädadda lyssnararna nu på staden. Är du hädad, Kalle?

Jag håller på gunder.

Ja, jag tänker det, det är en sådan där måldrumsgrej och dröm om bråtslagare som står och bankar hela dagarna.

Men hur som helst, man kan ju tvätta ostar med saltmatten, till exempel, så utvecklas det ett hårdare skal på dem, och det är väl, du vill ju hindra, liksom, att den blir stenhård och uttorkad osten.

Och det går att göra på, vad ska jag säga, mer naturliga sätt, som är vanligt nu för tiden i industriprocesser, det är ju vaxar då, va?

Ja.

Jag köpte några sådana här tvättade ostar, som nästan får, alltså, jag är inte helt förundrar på definitionerna här, men det blir nästan sådan kitt på, du vet kittostar.

Ja.

Du får en, det utvecklades en, ett skal, ett litet skyddande, hårdare skal då, som gör att inte osten torkar ut på djupet, och sen utvecklades det väldigt fina aromer, det där var fantastiskt gott.

Ja, det var en variant på skäddar, den brukar ju ha duk och vaxas och så vidare då.

Ja, men julostiga och stackande, det röda är ju vax.

Ja, men precis, det är ju en industriost också då, alltså att du kan ha vax, du kan också ha vakum förpackad och så vidare då för att hindra uttorkningen då, men jag tänker att det ska vara en viss mognadsprocess som har skett, kanske, om du ska ha riktigt, riktigt bra ostar innan den vackas då.

Men du behöver skylla.

Nu måste vi ha kalorier lagligare, då spelar det ingen roll om.

Ja, men jag tycker inte att man ska underskatta det där, alltså, det är just det här att ha goda saker, smakrika saker, variation, alltså, det är ju talas om människor som har valt att svälta i stället för att äta samma skittråkiga mat.

Samtidigt som man nu folk som kokar leder och allt möjligt har man ju talas om som folk gör, det är fruktansvärt, men det är jättejobbigt att äta tråkig mat, va?

Och det är ju en, jag brukar ju säga det, att man behöver, om man är långsiktig, prata om de här tre skalen, liksom, färsklagret som du roterar, skafferi-lagret där du har dina burkar och så vidare, och sen det tredje är ju det stora lagret, bulklagret, som du kanske inte roterar, utan har som en stor reserv.

Alltså du behöver ha krydder till det också, till exempel, va?Så jag brukar räkna med tre procent av vikten, så att det är mer krydder än vad man tror.

Tre procent av vikten på vad? På alla mina lager?

Ja, på torrvarulager då, som då tre kilo krydder.

Åh herre gud!

Men sen om du då dessutom kompletterar det med ett småbrut på radhuvsträdgårds nivå eller på villanivå eller som ja torpnivå eller som dig mindre gårds nivå då så kan du ju liksom odla färska grönsaker, vitlökar, lökar och så vidare som de kan komplettera morötter och sånt där, va?

Och då får du helt plötsligt en helt annan näringsituation, det är inte det som bär energi in dem, men du får en helt annan näringsituation, men också en helt annan smakvariation på dina lager, va?

Så det är inte underskatta allså.

Precis, för det är det vi brukar säga på den, som gallerierna har man i lager och sen där andra får vara guldkant.

Ja, men precis, och näringskomplement då, du har näring i dem, gallerilagerna också, både mineraler, vitaminer och framförallt proteiner också då, va?

Även spannmål har ju ganska mycket protein, ris och så, och hör du det, det andra är ju linser och bönor och äter och så, det är ju proteinrika listmedelera.

Ja, okej, men bra, då vet vi det, vi köper host efter jul och så lagar vi dem, hejsan hoppsan bara egentligen.

Och på extrapris kan man köpa några extra och så där då.

Nästa fråga kommer från Dellen Livs småbruk, också Patreon-supporter, också på Discord.

Nu har den hemska räven tagit två av våra fina ankor, vi har ett stacket på hundra tjugo centimeter och stänger in alla djuren på kvällen, sedan vi skaffade ankor är räven på besök, extremt mycket, och efter flera år utan att ha förlorat en enda hön eller kanin.

Nu har ingen ågts in genom ankorhusväggen, som är i trä, och tagit ytterligen ankorna, för när sov jag i tält blev vi ankorna tillsammans med vatten i dag.

Men åker bussen.

Ja, det är ju väldigt snyggt, beskyddar Stil.

Kallt tog skjuten här i helvete land och i helvete land ska det bli storm, vad har Patrik för stängsel, har Kallen något tips, tack för världens bästa pod, hoppas på svar, han längtar in i stugvärmen igen.

Nej, men alltså, det är väldigt, jag tycker det, har man tomdjur, alltså jag har haft förklena nät i kaninburar, där hundar har brutit sig in och bitit ihjäl kaniner, och jag har räven, alltså jag klarar mig jättelänge från räven med mitt perifera stängsel, jag har ju satt upp landskild stängsel runt alltihopa, men så var det en vinter, när det inte blev kärlig i backen.

Hundarna är ju inomhus och sover med familjen här, så de är inte ute på nätterna då, och då tyckte räven, att det var värt risken trots de där oljuren, som är här inne, att gå in, och då lärde de sig det.

Nu har det faktum inte hänt på ett tag, så troligtvis har de här unga generationerna med nya rävjägare då tagit just de rävarna kanske.

Men det var också, du har ju satt elstängsel runt hela tiden.

Ja, jag funderade mycket på hur jag skulle göra, och så kom min kloka hustru och sa den här lösningen som vi valde då, för jag var helt låg, alltså man hamnar i boxar, man fastnar på en idé.

Och jag var helt inne på det här horizontella nätstängslet, en femtio centimeter ut, och frågade grannen, för stängslet står ju på tomtgränsen, om jag fick fräsa på utsidan av stängslet och sedan kratta undan, lägga ett svetsat nät.

Alltså som grävskydd, liksom?

Ja, men precis, för vävarna är ju så där, att är den begränsad yta så är ju det här bra.

De går fram till nätet, gräver stöter på grävnätet, som ligger platt då, och sitter fast i underkant på hundsnätet, hundsvagen, och så går de med sidled, och så provar de igen, och då är det där också, och då ger de upp till slut, de har inte lärt sig backa ut och gräva under alltihop.

Men har du däremot loderätt ner under, då kan de gräva väldigt djupt och komma under alltså, så att det bästa är att lägga det pratt på backen då.

Men vi har ganska långt stängsel, så då sa min hustru, kan du inte sätta en eltråd i stället?

Och då gjorde jag så, att jag köpte tjugo centimeters eller tjugo två centimeters distansisolatorer, och det gör ju att tråden sticker ut en bit, eltråden, tjugo, tjugo två centimeter ifrån nätet och stolparna då.

Och så satt jag på femton centimeter, så försöker även gå under, då får den ju över rörona och nacken, och går den över, då får den ju under morgon då, eller på frambenen, en stöt.

Men då måste man ju röja där, va?

Ja, då får du få hålla på att hålla efter det.

Ja, precis, och det kan ju vara ett alternativ som man får avväga om med underhåll med en bra röjsåg då.

Gust du?

Ja, det är ju lite besvärligt, just det där, i och med att jag har ett nät på insidan, och du behöver ju få bort gräset, och det innebär att du sliter väldigt på röjsnöret, och Lee är besvärligt i den.

Ja, men precis, att man får ju inte.

Men den här räven hade ju gnaats in genom en väg, det känns ju jävligt, liksom.

Ja, men är det verkligen en räv då?

Är det inte så att det är ett annat rovdjurenmål eller någonting, för de brukar kunna.

Grävling, kanske?

Ja, att det är andra rovdjur också, som kan ge sig på, det är inte säkert att det är räv.

Ja, alltså, jag har ju haft svårt att skylla mina ankor också, och sen så höll hon på att satt på nätterna på min kontän, som jag har i dammen.

Det fick bara plats tre ankor på den, så tre ankor fick liksom simma runt runt, jag har sex ankor.

Men då kom jag på i den där briljanta idéen att bygga ett litet hus på en flotte, och det har vi nu, och det är nog ett svinbra.

Ja, antingen en flotte eller att man har en liten ö ute i dammen, och sen när det fryser så kan ni inte få dem, om man har stängt sig då så får de svårt att gräva sig in, eller också så tar man in ankorna och har dem i laggvården på vintern.

Ja, min plan är ju att ha dem i växthuset, det kommer ju bli krångel med vatten och sådär åt dem, men det får jag ta då, tänker jag.

En vanlig sådan gummipratta, elvärmepratta under en vattenbehållare.

Ja, men smart.

Ja, de här svarta, gummiprovat, jag har ju provat olika genom åren, för att inte ska frysa vattnet, det är så här femton till två vatt eller någonting, var det som en kraftigare leddlampa.

Du, för jag måste be dem pausasigt hamnade lite, vänta lite.

Hallå!

Klenare!

Nu så, vi tillbaka.

Ja.

Vad vi pratade om att bygga den där.

I just det, alltså det blev som lite logistik kring den där flotten, för vad som behövades fylla på med lite mer halm där ute och sådär, och då var det ganska jobbigt att ta in den, att jag har bundit fast den på två, med ståltråd från två sidor.

Men det skulle du väl kunna åna lätt med två trissor, helt enkelt, att du har som går över, och sen är du bara att dra in den, och så drar du ut den igen sen, och låser dem, en ganska enkel konstruktion.

Ja, men det är mitt tips, i alla fall.

Det är ett bra tips.Du, Kalle, min tid är inne i väg här, jag har en knökad dag.

Ja, du, just det, du skulle ha ett viktigt möt i klockan ett, va?

Ja, precis.

Ja, vad det taget.

Och jag behöver förbereda lite inför det och checka av och sådär, men sen, jag tänker två saker.

Tre saker, dels så har vi ju lagt ut nu, så att det är kuscher, med Öl i Bird, oktoberut, inför nästa säsong, så de ligger på småbruk.se, sen är det, nu måste jag kolla här så jag säger rätt, jo, men det är det, tjuv första är jag på Hammarö, och den tjuv andra är jag i norra Unnaryd.

Och föreläser.

Kul.

Ja, men sen har vi en annan viktig grej, och det är Kompass Luminite.

Just det.

Den ska vi ta också, för de har en kampanj nu, nämligen, där den här Kompass, det är väl nordens mest sålda och den vi använder till vardags och så vidare också, som är väldigt nöjda med den.

Och en pallampa, exakt.

Ja, men precis, en väldigt kraftig hållbar, och den har gjort den som heter Luminite Charity Kompass, och det är inte det att det är nedsatt pris, men däremot så är det en specialutgåva med vita lampor, och de finns i begränsad parti, det är två tusen lampor, och när de är sålda så finns det ett donationsbelopp på en halv miljon, och de ligger inte på en pallampa, exakt.

När de är sålda så finns det ett donationsbelopp på en halv miljon, som går till UNHCR i Sverige och Hoop Reese i Finland.

Ja, så gå in på valustår.se, om du vill köpa en sådan här i den begränsade upplagan då, en vit och stödiga UNHCR.

Under vårt patrikt, stort tack för idag, lycka till på ditt viktiga möte, vi hörs igenom veckan, ta hand om våra mila frågor, till hej@katastrofen.se, och bli medlem på Patreon, så blir vi glada och tacksamma.

Ha det så bra så länge, vi hörs sen, puss och kram, hej då!