Hej och välkomna till I väntan på katastrofen.
En podd om beredskap och småbruk.
Småbruk mer ur ett beredskapsperspektiv.
Kalle är inte med idag som ni hör.
Han är nog lite i en katastrof faktiskt.
Han är i Frankrike med hela familjen och försöker spela in tv-serier där.
Så idag har jag faktiskt med mig någon helt annan här.
Och det är min kära hustru och livspartskamrat.
Som sitter här mitt emot mig med en kopp kaffe vid köksbordet.
Hej Ingo.
Hej Putte.
Hur känns det?
Ja det känns bra.
Jag är ju hemma.
Ja precis, vad bra.
Vi hade pratat lite om vad vi skulle ta upp idag jag och du.
Och vi har hittat på ett koncept med grymma.
grödor.
Ja, det är roligt.
Grymma grödor.
Det är ju sådana här favoriter som har vuxit fram genom åren här hos oss.
Vi har ju hållit på ett tag som kanske är bekant där för många.
Och då har vi radat upp tio stycken favoriter.
Så vi tänkte helt enkelt göra så att vi resonerar på här lite grann om hur man odlar.
Lite grann om förvaring.
Hur man kan ta frö som man kan ha med sig in.
Vidare i vidare säsonger.
Och sen viktigt inte minst det här med lite näring.
Vad får man i sig för bra grejer.
Och vad gör man för goda saker.
Maten inte att förglömma.
Ja men det blir bra.
Det blir ju lite repetition av vissa.
Men då blir det som en.
Ja, att vi samlar ihop det lite grann.
Och en del av de här favoriterna är ju grupper faktiskt.
Det finns ju något som heter kol och något som heter.
Rotfrukter till exempel.
Annars så ryms det ju inte på tio.
Men jag tänker så här.
Att vi kör in de här tio.
Och så får det också bli sådana här reservavsnitt.
När Kalle får för mycket kaos i sitt liv.
Jättebra att ha lite reserv.
Ja, jag tror det.
Jag tror att det är görbra.
Det verkar så.
Alltså de har ju önskat att du ska vara med i podden.
Det har ju kommit då och då faktiskt önskningar om det ingår.
Men förutom att du har levt i.
Ihop med mig i...
Kanske inte, vi levde kanske inte ihop riktigt i början där.
Men ganska fort gick det faktiskt.
Men 38 år har vi ju varit ihop i alla fall.
Så förutom det då, vem är du?
Ja, vem är jag?
Jo, men jag tycker nog att jag är en matmänniska vet du.
I grund och botten.
Mycket har handlat om mat i mitt liv.
Från allt det där från små kök, mottagningskök.
Jobbat som kokerska i stora kök och restaurangchef och på lite olika sätt.
Och några utbildningar har jag ju med mig i bagaget också.
Sådana där akademiska saker.
Men det som jag ändå har landat alltid i, det är det här att matlagningen är centralt.
Och det är så viktigt och det är det som jag har brunnit för.
Och de sista åren har jag jobbat både inom gymnasieskola och högstadiet och utbildat elever.
Så jag är mycket en lärare med inriktning på mat.
Och allt som hamnar där runtomkring.
Så egentligen det sista när jag har utbildat i hemkunskapen.
Så det har ju varit klockrent mot vad vi håller på med här hemma med vårat småbruk.
Så det var ju som bara handen i handsken.
Ja, vilken hemkunskapsutbildning de har fått då.
Ja, jag hoppas det.
Ja.
Men sen är du väl, du får ju inte glömma det här med fotboll och handboll.
Det får du nämna också.
Okej.
Ja, men jag är väl en idrottande unge i grund och botten.
Jag har sprungit där i Hildursborg på vintern med handbollstrunken och fotbollstrunken.
Det har bara varit träningar och matcher hela veckorna.
Så det är grunden.
Idrotten har betytt mycket.
Fostrad i Hornskroken vill jag säga i Boden.
Hornskroken, ja precis.
Jo, men du var ju med när det här med damfotbollen kom igång lite på allvar va?
Precis innan allsvenskan och det här.
Ja, men så var det.
Jag var tio år.
Jag spelade med grabbarna först innan damfotbollen var igång helt enkelt.
Då fick jag spela med grabbarna.
De tyckte att det var självklart att jag skulle vara med.
Det var inte så konstigt.
Men det taskiga vet du, det var att då fick jag inte spela match där först.
Tjejerna fick jag.
Men vad är det här?
Men de ändrade väl lite på det här för ganska precis där så kom damfotbollen igår.
Och då var det ju väldigt busy om man så säger.
För då var det ju att remma på där med damfotboll, juniorlaget, flickfotboll och allting.
Och då tror jag inte att jag nästan hem och sov kanske jag gjorde.
Det var bara fotboll i huvudet då.
Ja.
Ska vi gå över till grymma grödor nu?
Ja, det gör vi.
Fotbolls och matkvinna.
Ja.
Då kan vi säga.
Du gjorde ju en lista här.
Vad var det som kom med på den där listan?
Och då har vi ju.
Hur tänkte vi från början då?
Hur valde vi ut dem egentligen?
Jo, men vi tänkte väl så här att sådant som är viktigt i livet och sådant som man inte kan leva utan.
Utan som man bara måste ha med sig för att...
Leva ett bra liv.
Ja.
Jo, men det tycker jag.
Men lite tänkte vi väl så här också att det ska vara relativt lättodlat.
Jo, men det kommer ju sen också.
Ja, och det ska gå att ta frö av dem gärna.
Och sen så ska de tillföra någonting också.
För vi, det här är ju en beredskapspodd.
Och där är det ju så här att det är lite svårt att odla kalorier.
Och då har vi ju tänkt så här att de här grödorna ska bidra med viktiga näringsämnen istället.
Ja.
Och göra, vad ska vi säga?
Pratar man odling och beredskap då har man ju ett väldigt långsiktigt perspektiv.
Och då är det ju också så här att det är viktigt att det blir roligt och gott med maten.
Och då blir ju det här väldigt...
Väldigt, väldigt viktigt.
Så är det ju.
Tänk att äta ris och linser dag och ut.
Alltså jag har hört talas om att det finns folk som har slutat att äta när det har blivit för tråkigt och monotont och svält lite istället.
Ja, det låter ju förfärligt.
Jo, men alltså det ger ett perspektiv på det här att det är viktigt.
Också att det är gott det man ska äta.
I alla fall tillräckligt gott.
Det håller jag med om.
Och vad vore lite?
Livet utan mat.
Man hänger ju upp hela dagarna på maten.
På veckorna och månaderna och alltihop.
Alltså, så att, nej, jag tycker det är fantastiskt.
Högtider och, nej men vi som har valt småbrukandet och producera fina livsmedel och så vidare som livsstil.
Ja, då blir ju mat rätt centralt tänker jag när jag lyssnar på dig.
Ja, och när vi stod och styckade igår så var ju våran svärdotter satt ju här bredvid.
Och vi pratade om alla detaljerna.
Då ska vi göra det här med den och så styckar vi så här.
Och då backar vi så.
Och så tänker vi på det här viset.
Och hon satt ju här i fåtöljen här bredvid.
Och snålvattnet började ju rinna på henne när hon hörde all mat som man kunde göra på de här köttdetaljerna som vi stod och styckade.
Ja, men det var lite speciellt.
Men det var ju väldigt, väldigt, det var bland det finaste kött jag har sett faktiskt.
Så att det brukar ju vara så när man styckar att det blir för mycket.
Man liksom blir vegetarian.
I två veckor sedan.
Men igår vart det inte så.
Det var så att man stod och styckade och snålvattnet rann lite.
Hundarna gillar också läget kan jag säga.
Ja, de fick gå ut.
Okej, tillbaka till listan nu då så vi kommer igång.
Hur ser den ut?
Ja, vi har som nummer ett har vi då kört potatis och bondbönor.
De blev ett.
De blev ettan.
Tillsammans, för att de odlas tillsammans.
Ja, det är en superkompis.
Så vi kunde inte låta bli.
Tvåan är olika löksorter.
Och då är det gul röd, purjo, gräslök, piplök och vitlök.
Allt.
Både perenna och små lökar.
Ja, tvååriga då.
Om de är lökarna.
Men ja, precis.
Ja, just det.
Det blev lök på tvåan.
Annars hade det fyllt hela listan själv.
Ja, det är ju så.
Man kan ju inte leva utan lök.
Det är också en sån där essentiell.
gröda.
Men vi har satt dem som tvåa också.
Ja.
Potatis och bondbönor fick vara etta.
Därför att det är ändå den grödan som kan bidra till kalorier faktiskt.
Även om det inte är jättemycket så bidrar den en hel del.
Och att den har C-vitamin också.
Och är lättodlad.
Ja.
Men sen kom lökarna.
Därför de är så centrala i matlagningen.
Det är de.
Och potatisen räntar ju.
Det är ju bra också.
Jag tänker att det är viktigt att det ska bli lite grann när man ändå lägger ner kraft och energi.
Och sätter i backen.
Och så sen när man ska ta upp det.
Och att det går rätt bra att förvara potatisen också.
Vi har ju lärt oss.
Precis.
För förvaringen ska man ju inte förglömma.
Att hur viktig den är.
Jag menar det är ju en sak att man har lärt sig att odla och få fram.
Men sen kan man inte ta vara på sin mat.
Och ha in i vintern och överleva vintern.
Ja men då är det ju kört.
Mm.
Och sen är det så lätt att föröka med.
Man stoppar ner en potatis och så får man fem-tio tillbaka.
Så tar man en av dem och stoppar ner nästa år igen.
Lättare kan det ju inte bli.
Nej det är.
Men potatis och bondbönor.
Och sen hade vi alla lökarna.
Ja.
Och sen på tredje plats då körde vi kålen.
För kålen är ändå en otrolig...
Man kan få så många.
Många olika kålsorter.
Och det går att göra så mycket fantastiskt av kålen.
Oj oj oj.
Nej, nu går jag ju igång på mat här vet du.
Vi skulle ta listan först.
Vi tar listan först.
Ja, så är det.
Och då är det rotfrukterna.
Som var trea.
Kålen var fyra.
Så vart det.
Vi ändrade på det där vet du.
Vi tyckte rotfrukterna var lite viktigare.
Ja, vi var tvungna att göra på det.
Vad säger vi om rotfrukterna då?
Rotfrukter, ja men det är ju också sånt här som hör ihop med all grundläggande matlagning.
Och sen blir det också rätt stora.
Man får ju skratta när vi tänker.
Jag tänker tillbaka på kålrötterna som vi odlat genom åren här.
Det ser ju inte ut som fotbollar utan det är mer som, jag vet inte, sådana här medicinbollar i storlek.
Liksom när vi har skördat och gjort.
Så kålrot och den...
Alltså den har så mycket...
Det är ju Swedes, alltså svenskar.
De heter ju så på engelska.
Och det har ju sin historia och sin bakgrund.
Varför vi har älskat de här kålrötterna och tagit med dem över till andra landet over there till exempel.
Ja, det är också en sådan som vi har i alla fall upplevt som väldigt frisk.
Lättodlad och ger stor skörd och också går att förvara väldigt bra.
Lite beroende på sort kanske men...
Men så är det ju.
Och sen får du världens godaste strips på kålrötter.
Ja.
Det är det.
Vi pratade ju om vi skulle ha den i kålen eller rotfrukterna.
Men den hamnade i rotfrukterna.
Ja, det fick den.
Tillsammans med.
Vi har ju då de här rödbetorna.
Ja.
Alltså det är ju rena rama dundergrejerna det där med rödbetorna.
Man kan ju känna sig som att man är så här, vad heter det, att man har dopat sig med rödbetor.
Det är ju så mycket bra i dem.
Man blir ju så påfylld.
Ta en rödbetsjuice om man har provat det någon gång.
Men man måste ha lite syra med.
De är så jordiga.
Därför är det inlagda rödbetor eller mjölksyrade rödbetor.
Det är det som är bäst tycker jag.
Men så var det också morötter och palsternackor va?
Ja, det tycker jag.
Palsternackan går inte av för hacka.
Som han sjunger i låten.
Och sen om du ska göra din sån där, vad heter den nu när du sätter ihop grönsaker?
Mirrpoi.
Och franska språket heter det mirrpoi.
Och så sen har du, om du nu vill prata italienska, så är det soffritto.
Ja, då kommer ju rotsellerin med också där.
Då är det lök, morot och selleri.
Det är en bra grund att ha med sig.
Precis.
Och sen var det kålen.
Efter rotfrukterna.
Ja, och kålen.
Och sen som femma har vi majs.
Då lade vi in den själv.
Lade vi in den själv?
De andra.
Då lade vi in bara den.
Ja, just det. Istället för tre systrar tänker du på som vi alltid odlar nästan.
Det är en enskild gröda där, majsen.
Tre systrar är ju en bra variant.
Om man har beredskapsperspektivet på majsen här så är det ju faktiskt så att det är ju en av de fältgrödorna som funkar även på trädgårdsnivå.
Som producerar ganska mycket kalorier.
Och har man bara gödsel så är den relativt lättodlad också.
Vi klarar ju av att producera mjölmajs här i växtzon 5.
Men då får vi dra upp plantor innan då.
Det gör att den blir viktig faktiskt tycker jag.
Ja, och det jag tycker är roligt också det är ju det här att vi har ju skaffat sådana där tortillahjärn som man kan baka.
Så mal man då den här majsen och gör egen.
Eget mjöl och så kan vi baka egna tortillor.
Alltså sådant där gör ju att det blir lite extra.
När vi ska testa det där då måste vi göra nixta milla korn.
Ja.
Någonting sånt.
Han kokar i kalkvatten.
Så det ska vi se hur vi får till det och lära oss den processen.
Det var kort, det var fem.
Och sen som.
Sexa då har vi tagit tomater och basilika ihop.
Då är ju en självklar kombo.
Det är lite grupperingar här.
Ja men det är ju så.
Vissa går som inte att vara utan varann.
Vilka smakkompisar vet du.
Ja.
Sjuan paprikor och chilis.
Åttan tog vi som aubergine.
Och den fick hon vara helt ensam på åttonde plats.
Och det är ju lite spännande hur vi...
Det är ju för att det finns något som heter baba gambi.
Och det är helt centralt.
Livsnödig hit.
Ja precis.
Hade vi följt hur vi har gjort tidigare så hade vi ju kunnat skriva växthusgrödor som en istället.
Ja men det är ju lite stort omfång på det.
Ja det är det.
Jag tycker det är bra det.
Nian då körde vi gurkväxter.
För att då kan det vara allt från sådana här små frilansgurkor till våra squashar och pumpor.
Det vart ett litet gäng på nionde plats.
Och tian vet du.
Då kommer ju de här som sätter piff på tillvaron.
Alla örterna.
Kryddorna som vi har som dill och persilja, timjan, vinte, oregano, rosmarin och många fler.
Persilja och dill ligger ju bra till i topp där.
Men ja, det är ju så.
Det blev en knökad tio-lista.
Hade man brett ut den så hade det väl blivit 30.
Men det är ändå de mesta.
De grundläggande växterna som vi odlar faktiskt.
Det är inte jättespretigt ändå.
Det är ganska skönt.
Ja, och det är mycket basic.
Du, jag inser ju så här att det var ju för lite med en kopp kaffe ingå.
Så att jag får helt enkelt gå och sätta på lite kaffe.
Så fortsätter vi sen.
Så nu står kaffet på spisen här så får vi se när det är färdigt.
Jag tänker vi gör så här.
Vi börjar beta av.
Den där listan så ser vi hur långt vi kommer idag.
Vi ska ju åka och bada med barnbarnen idag.
Det är lite pressat schema.
Det är höstlov.
Ja, det är höstlov, precis.
Det blir Karlstad idag.
Potatis och bondbönor.
Jag tänker så här.
Vi har ju gått igenom det.
Vi har haft så mycket frågor genom åren om potatis.
Men eftersom vi gör ett samlat grepp här nu.
Så kör vi från början i alla fall.
Repetition för de som har lyssnat många gånger.
Det blir bra.
Ja.
Potatisen.
Många tänker ju på de här kuporna hela tiden.
Och tror att när man har satt ner potatisen så måste det vara kupat med en gång.
Det är ju för det här med fraktorer och potatissättare och sånt där.
Men när man sätter med handredskap.
Då är det lättaste faktiskt att...
Bara dra upp en rak fåra i landet.
Den behöver inte vara djupare än 10 cm.
En decimeter ungefär.
Och sen lägger du potatisarna i botten på det.
Och det innebär att sen när du bara krattar igen det här.
En potatis är ungefär 5 cm tjock.
Kanske knappt.
Det innebär att det kanske är lite drygt 5 cm jord över bara.
Vad har man för avstånd då?
Det är 30 cm.
En gubbfot.
Precis.
Det är ett bra mått.
Det gamla fotmåttet.
Men sen innan man krattar igen också så lägger man ett par bondbönor emellan varje.
Den tål ju att kupas också.
Och sen...
Det är bra när man samodlar med bondbönor om man inte...
förgroddar den här huvudskörden.
Och det är ju liksom det där att...
potatisen kan komma igång väldigt fort om den är vaken och förgroddad.
Och då hinner inte bondbönorna med riktigt.
Speciellt många av de här faktiskt riktigt bra potatissorterna för husbehov.
De har stor blast.
Och då kommer det att kväva bondbönorna.
Så istället det här...
att blötlägga bondbönorna.
Låta dem ligga i blöt ordentligt.
Så att de är uppfuktade och kommer igång fortare.
Och sen ser man ju tidigt vad raden är ändå.
Och kan börja med ogräsbekämpning mellan raderna.
Radavståndet tycker jag 70-80 cm.
Det är lite mer än normalt då.
Men det gör att man kan kupa ordentligt och bearbeta ordentligt emellan.
Så att kupa inte.
Utan vänta.
Det innebär att om du skjuthackar, julhackar.
Då kan du köra emellan raderna när du har sett bondbönorna komma upp först.
Så att du verkligen kan störa bort ogräset.
Och då kör du mellan raderna, inte i raderna.
Det behövs inte för det kommer att kupa så kraftigt sen.
Och första kupningen då.
Den kan du vänta med ända tills potatisen är någonstans.
15-20 cm.
Så att det går att kupa rejält.
Och då har bondbönorna fått rejäl fart.
Och sen då är det också så här.
Något som är bra med potatis.
Alltså den.
Vattnar man tillräckligt då ger det ju en högre skörd.
Men du får ändå skörd.
Om det är torrt till exempel.
Den har ju ganska mycket vatten med sig i knölen.
Det gäller att tajma det med vattningen har jag förstått.
Och det är just här.
Men då ska man ju också tänka så här att när man kupar potatisen.
Då stör man ju ogräset också.
Och då ska man låta det torka ut ordentligt ett par dagar.
Så att det vissnar, ogräset.
Och sen kan man vattna på det.
Och sen har du också den här.
Så kan du kupa ett par gånger faktiskt.
Och då stör du ju också.
Och sen blir blasten så stor så den kväver.
Alltså ogräset då.
Men du har den andra vattningen som är viktig också.
Det är en sån där, när gör man den då?
Ja, det är när du får den här sista stora tillväxten på potatisen.
Och det är inte liksom för att det ska bli vattnig potatis.
Utan det är för att den ska få optimala förhållanden då.
Och det är inte alls all potatis som blommar och så vidare heller.
Utan.
Men man brukar säga när de första.
Blommorna är på gång alltså.
Då vattnar man.
För då får du stora fina potatisar dessutom.
Och sen.
Det kan ju vara bra att ha lite stora potatisar till bakpotatis och palt.
Ja, du förstår ju vad gott.
Jo, men det är ju så.
Man har ju det när man odlar till husbehov.
Så kanske man inte vill ha så enhetlig potatis.
Som man vill ha i kommersiell odling då.
Att det ska vara en viss standardstorlek.
Utan det är ju perfekt när det blir olika storlekar.
Då bakpotatis.
Du har klyftor, pommes frites, potatisar.
Och små kulpotatisar.
Ja, precis.
Men om man inte har gris förstås.
För då ger man små potäter till grisen.
Ja, det kan man göra.
Det man sparar till eget utsäde.
Om man vill sortera det direkt.
Det tycker jag är de här som är som ägg ungefär.
Kanske lite större.
Äggstorleken brukar bli perfekt.
Så gör vi.
Vad är det som är så bra med bondbönor och potatis annars då?
Det jag tänker är att bondbönorna kan man börja skörda ganska tidigt.
När de är ganska små.
Och mjälla själva skidan.
Och då kan man äta den direkt.
Och bara lägga på tidiga vårgrillar.
Alltså försommargrillen där.
Det är vansinnigt gott.
Eller koka, förvälla dem i saltat vatten.
Så kan du köra.
Som brytbönor ungefär.
Precis.
Och det där vet inte alla om.
Många har ju fått kanske koll på det här.
Att man skördar de här stora fina.
Och använder den stora bönan inuti skidan.
Så det tycker jag.
Det får man nog verkligen ta och lägga fram.
Så det är bara att tuta och köra.
Så att man skördar den här bondbönan över hela säsongen.
Ja men precis.
Allt från tidigt.
Och så när den är stor och fin där i mitten.
Och så tar man till frö på slutet.
Så det är verkligen.
En böna i sig så.
Ja.
Ja men det är det.
För man hör kritik mot bondbönor.
Jag tror Kalle har tagit upp det till och med faktiskt.
Det är just det här att.
Det blir ju mycket mer med de här.
Som man får ta hela baljan på.
Än att man spritar dem som det heter.
När man tar ut själva bönorna då.
Men det är egentligen ingen befogad kritik till bondbönorna.
Det är fantastiskt gott.
Lättförvällda i saltat vatten.
Med bara lite smör.
Precis som brytbönor.
Så att om man säger så här.
Vi behöver ju kanske träna och lära oss och äta.
Och vissa grödor på rätt sätt.
Och få in det i vår kultur helt enkelt.
För vi har ju missat väldigt mycket.
Genom åren och så här.
Så att nu får vi bli lite up to date här tycker jag.
Ja.
Men nu Ing-Marie nu kokar kaffet här.
Ja men ta kaffet och så.
Ja göra det.
Ja så blir det en sån här reklam eller något.
Ja precis det blir reklam eller något.
Det blir bra det.
Så nu är kaffekopparna påfyllda här.
Bondbönorna ja.
Vad gör vi med dem då?
Ja men vet du.
Förutom det där då att man kan ta som skärbönor och det vanligaste att man tar stora fina bönor.
Men det vi har verkligen gått igång det är ju den här bondbönsröran.
Alltså så sjukt gott.
Och det är ju när det liksom är högsäsong.
Om man har och tar färska.
Sitter det.
Och spritar en liten stund.
Tar ur dem.
Och så sen förväller man dem lite lätt.
Två tre minuter.
Och så mixar man med lite olivolja, lite vitlök, lite syra.
Antingen tar man citron eller äppelcidervinäger.
Om vi nu ska vara lite hårda här och säga att nu har du ingen citron.
Från affären.
Nej men vi försöker ju faktiskt börja odla lite citroner.
Ja det gör vi men man vet ju inte hur läget är.
Och då så kryddar man upp det där med.
Lite salt och lite peppar då.
Och ska man köra, antingen så kör man lite medelhav och då kör man svartpeppar.
Men annars är det ju så här att jag är väldigt förtjust i vitpeppar.
För det tycker jag hör till det svenska.
Och det är pepparn för mig.
Grundpepparn liksom.
När jag ska laga mycket flaskhusmanskost och sånt här.
Så det tycker jag.
Den här bönröran.
Guacker som en del säger.
Den är ju fin.
Men sen gör ju du biffar och sånt där.
Vi har ju inte konserverat bondbönor förut.
Vi testade ju det i år här.
Och det, ja.
Det vart jättebra.
Alltså det, det.
Jag tycker så här.
Färgen.
Inte jättekul.
Nej men färgen är inte jättekul.
Så är det.
Men har man provat att konservera bruna bönor.
Har man någonting att referera till.
Och det har ju jag.
Och då är det ju.
Är man ute efter den där fantastiskt gröna ljusgröna färgen.
Ja men då blir man besviken.
Ja.
Men nu får man tänka lite mer brunböna.
Och så får man tänka på att man har faktiskt konserverat.
Och att man har den här i sitt förråd.
I sitt skafferi över tid.
Och då har jag provat göra biffar på det där.
Och så har jag bjudit.
Barn och barnbarn.
Och de äter ju.
De tycker ju det är fantastiskt gott.
Så att jag har ju testat att jobba med lite olika recept och så här.
Och tar fram.
Så att det funkar.
Så att jag är nöjd.
Men jag har ju kanske en annan preferens då.
Än vad andra har provat på.
Så det tycker jag ju är jättehäftigt att man kan.
För många föredrar ju att torka.
Men det är ju också.
Så ska det ju blötläggas och så ska det ju hanteras.
Det blir ju lättare.
Så gör ju vi faktiskt med.
Alla de här baljväxterna som vi har i lager också.
Torrvarorna då, linser och.
Nej, linserna gör vi inte det med.
Men bönor och ärtor och kikärtor och sånt.
Vi tar ju dem och blötlägger dem och konserverar dem.
För att det blir så mycket lättare.
Annars blir det den här tröskeln du ska blötlägga och så vidare.
När livet rusar på då.
Gå och göra det med.
Men det blir så mycket mer.
Man äter mer av det när man gör det.
Det är snabbmat för man har bråttom.
Oavsett vart man är i livet.
Om man har småbarn eller om man håller på med kurser och föreläsningar.
Så det är bråttom mellan varven.
Och så vill man ha bra mat.
Och då har man grunda och har ett litet förråd på så vis.
Men det jag tycker är roligt.
Som jag nog faktiskt vill lyfta fram lite grann.
Det är den här småbarnen.
Småländska varianten som man kallar för bönor.
Och då har man ju potatis och bondbönor.
Alltså man tar potatis och kanske nästan lika mycket bondbönor.
Och så kokar man det här.
Och gör ett mos av det.
Stompar ihop det här med smör.
Och så kryddar du upp det med salt och vitpeppar.
Och äter.
Det är jättegott.
Och då kan du ha det som en grundrätt.
Och så har du olika tillbehör.
Om du vill ha korv eller en god köttbit.
Det är lite spännande det där.
Nu vet inte jag.
Jag tror inte vi har kollat upp det.
Men ofta när man blandar två stycken sådär.
Så får man.
Det är ju lite protein även i potatis.
Ja det är det.
Och vad jag har förstått.
Jag tror jag kommer ihåg det här riktigt.
Att om man blandar till exempel vete och potatis.
Så får du komplett essentiella aminosyror.
Undrar hur det är om du blandar bondbönor och potatis.
Det kan ju vara samma sak där va?
Ja det kan ju vara olika.
Precis, det kan ju vara olika aminosyror.
Och att det blir en bra kombination.
Men vi behöver ju inte gå in på en sådan detalj tycker jag.
Det var ingen livsmedelsverket podd nej.
Nej, jag tycker inte det.
Utan vi håller det lite.
Men att det är skillnad på högvärdigt protein och annat protein.
Som det ofta då är i linser och bönor.
Det får vi ju ha klart för oss.
Men en hel del folater vet jag att det är i de där bondbönorna.
Och bra med protein ändå.
Det är ju schysst med protein får man ju säga.
Och potatisen är ju en sån här C-vitamin gröda kan man säga.
För att äter man potatis varje dag så får man i sig bra med C-vitamin.
Och det vill man ju ha i sig.
Bönorna mer där.
Är vi färdiga med bondbönorna nu?
Ja, jag tänker det går ju att göra så fantastiskt mycket på potatis.
Alla potatisrätter.
Tänk dig raggmunken som vi gör här ute på Morrikan.
Du vet det finns ju inget godare sätt att göra än när det är med bra temperatur.
Och så man får det här krispet och den här härliga konsistensen på sina raggmunkar.
Så vansinnigt gott.
Med lingonsylt.
Är det inte den här som du menar som vi gör på småbrukarkursen?
Ja, och då brukar jag ju ha ett sånt här.
Ett mix med lite bacon eller fläsk och så är det lite rödlök.
Och äpple.
Så att det blir det här sött och salt och lite syra.
En bra kombination.
Den är riktigt bra.
Det gillar jag.
Men sen är jag ju en paltmänniska vet du.
Det går ju inte att komma undan.
Och det är ju liksom sådär.
Med palten som man är uppväxt med palt.
Och det är ju potatis och mjöl.
Och vetemjöl har man ju haft i.
Men i början så var det ju det här med kornet där uppe.
Det var ju det som gick att odla där.
Det var inte så mycket att välja på.
Så då fick man ha kornmjöl.
Men då har du ju den här potatisen och du har mjölet.
Och man kan ju ha fläsk i också.
I storpalten.
Men det är ju så här vet du.
Flatpalt är väldigt gott.
Och det går fort att koka.
Så är man görsugen.
På palt, då gör man flatpalt.
För då kokar den snabbare.
Den är inte rund utan lite platt.
Ja, precis.
Lite flat.
Lite flat.
Så han behöver inte lika lång koktid.
Och så med smör.
Och lingonsylt igen.
Hur var det nu man visste att den var färdigkokad palten?
Ja, men den börjar ju flyta upp.
Den flyter upp palten.
Och så kokar man en stund till.
Och så är det.
Men oavsett om det är flatpalt eller runda paltar med fläsk i.
Eller paltkoma.
Paltkoma heter det.
Det har man ju känt på.
Men jag tänker så här.
När vi pratar om det så har vi ju den här potatis och mjölkulturen.
Det är ju liksom.
Det sträcker sig genom stora delar av landet.
För livepon Hjalmar var ju här.
Ja.
Och då.
Jag kommer inte ihåg vad vi gjorde men vi var bortresta.
Och då när vi skulle komma hem.
Jag tror det var på fredagen.
Då hade han ju gjort.
Kroppkakor.
Kroppkakor.
Och det är ju nästan samma sak alltså.
Fast det var kryddpeppar i.
Och jag är ju inte så förtjust i kryddpeppar.
Men där var det ju perfekt.
Vad var det mer?
Och lök.
Ja, lök.
Kryddpeppar och fläsk har man ju.
Ja, och så hällde han lite vanlig fet grädde över.
Just det.
Också.
Han hade lärt sig av den bästa från Öland.
Just det.
Så är det.
Så det fick vi smaka på.
Och det var klart godkänt.
Men där hade de väl också så här att det fanns öländska och småländska kroppkakor.
Och de ena var rå potatis.
Och det andra var kokt potatis.
Så jag undrar om inte småländska var den kokta.
För han hade nog gjort det nu.
Och provade för första gången.
Och var mäkta stolt över att det hade gått bra.
Han hade aldrig testat förut.
Nej men han är duktig Hjalmar.
Hjalmar är duktig.
Han gör fina kroppkakor.
Men sen.
Potatisen.
Alltså du har ju alltihopa det här med bakad potatis.
Du har klyft potatisen.
Du har stripsen.
Vad har vi mer?
Pommes.
Jag tänker på pommes.
Det är ju franskan vet du.
Pommes.
Här i Värmland säger man ju ju apple.
Och det är ju applen i Frankrike också vet du.
Pommes.
Så det är lite kul att det hänger ihop.
Så potatisen har sin självklara...
roll här.
Nej men jag tänker du har ju alla gratänger.
Du har...
Janssons frestelse.
Oj oj oj oj oj.
Men sen har du...
Jag brukar ju göra en med ost i stekpannan.
Ja, jäserost i.
Just det.
Just det.
Det borde jag ju komma ihåg vad det heter.
Det finns ju en i alla fall en hel uppsjö
av variationer på potatis.
Så den är...
Kungen, kan man säga så?
Jag tycker det.
Den är nummer ett.
Och så fick bondbönorna vara med på ett hörn.
Den platsar som etta, potatis.
Du, jag tänker så här.
Det ser ut som det ska bli väldigt många avsnitt här, grymma gröter.
Men det är bra, vi behöver ha reservavsnitt här.
Det är uppenbart.
För jag tänker så här.
Nu passar vi på och gör lite reklam för egna produkter.
Det ska man ju säga när man håller på med sådana här saker.
Och vi har ju lagt ut
kurserna inför nästa säsong nu.
På småbruk.se.
På småbruk.se.
Precis, vår webbsida och där vi har en e-butik också.
Och nu har vi gjort så här att vi har en Early Bird, oktober rut.
Och det är några som har bokat en del.
Trätillverkningskursen är över halvbokad.
Ja.
Småbrukarkursen är tre som har varit in och bokat.
Jag tänker, vi kan väl berätta lite om våra kurser nu när vi har chansen med.
Ja, det tycker jag.
För nu sitter vi ju här och det är ganska nyss, den är avslutad den här kurssäsongen.
Och nu är det lite mer så här, nu går vi lite mer in i det.
Vi tar in djuren och vintrar in dem och ställer i ordning här och skördar undan det sista.
Och köket är knökfullt av konservburkar här.
Vi har mjölksyrekärl och det hänger tomater här.
Uppe i lampan har jag satt på eftermogna tomater och brickor med tomater.
Men som sagt var, den är inte långt borta den här högsäsongen när vi drar igång med våra kurser.
Och vi drar igång i april.
Och först ut brukar alltid vara trädtillverkningen.
Och den första trädtillverkningen, det gör vi med småbrukarna.
Ja, det är ju kursdag ett.
Den finns också som en separat kurs.
Den här kursen är ju åtta dagar.
Vi börjar med enkeldag då, trädtillverkning.
Egentligen med sticklingar, göra egna fruktträd.
Men också plantuppdragning med olika system.
För den här småbrukarutbildningen, det handlar ju om att ta det till nästa nivå på något sätt.
Alltså att bygga system.
Hur ska man tänka?
Dels för svåra tider när inte allting fungerar.
Men också när man vill göra det i lite större skala.
Många precis som vi har väl provat på det där med att bara skala upp.
Oj då!
Vad ogräs det blev.
Och så vidare och så vidare.
Hur tänker man när man ska odla en större odling utan att det ska bli totalt överväldigande?
Det är väl det som det är egentligen, själva konsten i det där.
Men då går vi ju igenom sen.
Växthusodling.
Vi går igenom ogräshanteringen.
Hur tänker man runt den?
För det är flaskhalsen väldigt, väldigt, väldigt, väldigt mycket.
Och bevattning.
Näringsförsörjning.
Hur har vi tänkt kring trädgårdsdesign?
Alltså bygga biotop egentligen.
Och det har ju vi...
Det har ju varit en sån riktig grundläggande för
förändring i mitt sätt att se på det när vi gjorde det här.
Vad det nu kan vara 15 år sedan eller någonting sånt där.
När vi började bygga kantzoner med fruktträd och bärbuskar och perenner och sånt där.
Och helt plötsligt så fick vi massvis med fina kålväxter.
Som vi aldrig hade fått förut.
Och det har alltid fungerat sen.
Det är märkligt.
Fast så är det.
Springer mycket parasitställ springer ju jorden.
Blodlöparna och det här med parasitsteklar och sånt.
De flyger och så blir det inte så roligt vid kållarverna då.
Kålflugorna.
Men sen också smådjuren.
Kommer med de här helgerna.
Och biodling är med lite grann.
Vi har ju en biodlingskurs också, en tre dagar.
Så den får inte ta de där tre dagarna av de åtta på småbrukarkursen.
Men det blir att träffa bina och se och få en introduktion.
En inspiration i alla fall på bina.
Men kaniner, det är kalkoner, det är gässen, det är hönorna.
Och sen börjar vi ju föra in mjölkfåren.
Det är ju så när man skaffar djur att man bygger ju erfarenhet ganska fort.
Det händer ju alltid saker när man har djur.
Och sen är det oavsett om de är ett småbrukardjur eller inte så har vi ju hundarna.
Svensk lapphund som skäller och buffar.
Jo men det är verkligen en småbrukarhund.
Så.
Ja det är det definitivt.
Nu ska vi ta med fårliam här också.
När vi släpper ut dem på sommarbete nästa år.
Ska vi ta med dem en och en.
Men jag tror vi börjar med Likko.
För att se.
Hon vallar ju in alla bilar och allting här hela tiden.
Det kan vara så.
Hon är lugn och sansad.
Så är det för vi måste hitta en lösning där.
Men i alla fall.
Och det blir de två följande helgerna då.
Det är detta med att få igång vårbruket.
Smådjuren och det här.
Det är två helger.
En i maj och en i juni.
Och den tredje helgen då.
Dag sex och sju.
Det har vi vigt åt.
Slåtter.
Slåtter ja, precis.
För vad är en småbrukarutbildning i Skandinavien.
Utan lie och hässjor.
Alltså det är ju basen för hela kulturen att leva här.
Genom årtusenden har faktiskt.
Och är det så att man ska producera högvärdiga livsmedel.
I riktigt hårda tider.
Så är det faktiskt att skörda gräs, torka och köra genom en idisslare som gäller.
Det har varit förutsättningarna här då.
Så den får vara med.
Förutom att det brukar vara den helgen som de flesta uppskattar mest.
Det här att arbeta tillsammans.
Den här känslan när man faktiskt får in.
Och jag kommer inte ihåg att någon inte har haft med sig en grundläggande teknik.
Så att de faktiskt kan slå med lie och ha glädje av det.
Börjar ju någonstans med att kunna hålla lien vass.
Och det lägger vi mycket tid på.
Där, det vill man ju att alla ska klara av.
Och det har ju väl varit så här på håret på en del.
Och få det riktigt, riktigt vass.
För det blir det när man kommer och hjälper dem.
Och så börjar de.
Och vet de ju hur det ska vara.
Hur det kan vara.
Ska man nå dit själv också sen då.
Så är det ju.
Men sen att bygga stånghässjor då på söndagen efteråt.
Och sen har vi den åttonde och sista dagen i september.
Tillvaratagning.
Och den är ju det som de flesta känner att det här är ju verkligen det vi behöver.
Nu har man ju jobbat på.
De flesta har ju provat på att odla.
Och fått till det ganska bra av olika grönsaker, rotfrukter och så vidare.
Men hur i hela friden ska man då ta rätt på alltihop?
Och då kommer den här dagen.
När vi drar igång.
Och då har vi både mjölksyrning.
Olika metoder med dem.
Och så sen tar vi fram de stora apparaterna.
Då är det den som ser ut som en sån här.
Sjömina ja.
Sjömina.
Lite skrämmande.
All American.
Så då konserverar vi med den.
Med tryckkokare ja.
Tryckkokaren.
Ja.
Och så sen har vi visat upp jordnära också.
Som är bra.
Den funkar.
Den har jag varit jättenöjd med här i höst.
När jag har kört så här snabbt.
När jag har ett fåtal burkar.
Så jag tycker den är jättebehändig.
Och den visar vi också upp.
Och så sen har vi det stora då.
Det är ju att vi skördar alla äpplena här hemma.
Får ta med sig också hemifrån sig själva.
De andra småbrukarna.
Och så har vi då pressat och gjort must.
Äppelmust.
Det är ju en stor grej.
Vi sätter igång ett litet utomhusmusteri här helt enkelt.
Och så får man ha med sig frukt och pressa och prova på den processen.
Men sen vill jag nog säga så här.
Att förutom då all den här kunskapen.
De får ta med sig då och träna på.
Så har vi ju faktiskt kokkaffe.
Vi har kokkaffe varje gång när man...
kommer.
Så får man ju en kopp med kaffe.
Och så landar vi med det.
Och så har vi bakat lite goa mackor här.
Och med det.
Och sen som ett moment i kursen.
Så har vi ju matlagning på öppen eld.
Så då är vi på eldspisen.
Och då är det morrika och grillgaller.
Och jag har den här pannmuren som vi lagar mat på.
Och även den här stora grytan.
Som heter fältugn.
Det är ju en viktig grej att ta upp.
Det är ju ett matlag.
Som man på åtta dagar.
Det blir fyra matlag om det är fullt antal deltagande.
Och då är det tre stycken i ett matlag.
Det innebär att man får vid två tillfällen laga lunchen.
Som är utomhusmatlagning över öppen eld helt enkelt.
Det ingår också som ett moment.
Och det mesta är ju härifrån.
Ja.
När det drar igång.
Man kan väl säga att det är kompletterande.
Med torrvaror från lagret.
Så det är liksom det som finns i ett småbruk med långsiktig beredskap.
Men jag tror vi får nöja oss där.
Halva avsnittet kan inte vara marknadsföring.
Så är det.
Men sen finns det biodlingskursen.
Och det finns trätillverkning och slöjdkurs som ligger ute också.
Så är det.
Men då tror jag vi rundar av där faktiskt idag.
Så åker vi och badar med barnbarnen nu.
Ja det får vi göra.
Det är ju höstlov.
De står nog och väntar nu och trampar och tycker att mormor och morfar ska komma någon gång.
Ja så är det.
Vi är lite sena.
Tack och hej!
Tack ska ni ha!
Hej då!

