Kalle är inte med idag, som ni hör, han är nog lite i en katastrof, faktiskt.

Han är i Frankrike med hela familjen och försöker spela in evig serie där.

Så idag har jag faktiskt med mig någon helt annan här, och det är min käre hustru och livsbors kamrat, som sitter här, mitt emot mig, med en kopp kaffe vid köksbordet. Hej ingå!

Hej, Putte!Hur känns det?Ja, det känns bra, jag är ju hemma.Ja, precis, vad bra. Vi hade pratat lite om vad vi skulle ta upp idag, och vi har då hittat på ett koncept med grymma grödor.

Ja, det är roligt, grymma grödor, det är ju sånt här, såna här favoriter, som har vuxit fram genom åren här hos oss, vi har ju hållit på ett tag, som kanske bekant är för många.

Och då har vi radat upp tio stycken favoriter, som vi helt enkelt tänkte göra så att vi resonerar på här lite grann om hur man odlar, lite grann om förvåring, hur man kan ta frö, så man kan ha med sig in vidare i vidare säsonger, och sedan viktigt, inte minst därmed, lite näring, vad får man i sig för bra grejer, och vad gör man för goda saker?

Ja, men det blir bra, det blir ju lite repetition av vissa, men då blir det som en, ja, en, att vi samlar ihop det lite grann, och en del utom de här favoriten är ju grupper, faktiskt, det finns ju något som heter kål och något som heter rotfrukter, till exempel, annars så ryms det ju inte på tio, men jag tänker så här, att vi kör in de här tio, och så vill vi få oss igenom maten, inte att förgrömma.

Och så, och det också blir sådan här reservavsnitt, när Kalle får för mycket kaos i sitt liv.

Jättebra, och lite reserv, jag tror att det är bra.

Alltså de har ju önskat att du ska vara med i podden, det har kommit då och då, faktiskt, önskningar om det ingår, men förutom att du har levt ihop med mig i, kanske inte, vi levde kanske inte oppriktigt i början där, men ganska fort gick det, faktiskt, men trettio åtta år har vi ju varit ihop i alla fall.

Så förutom det då, vem är du?

Ja, och vem är jag?Jo, men jag tycker nog att jag är en matmänniska, vet du, i grund och botten, mycket, förhandla om mat i mitt liv, från allt det där, från små kök, mottagningskök, och jag har jobbat som kokerska i stora kök, och restaurangchef, och på lite olika sätt, och några utbildningar har jag med mig med bagaget också, sådana akademiska saker, men, det som jag ändå har landat på, är att jag är matmänniska, vet du, i grund och botten, mycket, förhandla om mat i mitt liv.

Och de sista åren har jag jobbat både inom gymnasieskola och högstadio, utbilda elever då, så jag är mycket en lärare, med inriktning på mat, och allt som hamnar där runt i kväll, så egentligen det sista när jag har utbildat er, är att jag är matmänniska, vet du, akademiska saker, men, det som jag ändå har landat alltid i, är att matlagningen är centralt, och det är så viktigt, och det är det som jag har brunnit för.

Så egentligen, det sista när jag har utbildat er hemkunskapen, så det har ju varit klockrent mot vad vi håller på med här hemma, med vårt småbruk, så det var ju som bara handen i handsken.

Är vilken hemkunskapsutbildning de har fått då?

Ja, det har jag hoppas nu.

Ja, men sen är du väl, du får ju inte glömma det hem med fotball och handball och sånt, då får du nämna också.

Okej, men jag är väl en idrottande unge i grundobåten, jag har sprungit där i Hildersborg på vintern med handballstrunken och fotballstrunken, det har bara varit träningar och matchar hela veckorna, så det är grunden.

Idrotten har betytt mycket, fostrade i hovskroken, ville jag säga, i boden, hovskroken, kroken.

Jo, men du var ju med när det här med dem fotbollen kom igång, lite palvar, var?

Ja, men det är så var det, jag var tio år, jag spelade med grabbarna först innan dem fotbollen var igång helt enkelt, så då fick jag spela med grabbarna, de tyckte ju att det var självklart att jag skulle vara med, det var inte så.

Men det taskiga, vet du, det var, att då fick jag inte spela match där först, tjejerna fick inte vara med, men vad är det här?

Ja, men de ändrade väl lite på det här för ganska, precis där så kom dem fotbollen igår, och då var det ju, då var det ju väldigt visser, om man så säger, för då var det ju remma på där med dem fotboll, juniorlaget, flickfotboll och allting, och då tror jag inte att jag nästan hem och sov, kanske jag gjorde, det var bara fotboll i huvudet då.

Ja.

Ska vi gå över till grymma gröder nu?

Ja, det gör vi.

Fotbolls och matkvinna.

Ja.

Så kan vi säga. Du gjorde ju en lista här, vad var det som kom med på den där listan, och då har vi ju, hur tänkte vi från början då, hur valde vi ut dem egentligen?

Jo, men vi tänkte väl så här, att ett sånt som är viktigt i livet och sånt som man inte kan leva utan, utan som man bara måste ha med sig för att orka leva ett bra liv.

Ja.

Ja, men det tycker jag.

Men lite tänkte vi väl så här också, att det ska vara relativt lättodlat.

Jo, men det kommer ju sen också.

Ja, och det ska gå till frö av dem, gärna.

Och sen så ska de tillföra någonting också för vi, det här är ju en beredskapspodd, och där är det ju så här, att det är lite svårt att odla kalorier.

Och då har vi ju tänkt så här, att de här grödorna ska bidra med viktiga näringsämnen i stället.

Ja.

Och göra, vad ska vi säga, det är ju så pratar man odling och beredskap då man ju ett väldigt långsiktigt perspektiv.

Och då är det ju också så här, att det är viktigt, att det blir roligt, gott med maten, och då blir ju det här väldigt, väldigt viktigt.

Så är det ju.

Tänk på äta ris och linser då ut.

Alltså, jag har hört talas om att det finns folk, som har slutat och ätat, när det har blivit förtråkigt och monotont och svällt dit i stället.

Nej, det låter ju förfärligt.

Jo, men alltså, det ger ett perspektiv på det här, att det är viktigt.

Och så att det är gott, det man ska äta, i alla fall tillräcklig gott.

Det håller jag med om, och vad vore livet utan mat? Man hänger ju upp hela dagarna på maten.

Ja, det gör jag.

Om månaden och alltihop, alltså, så att, nej, jag tycker det fantastiskt.

Nej, men vi, som har valt småbrukandet och producera fina livsmedel och så vidare, som livstill, ja, då blir mat rätt centralt, tänker jag när jag lyssnar på den, så är det ju.

När vi stod och styckade igår, så var ju vår svärdåter satt ju bredvid, och vi pratade om alla detaljerna, och då ska vi göra det här med den, och så styckar vi så här, och då backar vi så, och så tänker vi på det här viset, och hon satt ju här i fåtöljen här bredvid, och Snorvatne började rinna på henne, när hon hörde all mat, som man kunde göra på de här köttdetaljerna, som vi stod och styckade.

Det var lite speciellt, men det var ju väldigt, väldigt, det var bland det finaste köttet jag sett, faktiskt, så att, det brukar ju vara så när man styckar, att det blir för mycket, och man, liksom, blir vegetarian i två veckor sedan, men, det går värt inte så.

Ja, sedan han stod och styckade hos Snorvatne, drömde lite.Hundarna gillar också läget, kan ni säga.Ja, de fick gå ut, så är det.Okej, tillbaka till listan nu då, så vi kommer igång.Hur ser den ut?

Ja, vi har, som numera ett, har vi då köpt potatis och bondbenor.De blev ett, tillsammans, för att de modlades tillsammans, ja, precis.Ja, det är en superkombo, så vi kunde låta bli tvåan är olika löksorter, och då är det gullröd, purj och gräslök, piplök och vitlök, allt, både perenne och små lökar som man.Ja, tåriga då, och de är lökarna.

Men, ja, precis, det var just det, det blev lök på tvåan, annars hade jag fyllt hela listan själv.Ja, det är ju så, men han kan ju inte leva utan lök, det är också en sådan där essentiell gröda.Men vi har satt dem som två också, potatis och bondbönor fick vara ettta, därför att det är ändå den grödan som kan bidra till calorier, faktiskt, även om det inte är jättemycket lökarna.

Talarier, faktiskt, även om det inte är jättemycket, så bidrar en hel del och att den har C-vitamin också och är lättodlad.

Ja.

Men sen kom lökarna, eftersom de är så centrala i matlagningen.

Det är de, och potatisen räntar ju bra också, tänker du, viktigt, att det ska bli lite grann när man ändå lägger ner kraft och energi och sätter i backen också sen när man ska ta upp det, och att det går rätt bra att förvara potatisen.

Vi har ju lärt oss.

Precis.

För förvaringen ska man ju inte förglömma, att hur viktig den är, jag menar, det är ju en sak, att man har lärt sig att odla och få fram, men sen kan man ju ta vara på sin mat och ha in i vintern och överleva vintern, ja, men då är det ju kört.

Och sen är det så lätt att föröka med, man stoppar ner en potatis och så får man fem tio tillbaka.

Så man en av dem och stoppar ner nästa år igen, lättare kan det ju inte bli.

Ja, det är klart.

Men potatis och bondbönnar och sen hade vi alla lökarna.

Ja, och sen på tidje plats då körde vi kolen, för kolen är ändå en otrolig, man kan få så många olika hårdsorter och det går att göra så mycket fantastiskt av kolen.

Oj, oj, oj, nej, nu går jag ju igång på mat här, vet du?

Vi skulle ta listan först, inte jag?

Vi tar listan först, ja, så är det.

Och då är det rotfrukterna, som var tre, kolen var fyra.

Då var det.

Vi ändrade på det där, vet du?

Vi tyckte rotfrukterna var lite viktigare.

Ja, vi var tvungen att göra på devisen.

Vad säger vi om rotfrukterna då?

Rotfrukter, ja, men det är ju också sånt här som hör ihop, liksom, med all grundläggande matlagning, och sen blir det också rätt stora, alltså, man får ju gratta när vi tänker tillbaka på kolrotterna som rolar genom morgonen här.

Det ser ju inte ut som fotbollar, utan det är mer som, jag vet inte, sådana medicinbollar i storlek, liksom, när man har, när vi har körde och gjort.

Så kolrot och den, alltså den har så mycket, det är ju Swedes, alltså svenskar, vet du så på engelska, och det har ju sin historia och sin bakgrund, varför vi har älskar de här kolrotten och tagit mer om över det andra landet Over There, till exempel.

Ja, det är också en sådan, som vi har i alla fall upplevt som väldigt frisk, lättodlad och ger stor skörd, och också går att förvara väldigt bra, lite beroende på sort, kanske, men så är det ju.

Och sen får du världens godaste strips på kolrot.

Ja.

Vi pratade om vi skulle ha den i kolen eller rotfrukterna, men den hamnade i rotfrukterna.

Men där fick den.

Tillsammans med.

Vi har ju då de här röbetterna, som är, alltså, det är ju rena rama, dunder, grejenade med röbetterna, man kan ju känna sig som att man är så här, vad heter det, att man har dopat sig med röbetter, det är ju så mycket bra i dem, man blir ju så påfylld, ta en röbettsju som man har provat det någon gång, men man måste ha lite syra med, men så jordiga, ja?

Ja, därför är ju inlagda röbetter eller mjölksylade röbetter, det som är bäst, tycker jag, men så var det också morötter och palstenacker, va?

Ja, det tycker jag, palstenackan går inte av förhackad, som han sjunger i låten.

Och sen, om du ska göra din sådan där, vad heter den nu, när du sätter ihop grönsaker?

Merpoix, och franska språket heter merpoix, och sen har du, om du nu vill prata italienska, så är det soffritto?

Ja, då kommer rotseller in med också där, eller skämtfarande.

Då är det lök, morot och celler, det är en bra grund att ha med sig.

Precis, och sen var det kolen, efter rotfrukterna.

Ja, och kolen, och sen som femma har vi majs, då låg vi in den själv.

Vem då in de andra?

Nej, då låg vi inte bara den.

Ja, just i stället för tre systrar tänker du på, som vi alltid ordlar nästan.

Det är en ensild gröda där, majsen, tre systrar är ju en bra variant.

Och då man har beredskapsperspektivet på majsen här, så är det ju faktiskt så, att det är ju en av de fältgrödorna, som funkar även på trädgårdsnivåerna.

Som producerar ganska mycket kalorier, och har man bara ljussel så är den relativt lättodlade också.

Och vi klarar ju av att producera mjöl majs här i växt från fem, men då får vi dra upp planter innan då.

Och det gör, att den blir viktig, faktiskt tycker jag.

Ja, och det jag tycker är roligt också, det är ju det här, att vi har ju skaffat sådana tortilljärn, som man kan baka, så marman då den här majsen och gör eget mjöl, och så kan vi baka egna tortiller med ett tortilljärn.

Alltså sånt där gör ju, att det blir lite extra.

När vi ska tästa det där, då måste vi göra nixtamilation, någonting sånt.

Han kokar i kalkvatten, så ska vi se hur vi får till det och lära oss den processen.

Men det var kort, det var fem, och sen, som sexa, då har vi tagit tomater och basilika ihop, då är ju en skärgård av gånger.Ja, men det är ju så, vissa går som inte att vara utan varann, vilka smakkompisar, vet du?

Sjuan, paprikor och chilis, åtta, tog vi som aubergine, och sen fick vi gå bara helt ensam på åtta under plats, och det är ju lite spännande, hur vi vill.

Det är ju för att det finns något som heter Baba Ganoush, och det är helt centralt.Livsnöjlig.Ja, precis, och vad hade vi följt, hur vi har gjort tidigare, så hade vi ju kunna skriva växthusgrödor som än i stället.

Men det är ju lite stort omfång på det, jag tycker att man får dela upp, det är bra till.Nian, då utgörde vi gurkväxter, för att då är det, kan det vara allt från sådana små frilandsgurkor till våra squashar och pumpor.

Det har varit ett litet gäng på nionde plats, och tian, vet du, då kommer ju de här, som sätter piff på tillvaron, alla örterna, kryddarna som vi har, som dill och persiljatimian, vinteroregano, rosmarin och många fler.

Persilja och dill ligger ju bra till i topplar.Men, ja, det är ju så, det blev en knökad tielista, hade man brett utens hade det väl blivit trättig, men det är ändå de mest grundläggande växterna som violar, faktiskt, det är inte jättespretigt ändå.

Det är ganska skönt.Ja, och det är mycket basic.Du, jag inser ju så här att, det var ju för lite med en kopp kaffe ingå.

Jag får helt enkelt gå och sätta på lite kaffe, och fortsätter vi sen.Så nu står kaffet på spiserna, så får vi se när det är färdigt.Jag tänker ju så här, vi börjar beta av den där listan, så ser vi hur långt vi kommer idag.

Hur ska jag åka och bada med barnbarnar idag?Det är faktiskt, det är huslåv, precis.Potatis och bondbönor.Jag tänker så här, alltså vi har ju gått igenom det, vi har haft så mycket frågor genom åren om potatis, men eftersom vi gör ett samlat grepp ännu så kör vi från början i alla fall, och så får det bli repetition för dem som har lyssnat många gånger.

Det blir bra.Ja, potatisen, många tänker ju på de här kuporna hela tiden, och tror att när man har satt ner potatisen så måste det vara kupat med en gång, och det är ju för det med faktorer och potatissättar och sånt där, men när man sätter med handredskap så är det lättaste faktiskt att man lyssnar många gånger.

Bara dra upp en rak fåra i landet, den behöver inte vara djupar än tio centimeter, en decimeter ungefär, och sen lägger du potatisarna i botten på det, och det innebär att sen är du bara krattar igen det här, så den potatisen är ungefär fem centimeter tjock, kanske knappt, det innebär att det kanske är inte drygt fem centimeter jord över bara.

Vad har man för avstånd då?

Det är träcktio centimeter, en gubbfot.

Precis, det är ett bra mått.

Det är det gamla fotmåttet.

Men sen innan man kratar igen också så lägger man ett par bondböner emellan varje, den tåljer och kupas också då.

Och sen, det är bra när man sammodlar med bondböner om man inte föregrodar den här huvudsörden.

Och det är ju liksom det där att potatisen kan komma igång väldigt fort om den är baken och föregrodad, och då hinner inte bondbönerna med riktigt, speciellt många utom de är faktiskt riktigt bra potatissorterna då för husbehov, de har stor blast, och då kommer de att kväva bondbönerna.

För istället det här att blötlägga bondbönerna, åt dem ligger blöt ordentligt, så att de uppfuktar då kommer igång fortare.

Och sen ser man ju tidigt var raden är ändå, och kan börja mogra ett bekämpning emellan raderna.

Radavståndet, det tycker jag sjutti, åttti, centimeter, det är lite mer än normalt då, men det gör att man kan kupa ordentligt och bearbeta ordentligt och så där emellan.

Så att kupa inte, utan vänta, det innebär att om du skjuthackar, julhackar, då kan du köra emellan raderna när du har sett bondbönerna komma upp först då, så att du verkligen kan störa bort ogräset.

Och då kör du emellan raderna, inte i raderna, det behövs inte, för där kommer du att kupa så kraftigt sen då.Och första kupningen då, den kan du vänta med, ända tills potatisen är någonstans femton, femtiontimeter, femton, tjugo centimeter, så att du går och kupar ihjält, och då har bondbönerna fått er ihjäl fart.

Och sen då är det också så här, något som är bra med potatis, alltså den vattnar man tillräckligt och ger det ju en högre skörd, men du får ändå skörd, om det är tort till exempel, den har ju ganska mycket vatten med sig i knölen.

Ja, det är det, och det är just här, men då skall man ju också tänka så här, att när man kupar potatisen, då stör man ju ogräset också, och då skall man låta det torka ut ordentligt ett par dagar, så att det vissnar ogräset, och sen kan man vatten på det.

Och sen har du också den här, alltså kan du kupa ett par gånger faktiskt, och då stör du ju också, och sen blir brasten så stort som den kväver, alltså ogräset då, men du har den andra vattningen, som är viktig också, och det är en sådan där, när gör man den då, ja, det är när du får den här sista stora tillväxten på potatisen, och det är inte liksom för att det skall bli vatten i potatis, utan det är för att den skall få optimala förhållanden då.

Och det är inte alls en all potatis om blommar och så vidare heller, utan, men man brukar säga, när de första blommorna är på gång, alltså, då vattnar man, för då får du stora fina potatisar dessutom, och sen, det kan ju vara bra att ha, lite stora potatisar till bakpotatis av palter, ja, du förstår ju, vad gott!

Ja, men det är ju så, man har ju det, när man odlar till husbehov, så, kanske man inte vill ha så enhetlig potatis, som man vill ha i kommersiell odling, då att det skall vara en viss standardstorlek, utan det är ju perfekt när det blir olika storlekar, du har bakpotatisar, du har klyft uppom frittpotatisar, och små kulpotatisar, men om man inte har gris förstås, för då ger man små potäter att ta i risen.

Ja, så kan man göra, det man sparar till eget utsäde, om man vill sortera det direkt, det tycker jag är de här som är som äng ungefär, kanske lite större, en äng då ängstorleken, det brukar bli perfekt, och gör vi, men du, vad är det som är så bra med bondböner och potatis annars då?

Men det jag tänker är här, att bondbönerna kan man ju börja skörda ganska tidigt, vet du, när de är ganska små, och mjälla själva skidan, och då kan man äta den direkt och bara lägga på tidiga vårgrillar, så försumma grillen där, vansinnigt, eller koka förvälva dem i saltat vatten, så kan du sköra som brytbönerna.

Ja, precis, och det där vet inte alla om, utan många har ju fått kanske koll på det här, att man skörde de här stora filerna och använde den stora bönen inuti skidan.

Så där tycker jag, det får man nog verkligt ta och lägga fram, så att det borde tute att köra, så att man skörde denne bondbönen över hela ses honom.

Allt från tidigt, och så när den är stor och fin där i mitten, och så sen så tar man ju då till frö på slutet.

Så det är verkligt en böna i säsong.

Ja, ja, men det är det, för man hör kritik mot bondbönerna, jag tror Kalle har tatt upp det till och med, faktiskt, det är just det här att det blir ju mycket mer med de här som man får ta hela valjan på än att man spritar om somligheten när man tar ut själva bönerna då.

Så att, men det är egentligen ingen befogad kritik till bondbörande, och det är fantastiskt gott, lättförvälda i saltad vatten med bara lite smör, precis som brytböner.

Så att, om man säger så här, vi behöver ju kanske träna och lära oss att äta och visa gröder på rätt sätt och få in dig i vår kultur helt enkelt, för vi har ju missat väldigt mycket genom åren och så här, så att nu får vi bli lite up-to-date här, tycker jag.

Men nu ingår det nu koka kaffet här.

Ja, men ta kaffet och så blir det en reklam eller något.

Ja, precis, det blir reklam eller något, det blir bra det.

Så nu är kaffekropparna påfyllda här, bondbönerna, vad gör vi med dem då?

Ja, men vet du, förutom det där och att man kan ta som skärböner och, det vanligaste är att man tar stora fina böner, men det vi har verkligen gått i gång, det är ju den här bondböningsröran vi tar.

Alltså, så sjukåt, och det är ju när det är hög säsong, och man tar och tar färska titteder och spritar en liten stund, tar ur dem och så sedan förväljer man dem lite lätt, två, tre minuter, och så mixar man med lite olivolja, lite vitlök, lite syra, antingen tar man citron eller äppelsiden vinäger, om vi nu ska vara lite hårda här och säga att nu har du ingen citron från affären.

Nej, men vi försöker ju, för att vi börjar ogla lite citroner.

Ja, det gör vi, men man vet ju inte hur läget är, och då så krydde man upp det där med lite salt och lite peppar då, och ska man köra, antingen så kör man så här lite medelhav och då kör man svartpeppar, men annars har du ju så här att jag är väldigt förtjust i vitpeppar, ja, för det tycker jag hör till det svenska, och det är, dem, pepparn, för mig, grundpepparn, liksom.

När jag ska fördaga mycket flasken, syskonas, kost och sånt här, då måste jag väl köpa.Så det tycker jag, den här bönrörande, böngåacker, som en del säger, den är ju fin.

Men sen gör du biffar och sånt där, vi har ju inte konserverat bondböner förut, vi testade ju det i år här.Och det är, ja, det vart jättebra, alltså, det, det, det tycker jag, när jag ska fördaga mycket flasken, syskonas, kost och sånt här, då måste jag väl köpa.Så det tycker jag, den här bönrörande, böngåacker, som en del säger, den är ju fin.

Men sen gör du biffar och sånt där, vi har ju inte konserverat bondböner förut, vi testade ju det i år här, och det är, ja, det vart jättebra, alltså, det, det, jag tycker så här, färgen, inte jättekul, nej, men färgen är inte jättekul, så är det, men har man provat och konserverat bruna böner, då har man någonting att referera till, och det har ju jag.

Och då, då är det ju, är man ute efter en del fantastisk gröna, ljusgröna färgen, ja, men då blir man besviken, ja, men nu får man tänka lite med brunbönerna, och så får man tänka på att man har faktiskt konserverat, och att man har den här i sitt förråd, i sitt skafferi över tid.

Och då har jag provat göra biffar på det där, och så har jag bjudit barn och barnbarn, och de äter ju, de tycker ju det fantastiskt, så att jag har ju testat att jobba med lite olika recept och så här och tar fram, så att det funkar, så att jag är nöjd, men jag har ju kanske en annan preferens då, en, vad kan andra ha provat på?

Så det tycker jag ju jättehäftigt, att man kan, så många föredrar ju att torka, men det är ju också, då ska det ju brötläggas och så ska det ju hanteras.

När det blir lättare, så gör ju vi faktiskt med, eller med baljväxterna, som vi har i lager också torrvarorna då, linser och, nej, linserna gör vi inte det med, men brönor och äter och kikärtor och sånt, att vi tar ju dem och brötlägger dem och konserverar dem, för att det blir så mycket lättare, annars blir det den här trusken, du ska brötlägga och så vidare, när livet rusar på då, och det går att göra det med, men det blir så mycket mer.

Man äter mer av det, när man gör det.

Ja, men det blir det, det är snabbmat, för då är man av bråttom, oavsett hur på sig vart man är i livet, om man har små barn eller om man håller på med kurser och föreläsningar och barnbarn.

Så det är bråttom mellan varven, och så vill man ha bra mat, och då har man grunda och har ett litet förråd på så vis.

Men det jag tycker är roligt, som jag nog faktiskt vill lyfta fram lite grann, det är den här småländska varianten, som man kallar för bönsköt, och då har man ju potatis och bondbönor, alltså man tar potatis och kanske nästan lika mycket bondbönor, och så kokar man det här och gör ett mos av det, stompar ihop det här med smör och så kryddar du upp det med salt och vildpeppar och äter.

Nej, jättegott, och då kan du ha det som ett en grundrätt, och så har du olika tillbehör, vad du nu har för någonting, om du vill ha körv eller en god köttbröd.

Ja, men det är lite spännande, det där, nu vet inte jag, jag tror inte att vi har kollat upp det, men ofta när man blandar två stycken så där, så får man, det är ju lite protein även i potatis.

Ja, det är det.

Och vad jag förstått, jag tror att jag kommer ihåg det här riktigt, att om man blandar till exempel vete och potatis så får du kompletta essentiella aminosyrer, undrar du dig om du blandar bondbönor och potatis, det kan ju vara samma sak där, va?

Ja, det kan ju vara olika, precis, det kan ju vara olika aminosyrer, och att det blir en bra kombination, men vi behöver inte gå in på en sådan detalj, tycker jag, som aminosyrer.

Nej, jag tycker inte det, utan vi håller det lite, men att det är skillnad på högvärdigt protein och annat protein, som det ofta då är i linser och bönor, det behöver jag klart för oss.

Ja, ju, men en hel del folater vet jag att det är i de där bondbönor och bra med proteiner ändå, det är ju först med protein får man ju säga, och potatisen är ju en sådan här C-vitamingröda, kan man säga, för att äter man potatis varje dag så får man ju se bra med C-vitamin, och det vill man ju ha i.

Bondbönorna mer där, är det någonting vi fädjar med bondbönorna nu?

Ja, jag tänker, det går ju, alltså, potatis, det går ju att göra så fantastiskt mycket på potatis, alla potatisrätter, tänk de raggmunken, som vi gör här ute på morgon rikan, du vet, det finns ju ingen godare sätt att göra än när det är med bra temperatur, och som man får det här crispet och den här härliga konsistensen på sina raggmunkar, alltså, så vansinnigt gott.

Är inte det den här, som du menar, som vi gör på småbrukakursen?

Ja, och då brukar jag ju ha ett sånt här, ett mix med lite bacon eller fräsk och så är det lite rödlök och äpple, så att det blir den här av sött och salt och lite syra, så är det en bra kombination, den är riktigt bra, det gillar jag.

Men sen är jag ju en paltmänniska, vet du, det går ju inte att komma undan, och det är ju, liksom, sådär med palten och som man är uppväxt med palt, och det är ju potatis och mjörd, och vetemjörd har man ju haft i, men i början så var ju det här med konet därumme.

Det var ju det som gick godlandär.

Det var inte så mycket att värja på, så då fick man ha konmjörd, men då har man ju, då har du ju den här potatisen, och då har du mjördet, och man kan ju ha fräsk i också stor, i stor palten, men det är ju så här, vet du, frat palta är väldigt gott, och det går fort att koka, så är man görsugen på palta genom frat palt, för då kokar den snabbare, och så bara.

Den är inte rund, utan lite pratt, ja, lite frat.

Så han behöver inte lika lång koktid, också med smör och lingonsvilt igen.

Hur gjorde nu man visste att den var fädig kokad palten då?

Ja, men den började ju flyta upp, vet du, den flytade upp palten, och så kokar man en stund till, och så är det.

Men oavsett om det är frat palt eller runda palta med fräsk i, så är risken stor att du får paltskymmen.

Eller paltkåman, upptäcktes vi, det har man ju känt på, men jag tänker så här, när vi pratar om det, så har vi ju den här potatis- och mjölkulturen, det är ju liksom räcker sig genom stora delar av landet, livepånd, Hjalmar var ju här, och då, jag kommer inte överjorden, men vi var bortresta, och då, när vi skulle komma hem där, tror du att det var på fredan, då hade han ju, jag kommer inte överjorden, men vi var bortresta, och då, när vi skulle komma hem där, tror du att det var på fredan?

Då hade han ju gjort tropkaker, och det är ju nästan samma sak, alltså, fast det var kryddpeppar i, så det var lite, och jag är inte så förtjust i kryddpeppar, men där var det ju perfekt, och var det mer, han hände, ja, lök, kryddpeppar och fräskamanja, ja, och så hällde han lite vanlig vetgrädde över, just det, också.

Han hade lärt sig av den bästa från Öland, just det, så är det, och det fick vi smaka på, och det var klart godkänt.

Men där hade hon väl också så här, att det fanns öländska och småländska kroppkaker, och de ena var råpotatis, och de andra var kokt potatis, jag undrar om inte småländska var den kokta, för han hade nog gjort det nu, och provade för första gången och var mäkta stolt över att det hade gått bra, han hade aldrig testat förut.

Nej, men han är duktig i allmars.

I allmars är duktig, han gör fina kroppkaker.

Men sen, potatisen, alltså du har ju alltihopade här med bakad potatis, du har klyftpotatisen, du har stripsen, vad har vi mer?

Pom, jag tänker på pom, det är ju franska, vet du, pom, här i bärmarna säger man ju "apple", och det är ju "applen" i Frankrike också, vet du, pom, och det är lite kul att det hänger ihop, så potatisen har sin självklara roll här.

Nej, men jag tänker, du har ju alla gratänger, du har...

Jonesons frästsäck, oj, oj, oj, men sen har du den, jag brukar ju göra en med ost i stekpannan, vet du hur det känns?

Oj, jag är så röstig.

Jaså, just det, just det, det borde jag ju komma ihåg vad det heter, det finns ju en, i alla fall en hel uppsjö av variationer på potatis, då den är kungen, kan man säga så.

Jag tycker det.

Den är numera ett, och så fick bondbönderna vara med på ett hörnare.

Den platsar som äta, potatis.

Jag tänker så här, det ser ut som det ska bli väldigt många avsnitt här, grymma gröter, men det är bra vi behöver ha ett särv avsnitt här, det är uppenbart.

För jag tänker så här, nu passar vi på och gör lite reklam för egna produkter, ska man ju säga, när man håller på med sådana här saker.

Och vi har ju lagt ut kurserna inför nästa säsong nu.

På småbruk.se.

På småbruk.se.

Precis, vår webbsida och där vi har en e-butik också.

Och nu har vi gjort så här, att vi har en Early Bird, oktoberut.

Och det är några som har bokat, en del, rättillverkningskursen är över halvbokad, småbrukar-kursen är tre, som har varit in och bokat.

Jag tänker vi kan väl berätta lite om våra kurser nu, när vi har chansen med.

Ja, det tycker jag, för nu sitter vi ju här och ganska nysten är avslutad den där kursensången, och nu är det lite merska, nu går vi lite mer inne i det, vi tar in djuren och vintrar in dem och ställer i ordning här och skördar undan det sista och köket är knögfullt av konservburkar här vi har, och mjörksyre kärl och det hänger tomater här uppe i lampan, har jag sagt på en gången med.

Satt på eftermogna tomater och bricken med tomater, men, som sagt var, den är inte långt borta, den här högssäsongen, när vi drar igång med våra kurser, och vi drar igång i april, och först brukar alltid vara trädtillverkningen, och den första trädtillverkningen, det gör vi med småbrukarna.

Ja, det är ju kursdag ett, den finns också som en separad kurs då.

Småbrukarkursen, det är ju åtta dagar, börjar med enkeldag då trädtillverkning, men egentligen med sticklingar, göra egna fruktträd, men också brandutdragning med olika system då.

För det här småbrukarutbildningen, det handlar ju om att ta det till nästan nivå på något sätt, alltså att bygga system, hur kan man tänka, dels för svåra tider när inte allting fungerar, men också när man vill göra det i lite större skala.

Många, precis som vi, har väl provat på det där med att bara skala upp, oj då, vad ogräs det blev, och så vidare och så vidare.

Hur tänker man, när man ska odla en större odling, utan att det ska bli totalt överväldigande, det är väl det som det är egentligen själva konsten i det där, men då går vi ju igenom sen, växthusodling, vi går igenom ogräshandteringen, hur tänker man runt den, för det är flaskhalsen väldigt, väldigt, väldigt mycket, och bevattning, näringsförsörjning, hur tänker man runt den, för det är flaskhalsen väldigt, väldigt, väldigt mycket.

Och bevattning, näringsförsörjning, hur har vi tänkt kring präggårdsdesign, alltså bygga biotop egentligen, och det har ju vi.

Alltså, det har ju varit en sådan riktig grundläggande förändring i mitt sätt att se på den, när vi gjorde det här, vad den nu kan vara femton år sedan, eller någonting sånt där, när vi började bygga kantzoner med fruktbräd och bärbuskar och pränder och sånt där, och helt plötsligt så fick vi massvis med fina kålväxter, som vi aldrig hade fått förut.

Och det har alltid fungerat sedan, ja, det är märkligt, fast så är det, det ringer mycket parasitstill, det springer ju hela jordlöpan och det här med parasitsteklar och sånt, de flyger, och så blir det inte så roligt vid kålarverna då, kålflugorna.

Men sedan också smådjuren kommer med de här helgerna, och biodling med lite grann, vi har ju en biodlingskurs också, en tre dagar, så den får inte ta de där tre dagarna av de åtta på småbrukakursen, men det blir att träffa bina och se, och få en introduktion, en inspiration i alla fall på bina, men kaniner är kalkoner, det är gässen, det är hönerna.

Och sen börjar vi ju föra in i mjölkfåren, det är ju så när man skaffar djur, att man bygger ihjälparenhet ganska fort, det händer ju alltid saker när man har djur, vad är det?

Ja, och sedan är det oavsett om de är småbrukardjuren, inte så vid hundarna, svensklapphund, som schäler och bofar och är så, men det är en småbrukarhund.

Ja, det är det definitivt.

Nu ska vi ta med få Liam här också, när vi släpper ut dem på sommarbete nästa år, ska vi ta med dem en och en, men jag tror vi börjar med Liko, för att se, och hon vandlar ju in alla bilar och alltingar hela tiden, så det kan vara så, att hon är lugn och sönsradd.

Så är det, för vi måste hitta en lösning där, men i alla fall, sen, och det blir de två följande helgerna då, det är detta med att få igång vår bruket, smådjuren och det här, det är två helger, en i maj och en i juni, och den tredje helgen då, dag sex och sju, det har vi vikt på.

Plåttar!Plåttar, ja, precis, för vad är en småbrukarutbildning i Skandinavien utan lie och herscher, alltså, det är ju basen för hela kulturen att leva här, genom årthusen denna, faktiskt.

Ja.Och är det så, att man ska producera högvärdiga livsmedel i riktigt hårda tider?

Så är det, faktiskt, att skörda gräs, torka och köra igenom en i-disslare, som gäller, och vart förutsättningarna här då.Så den får vara med, förutom att det brukar vara den provas helgen, som de flesta uppskattar mest, det här att arbeta tillsammans.

Och den här känslan, när man faktiskt får in och får in, det och jag kommer inte ihåg, att någon inte har haft med sig en grundläggande teknik, så att de faktiskt kan slå med li och glädje av det.

Börjar ju någonstans med att kunna hålla li en vass, och det lägger vi mycket tid på, och där, det vill man ju, att alla ska klara av, och det har ju väl vart sig häp på håret på en del, och får det riktigt, riktigt vass.För det blir det när man kommer och hjälper dem, och så börjar de, och vet de ju hur det ska vara, hur det kan vara, när man får dit själv också sedan då, så är det ju.Men sedan är det att bygga stånghärscher då på söndan efteråt.

Och sen har vi den åtta och sista dagen i september.Till vara tagning, och den är ju det som de flesta känner, att det här är ju verkligen det vi behöver, de har ju jobbat på, de flesta har ju provat på att odla, och fått till det ganska bra av olika grönsaker, otfrukter och så vidare, men hur i hela friden ska man då ta rätt på alltihop, och då kommer den här dagen.

När vi drar igång, och då har vi både en jörgsyrning, olika metoder med dem, och så sedan tar vi fram de stora apparaterna, då är det den, som ser ut som en sådan här mina, sjömina, och lite skrämmande, all-american, så då konserverar vi med den, med tryckkokaren, ja, och så sedan har vi visat upp jordnäras också.

Den är bra, den funkar, den har jag varit jättenöjd med här i höst, när jag kör så här snabbt, när jag har ett fåtal burkar, så jag tycker den är jättebehändig, och den visar vi också upp, och så sedan har vi de stora då, det är ju att vi skördar alla äpplerna här hemma, men då har de fått ta med sig också hemifrån sig själva, de andra småbrukarna, och så har vi då pressat och gjort must, äppelmust.

Det är ju en stor grej.

Vi sätter igår ett litet utomhusmösteri här, helt enkelt, och så får man med sig frukt då, pressa och prova på den processen.

Men sedan vill jag nog säga så här, att förutom då all den här kunskapen, de får ta med sig då träna på, så har vi ju faktiskt kokkaffe, vi har kokkaffe, varje gång när man kommer, så får man ju en kopp med kaffe, och så landar vi med det, och så har vi bakar lite goa mackor här.

Och sen som ett moment i kursen så har vi ju matlagning på öppen eld, så då är vi på eldspisen, och då är det morrika och grillgaller, och jag har den här pannmuren, som vi lagar mat på, och även den här stora grytan, som heter fältungn.

Det är ju en viktig grej att ta upp, det är ju ett matlag då, som man på åtta dagar blir fyra matlag om det är fullt antal deltagande, och då är det tre stycken i ett matlag, det innebär att man får i två tillfällen laga lunchen, som är utomhusmattlagning över uppen eld, helt enkelt då, och det går också som ett moment.

Och det mesta är ju härifrån, när det drar igång.

Han kan väl säga att det är kompletterat med torrvaror ifrån lagret, så att det är liksom det som finns i ett småbruk med långsiktig beredd av dem.

Och jag tror att vi får nöja oss där, halva avsnittet kan inte vara marknadsförhöriga, så är det.

Men sen finns det biolinskursen, och det finns trädtillverkning och slöjdkurs som ligger ute också, så är det.

Men då tror jag vi rundar av där faktiskt i dag, så åker vi och badar med barnbarnar nu.

Ja, det får vi göra, det är ju högst lov, så de står nog och väntar nu och trampar och tycker att mor, mormor först ska komma någon gång.

Ja, då är det, det är lite sen. Tack och hej!

Tack ska ni ha!

Hej då!