Hej och välkommen till eventen på katastrofen, jag är tillbaka och jag heter Kalle Zackari Wahlström och här som vanligt är Patrick Sellman, hej Patrik!

Hej Kalle!

Hur mår du?

Alltså nu mår jag betydligt bättre, faktiskt, ska jag säga, och det är för att jag har fått gjort ett antal, men du vet, såna här grejer som han har hängande över sig, som inte är riktigt.

Beta om ångestgrejer.

Ja, men exakt lika lika, ångest, ja, och ett sånt där som han har hängande över sig, va?

Och sen en grej, jag satt och pratade med Ingmarie om det faktiskt, det var det.

Kämpa dem på dem.

Ja, men precis, min hustru, ja, hon, jag pratade om henne ganska mycket, vi timar ju rätt hårt, ja, hon är.

Det är ju så här, att avlasta hjärnan när man håller på med mycket, det är så otroligt viktigt, jag känner det nu, och det som har varit otroligt betungande för mig, det är ekonomikontrollen, alltså.

Bokföring, momsredovisningar, jag är till viss del även det här med att hålla koll på alla räkningar, va?

Du måste tiggervåna innan du börjar prata om sånt här påtrycke.

Jo, men alltså, grejen är ju så här, att har man inte stenkoll på det där, och det fallerar då och då, då måste ju hjärnan hela tiden ligga och bevaka det där, va?

Ja, exakt.

Ja, och det där är en stor belastning, alltså, och det nu bygger har jag sen ett halvår i alla fall, så har jag börjat bygga upp system med bokföringsprogram, maxar allting, vet ihop kopplat med skattemyndigheter och bankkonto och allt går liksom in automatiskt och så vidare, va?

Kul, vad härligt det låter.

Vad enda pdf-räkning som kommer, bara skickar jag till en in box och så blir det automatbokförd och allting, och fota var enda kvitt och så fort jag får det, var det ett tillräckligt stort kontrast på bänkskivan, så fotade jag med kassan om det inte kröhalsar, och du vet hur det kommer.

Jag skaffade i permar för ett tag sedan, men de finns nu bara någonstans, jag använde dem inte, men mitt värsta är här, att det kommer en massa räknningar på olika ställen nu för tiden, att man får, dels i post, dels i mail och dels i Kivra.

Ja, Kivra stängde jag ner, faktiskt, jag ville inte ha där.

Kivra tycker jag är det bästa, jag tackar att allt kom där, för i hela Lättiebudet, du tycker att få knappt betalas allt, men så vet man inte, så ligger någon hög någonstans på post som man har glömt, ligger på golvet i bilen, under alla barnteckningar man får hem från förskolan.

Ja, men jag känner väl att det där är också en sak, alltså den är ju jätteviktig, just det här, att man kan fokusera på rättssatssaker i stället, att alltså helt enkelt göra system som avlastar, vi har ju mycket teknik, det är ju en svårbarhet i dem i och för sig då, men funkar inte dem över huvudetaget, då får det väl ordnat på annat sätt då, höll jag på att säga, men det känns väldigt bra.

Men sen har jag också fått ut jorden ur växthuset.Jaha!Jag hade julastar helg här nu i helgen.Kul!Ja, så jag fick städat undan sådana där grejer, som behöver lyftas, det är nog en grej jag kommer att göra, förmodligen lite tidigare, inte alltid, man har sådana ertur med vädret vid det här årstiden då jag känner, vid fjol var det 60 cm blötstätning, men jag tänkte aldrig inte göra något sådant.

femtio meter blötsten nu. Men, nej, men just där lyfta undan sådana här tunga, det är ju jag som är fråntlyftaren här annars.

Och räcker inte alltid till, tror du? Ja, storbalar och sådana där grejer, till exempel eller så. Nej, men jag har fått flytta undan och städa och det känns otroligt bra.

Och det här att köra ut jorden, jag hyrde ju den minsta riktiga jullastan, kan man säga.

Jaha, vad heter den? Ja, det är en tysk Kramer eller Kramer eller vad han heter, och, ja, den är ju liten och lätt då jag tänkte det, att det kanske är tungt för den alltså, men det gick så otroligt bra.

Bara man läder sig och ruskar lite i maskinens kopa och så vidare, så fyllde man den otroligt fort och så ut och sprjute jorden utanför då den behövdes, alltså att, ej, det känns jättebra.

Och vad härligt, när vi ändå pratar om julastan, kan jag passa på tipset om min, som jag var avant, den är ju otroligt bra.

Ja, det är ju en sådan där, men den är väl, de har ju olika storlekar på dem, de har ju rätt stora också i för sig, men det är väl en tysk.

De finns ganska, det finns massa olika modeller, jag har den som heter femserien, det funkar bra.

Ja, otroligt midig.

Nej, men.

Och jag är liksom lite krångelig, i år kör jag storbalar med torkat hö, och de är ju jättemycket lättare att hantera för min julastare, för de väger ju bara, återna väger två hundra, tre hundra kilo kanske, så nästan att du går och lyfter dem själv.

Haha, om du hade haft bra handtag på den, och bara behövde flytta den upp till knäna, så hade det gått bra.

Ja, exakt, men jag märker att det räcker ju inte alls, det räcker inte väldigt kort, det här röt.

Om jag jobbar igenom en bal väldigt snabbt, mina får, jag måste skaffa mer åtminstone, det kommer inte räcka.

Jag tog hem tio sådana balar, jag tänkte, det här kommer jag klara på i vintern, men det kommer jag verkligen inte göra, men tydligen slut nu, men så är det.

Men vad sköld på jorden, men då har du fått ut den i växthuset i alla fall, så nu kan du odla den nästa år.

Ja, men framförallt, höll jag på att säga, jag har ju, det ska bli väldigt roligt att få göra det, men framförallt, att jag får ordning och möjlighet att hålla lektionsval där inne till kuskenen, det blir dåligt väder.

Ja, just det, det var väl målet, va?

Ja, det är ju tänkt som så, att det ska vara växthus och lektionsval då.

Kul.

Ja, det blir bra.

Vi håller på att kämpa på här med olika byggprojekt på vården, jag har varit i Frankrike och filmat också, vi har ett litet byggprojekt där också.

Det går på TV nu, men vi spelar alltså in en säsong som kommer nästa år, alltså vi ligger ju ett år förr hela tiden med tv-inspelningarna, men det var jättekul där, det är ju liksom ganska skarft att vara i ett annat land med ungar, och så ska man jobba samtidigt som de är lediga.

Det blev väldigt mycket iPad, och väldigt mycket iPad gör att tumoret blir väldigt, väldigt svaggigt, och ja, det var ganska tufft, jag kom på efter ett tag, att jag måste vara tvungen att hitta på en utflykt varje dag för barnen, så jag tog dem och åkte iväg en gång varje dag och kollade på någon grotta eller en ravine eller någonting, det funkade ganska bra, då blev de lite rastade.

När jag såg det på Instagram, att du gjorde en hel del aktivitet med barnen, att det blev ditt jobb.

Det var inte att jag var tvungen, det gick inte på något sätt, det blev för, alltså också för mitt psyka.

Det huset ligger ju väldigt annorlunda mot vårt hus här, det huset ligger ju i en by, längs en trafikerad väg, det är som ett stort radhus med en liten betongplätt, uteplats på baksidan, och jävla vad annorlunda det är att komma hem nu till den här jätteplatsen, där vi bor i vanliga fall, där man är helt själv och har ytor att springa omkring och inte behöver hälsa på dem.

Och det är väldigt annorlunda.

Leser du? Ja, precis, men jag, du vet, jag och Ingmar har ju jobbat, haft väldigt sociala yrken, nu är det ju bra, jag och jag har ju haft det också, för jag har haft kurser och utbildningar och jobbat socialt, även efter, men vi jobbade ju i skolan.

Och du vet, och det är liksom inte det sociala behovet som är under tillfredställt när du kommer hem från jobbet, om man säger så, utan det är så fruktansvärt skönt att bo så här, det blir som en verklig vilåterhämtningsplats, alltså.

Och så skönt, förutom då det här med alla byggprojekt som jag har lagit igår hemma, vi håller på att försöka få upp vår laggård nu innan vintern, och det går ganska trögt, nu tror du att vi kommer att ha tekniskt samråd på torsdag?

Är byråkratin inte fädig än?

Det verkar som att den blir klar då, det är ju med det mötet, vi fick ju vatten till huvudet.

Men då har ni inte börjat bygga än, alltså.

Nej.

Du börjar ju närmare försvaret nu, det brukar ta fem, tio åre, utan innan alla utredningar är gjorda, innan de ens börjar med sina projekt.

Ja, och jag läste den där, du typs som den där Oscar Joneson-boken i podden, alltså försvaret av Sverige, eller hotet från Ryssland först, och sen försvaret av Sverige.

Har du läst om det?

Ja, eller jag vet, ja, jättejättebra, han är ju toppa, jag skrev till honom, för vi har lite kontakt, och att det är så himla härligt med någon som kommer hem.

Det är så himla härligt med någon som kan prata om geopolitiska skeniden med Game of Thrones-referenser, jag tycker.

Ja, men att han säger det där, att historiskt så har vi alltid legat, att vi beklagar med upprustningen när kriget är över, att det var så vi kom göra den här gången också.

Nej, men alltså, det är ju så, att vi hade inget, ingen beredskap civilt och militärt när första började, vi hade ingen beredskap när andra började, för då skulle heller aldrig bli krig igen, och som det ser ut nu så, ja, så har vi ingen vidare beredskap heller, om det skalierar nu då, va?

Du vet vad vi brukar säga, att prova gärna och testa, det är först tredje gången, det blir ju tid.

Ja, men det verkar ju svårt, ja, det verkar ju sjukt svårt också att styra ett land och försöka prioritera, och så, det finns det någonting som inte känns som ett hot, men som kan bli ett hot sen, det känner man ju från sitt eget liv, att man skjuter upp grejer, liksom.

Om man nu styr ett land är det lite skillnad mot sitt eget liv, alltså.Då måste man hålla koll på kiwra och postade, eller vad menar du?

Nej, men alltså, det är ju så här, jag bara konstaterar det, att det finns inget intresse hos dem som styr, trots de beslut som genereras, som skadar så otroligt mycket, så finns det inget intresse av att se över systemet för att få bättre kvalitet på besluten, alltså, det är så kortsiktigt hela tiden.

Hur ska man organisera, hur ska grundlagar och sånt se ut som man får högre kvalitet på besluten, alltså, men jag fattar inte att inte, det är väl ganska skönt, som det.

Ja, när han kommer ut i morgon, en dag i tisdag, då kommer ni ju förmodligen, i alla fall, att vi har en fingervisning om hur det går i det amerikanska valet, och det kan ju vara en sådan grej som får ge lite eld i baken på politikerna, beroende på hur det går.

Det blir spännande.

Ja, och vad det verkligen kommer ut av det, det får vi se också.

Går du uppe i stadsläge?

Nej, nej, nej, nej, jag kör på som vanligt, och det är ju ganska hög, ja, men alltså, nej, men du, du, jag ser hur värt välden är på väg, jag är ju redan där.

Ja.

Och det är ju så här, att beredskap är ju att förbereda sig på när saker inte fungerar som de ska, hur löser jag det här, om saker går sönder?

Ja.

I min tankevärld så är det ju så här, eftersom jag inte måste välja mellan att stänga av eller vara skit orolig, alltså ha väldigt dålig känslomässig intelligens, för jag behöver, jag kan titta på saker och så acceptera det och jobba utifrån det utan att bli tåke eller köra ner mig totalt, så är det.

Och det vet jag att många människor har jättestora problem med, men alltså grejen är ju så här, som jag sa, när när börjar ett krig.

Ja.

Jag lyssnade på en jättebra podd, trydhetspodden, med en från energimyndigheten, som var ansvarig för beredskap och sånt där, alltså det är ju attacker på energisystemet hela tiden, framförallt cyberattacker och sånt där då.

Och i min tankevärld så är det ju så här, att det är säkert många olika aktörer, men att man testar helt enkelt, och sen för att kunna slå till, pang!

Så för mig blir det ingen jätteöverraskning om stora system går ner mitt i vintern och så vidare helt plötsligt.

Var?

Alltså att, det hålls redan på, med att försöka skada, spionera, sonderar och så vidare, väldigt stor utsträckning var, mycket hög nivå då.

Och, ja, så är det, och då får man ju liksom förbereda sig på det.

Jag håller inte, jag sa till mig, nej ingen myrselvning med ved nu, det är lite under kant.

Alltså vi spar veten tills vi skarpläger.

Alltså det kan vara så, att det blir tufft med mail då.

Men du, då har jag ju köpt en grej nu.

Ja, kul, berätta, vad har du köpt?

Jag har ju börjat komma upp i normala nu för tiden.

Alltså på den där du kan konsumera dig ur din ångest.

Nej, men jag köper utav en kompis begagnad anläggning till ett väldigt bra pris då.

Vad då för anläggning?

En sådan här hybridinverter.

Vad är det?

Alltså det är ju en växelriktare, kan man säga då, som du kan koppla solceller till, en ganska smart sådan, eller väldigt smart sådan, utifrån tekniken nu då, men du kan också sätta ett vindkraftverk eller generator till den.

Och ha stora batteribankar.

Så en sådan sätter jag upp nu då med tjugo kilowatttimmar batteri till.

Gött, vad berättar du om batterierna, tjugo kilowatttimmar låter ganska mycket, trodde jag, tio, fem eller tio.

Ja, men det har varit väldigt dyrt med batterier, så ofta i viller så har de fem eller tio kilowatttimmar, alltså sådan där värsta topparna eller verklig nöddrift och så där, men tjugo kilowatttimmar, alltså det är ju vad man gör åt på ett dygn ungefär i moderna hus, kanske i snitt i alla fall.

Tar du gången tre hundrafemtio, då har du ju sju tusen kilowatttimmar, om du, ja, nu avrundar jag mig.

Lis, tack så över!

Ja, men precis, ja, det gör jag också, i och med att man har lite äldre hus och så vidare, va?

Och sen har jag inte fått ordning på luftvärmepumpen till tattvarmvattnet heller än.

Det är nästa projekt när jag går in är efter att städat inför vintern nu.Nej, men, det är ju så, det kommer, om man nu tålas om nu, jag har inte koll på när det ska införas, jag försökte googla snabbt där, men kommer du, ha ha, jag gått upp den kommunala utjämningssystemet, kommer du upp och tänkte att, nej, vi kommer inte överens om jag googlade, men det kommer ju bli så här, att prissystemet på el kommer ju förändras.

Och det innebär, alltså, om man tittar på timpriserna, vi började ju med att ha timtaxa för två, tre år sedan, så vi hade ju det när det var så här, ibland tio kronor och så, den här, det är väl två vintrar sedan nu, va?

Ja.

Och man ser så otroligt tydligt, att du har väldigt billig el på nätterna, sen får du en topp på morgonen, och nu är det ju upp i princip i tre kronor redan, va?

Och sen har du vid fem, sjutton, arton tiden, och sen började det sjunka då, och så ligger under dagtiden då, så har du en platå nåstans en till två kronor, nu, vid den här tiden på året, när vi kallar.

Exakt, och om du då kan manuellt styra, alltså att du tvättar värmevarmvatten, ja, det går ju att installera timmer och så till varmvatten beredare, och många har ju det också, du kan tvätta och så vidare, viska, när det är billig el då, då styr du ju din förbrukning till när efterfrågan är liten.

Och det är det man vill med det nya, du kan ju också tänka dig att då batterier såsom jag gör, om man har budget för sådana saker, det går ju att hyra ut, så du får en del finansieringar och så vidare, och på dem också då, hjälpt nog betalar de lite grann, i alla fall, det har varit ganska mycket historiskt, men nu är det otroliga ansökningar inne så att priset kommer väl att sjunka på det där, men i alla fall.

Ja, men för vad är det där, alltså, man kan skaffa en container med batterier, alltså, då kan man betjäna miljoner på det.

Ja, men du vet, jag tror att ansökningarna bara nu på bygguppbatteribankar är tre, fyra gånger större än alla installerade batterier som husar ut redan.

Så att det är ju så när det blir, det är ju marknaden, det är jättestor efterfrågan från svenska kraftnät, då får man stor ersättning, och efterhand som behovet fylls på så sjunker priset då.

Så vi är sena till dansen, helt enkelt?Som vanligt, Kalle, men vi är gifta av barn, bägge två, i alla fall.Skönt.

Ja, precis, men i alla fall, då kan du ju ladda batterier när det är, du får betalas på nätterna ibland, va?Så då minuspriset till och med, då kan du ju pumpa in ordentligt och har du bra laddare, så kan du ju fylla batterier på några par tre timmar där, va?

Med den storleksordningen jag har när det är väldigt billig mellan två och fem på morgonen eller ett och fyra, då har du ju dem sen, och så använder du batterielen när de är topparna på morgonen, eller under dagen då, va?Och så här har jag inställt, tror jag, på mitt, att jag laddar på natten, så morgon elen går från batteri.

Ja, och det där är ju också beredskap, inte bara för hushållet, för i mitt fall så är det ju så här, att det här är, den jag har skaffat då är ju en, som du kan köra off-grid, helt och hållet egentligen, med batteribank, solceller när det funkar, vindkraft eller annan generator då, va?Typ elverk.

Och så att, det är ju beredskap på hushållsnivå, men det är också beredskap på nationsnivå, därför att du hjälper ju till att göra det här.

Spider elförbrukningen?Ja, kraftnätet stabilar helt enkelt genom att flytta elförbrukning från de här topparna, där man riskerar att tappa greppet när det blir på gränsen, va?

Och så här emot att vi är på inmaning, varför skulle du köpa den här anläggningen?Tyckte du det lät bra?Jaha, jag hör, jag hör hur du köpslår vid någon, Patrik.Ja, på nationsnivå, det är bra för nationen.

Nej, hon är med på det här också efter alla år, hon är tålmodig.Fint, tyckte hon blev nu eller?Nej, det gör hon inte, hon är på bortemåning.

Okej, men så du har skaffat de här batterierna, och kan du då koppa din generator till, ditt elverk till det här och ladda upp batterierna med det?Ja, gemensamt, men det blir ju dyr el.För vi är med diesel.

Om man gör ett överslag så kan jag för en komma två liter få ut fyra kilowatttimmar, någonstans i den storleksordningen, och då hör du att då är du uppe i fem, sex kronor, va?Killowatttimmen, så det är ju någonting.

Alltså fem, sex kronor per kilowatttimme, det är ju skitbilligt, om du inte har några kilowatttimmar.Ja, jag menar det, exakt.Då är det ju en väldigt låg kostnad för att kunna köra vattenpumpar och belysning, ladda och så vidare, va?Eller hur?Ja.Och när man börjar göra sådana saker, kanske köra tvättmaskin också, någon gång då och då, då är ju helt plötsligt en kilowatttimme.

Det som drår energimäng då, kilowatttimmar, det är ju ovärma saker, spis, ugn, värma huset, kylahuset, sådana saker är det ju, och varmvatten då givetvis.Och mina bitcoine också.Ja, just det, det drar en del, jag förstår.

Ja, precis, eller driva serverar och sånt där, men det kanske man inte behöver göra då, men alltså om du har det här med att kunna hålla igång belysning, kanske säkerhetssystem, pumpa vatten, ja, du vet så här, inte värma varmvatten, utan det gör du på vedspisen med att köra USB-dush.Hur ska du dusha, är du med?Ja, ja.

Då är en kilowatttimme ganska mycket, du vet, en vattenpump fyller ju en hydroför eller hydropress ganska fort, det är inte många sekunder innan den är full, när pumpen slår till, det går inte åt så stor energimängd för det där alltså.Du vet, en kilowatttimme, det är ju tusen watt, som jobbar i en timme, just det.

Det är ju två människor, eller tre människor, som maxar i en timme, så mycket arbete är det.Och det är lite häftigt också, om du tänker på det, du köper en sådan för fem öre på natten, tre människor, tre människor, som maxar åt dig i en timme, dröm, för fem öre.Men det vore så kul att ha tre personer här, lava en telefon och berättade också.Ja, exakt, och så när du vaknar sker en massa gjort, ja, precis.Då kan man ha frukost.

Då kan man ha frukost.

Mm, mm, ja, men egentligen är det ju så.

Vattnet är upppumpat, vattnet är varmt, huset är varmt, du har jobbat åt det hela natten.

Fan, vad skönt.

Ja, det är ju det, och det där, det är ju ett sånt jag brukar föreläsa om för att medvetandegöra folk just det där med den här bilje energin.

Alltså vi tycker vi lever så enkla vardagliga liv och så där, men det är ju den där bilje energin som gör att vi kan leva så här, och det är egentligen totalt, totalt super urflippat ur ett historiskt perspektiv, alltså basic-nivåbills perspektiv, om det där försvinner.

Jag tänkte på exakt det här igår, för i går var ju debatten om de har vindkraftverken i Östersjön, som regeringen stoppade för att de fokkar med försvarsmaktens censorer, alltså försvarsmakten får en minut eller en halv trettio sekunder mindre förvarning på missileattacker från Kaliningrad, om de har vindkraftverkvägen.

Och det är även om man ska förflygvapnet och så vidare, jag har ju skickat såna där filmer till dig på landsen, när det skvätter i vågarna, när de flyger ut på attackuppdrag, när de lågflyger, och kan du tänka det vindkraftverk som hela Östersjön nominerar med vindkraftverk?

Och jag fattar att om man bor när ett vindkraftverk så blir det jättestor påverkan på livsmiljön med vindkraftverk, men det finns något med vindkraftverk som gör att det blir tydligt hur mycket energi vi använder, det blir som ett monument över vår ohållbar livstil, förstår du vad jag menar?

Alltså det där som du pratar om nu, hur urflippat det är att vi har all den här billiga energin, det är lurigt när man inte ser hur den produceras, för om man håller på elda själv för att göra varmt, då vet man hur mycket ved som går åt att förvärma sitt hus, men om man bara stoppar in en kontakt i vägen, då vet man inte det.

Och att man då har ett sådant vindkraftverk som en stor statyr, som bara säger att vi gör av med jättemycket energi, så blir det en påminelse för folk, sen är det problemet om de här står då långt ifrån, om alla människor i Stockholm har på användighet mycket el, och så står vindkraftverken hos de stackare uppe i Norrlands inland, det är ju en annan fråga.

Då det är väldigt lite ansökningar i Stockholms län, men nej, men sen, nej, du har ju ett annat bekymmer, vi kanske inte ska gå in och diskutera er energipolitiken, men om vi säger så här, när det blåser mycket, det är ju då det är minuspriser.

Vad enda kärnkraftverk, eller vad enda vindkraftverk, som kommer upp nu gör ju det mer olönsamt med vindkraft, det är ju en sådan situation vi har, och ja, det är ett väldigt bekymmer, och sen måste de andra energikällerna kunna leverera när vindkraften står still då, och då behöver de ha större och större kapacitet ju för det vindkraftverk vi får upp.

Så det är jättemycket problem kring vindkraften måste man säga, och, ja, men det stora problemet är väl vår energianvändning, det är väl inte vindkraften som är den större.

Alltså, jag tänker lite på, vad är det de heter om här, du vet, som slogs under spinning-tekstilarbetarna, som slogs under maskinerna på sjutton omdatalet, för de skulle ta alla jobb.

Alltså, det har alltid varit ett hot med de här tekniska, och det där går ju och drar åt alla håll hur mycket som helst, men när jag tar upp den grejen, då är det ju mer för att folk ska förstå att när de där komplexa systemen inte fungerar, så hände någonting hemma hos dig, som du behöver förbereda dig på, det är ju det perspektivet jag tar upp det där.

Men hade de inte en poäng när de ville stå sönder maskinerna?

Ja, för produktiviteten har ju ökat jättemycket, men det gör ju bara att de rika blir rikare.

Ja, men det har ju med politiska system och pennningssystem och så vidare att göra det där, vad det är ju det där jag brukar säga, vet du att de är svarta med att påtrycka.

Ja, precis, det är ju så här, att vanligt folk är ju skuldslavar, inte minst i Sverige, generellt sett, vi har köpt samma hus, billigare och billigare av varandra, det här har jag sagt så många gånger.

Förnytryckta pengar i form av nyutskrivna skulder, och man har pressat ner räntorna för att hålla igång det här, vilket har gjort att vi har kunnat köpa dem ännu dyrare av varandra, och samtidigt har de rikaste rika i princip haft fri tillgång till pengar, som inte har kostat någonting, alltså låg ränta och köpa upp alla tillgångar i världen, och nu sitter vi där som skuldslavar och dem och äger alla tillgångar.

Så är det när man korrumperar penningssystemen då, va?

Det låter dåligt.

Det är alltså så otroligt för illa, är det, och ja, nu har det hänt, nu har det hänt.

Och vi kämpar på, det vi kan göra är att förbereda oss för tuffare tider, och vi har fått en fråga om det, faktiskt, Patrik, vilken jag har fått, otroligt.

Den är en kille, som är medlemmar, kille, varför uttrycker jag från att jag är en kille? Oklart.

Som en av våra Patreon-medlemmar, som har skrivet på Discord-servern, som verkar vara en förberädd typ, och ska nu prata om att förbereda sig för kris på sin arbetsplats, så han ska föreläsa på sin arbetsplats kring hembrädskap.

Och undrar vad man ska ta upp.

Och jag tänker att du var inne på någonting förut, du pratade om att du brukar snacka om det här med el, till exempel, på dina föreläsningar, men om du ska lista tre grejer, som är viktiga, det här gäller inte bara vad man ska föreläsa på sina arbetsplatser, utan också hur man pratar med folk runtomkring sig kring krisberänskap.

Alltså, det är så otroligt lättillgänglig information, de här listerna, hit och dit, så jag vägrar ju säga dem på föreläsningar, utan jag hänvisar till dem, jag åker inte land och riker runt och pratar vevradio, krislådan och så vidare, jag gör inte det, utan jag uppviglar folk till att sätta igång med beredskapen att besluta runt kring det här, va?

Och jag skulle säga så här, när man är på arbetsplatser så är det just det här, och ja, nu när det börjar bli aktuellt igen med den här nya brochuren uppdaterade, upphottet, nej, den kommer, oj då, nu tappar jag veckan här, den kommer om någon någon helt taka vecka, faktiskt.

Gud, vad spännande.

Ja, men det är det, om det är.

Om krisen eller kringet kommer, redukt.Då ska vi göra ett specialavsnitt om brochuren när den går ut, Kalle, då får du ha gjort hemläxan.Jag, känd för att ha gjort lexor, är alla tidande.

Ja, precis, jag var inte så bra på lexor heller, men jag kan i alla fall den inte värre än att jag kan läsa in den, och jag tänkte att vi ska göra en jämförelse med den gamla, lite grann, men framförallt titta på den nu då, vad den säger för någonting, och det tycker jag, just när den går ut i alla hushållen då, den har ju funnits att ladda ner som pdf-fil nu då, i några veckor, faktiskt.

Men du menar att utmaningen om man ska föreläsa om krisberänskap eller prata om krisberänskap, det är liksom inte att få folk att förstå innehållet i den här brochuren, utan det är att få dem att bli intresserade av att läsa brochuren.

Alltså, jag tror, för stora delar av befolkningen, jag hörde nu att 60 procent av befolkningen har, det har hänt lite saker här nu, det sista faktiskt, alltså sista halvåret, året, kan man väl säga, eller om det är lite längre tid också, men har förberätt sig, har extra mat och så vidare hemma i alla fall.

Åh, upp från tjugo procent på året, när vi började!

Ja, men jag vet inte den siffran, om det jag inbegriper, liksom vatten och, du vet det här, att verkligen stå på egna fötter eller vatten.

Vi får lägga ner på det, vi klarar.

Hota inte med det nu, Kallen, när jag har varit uppe om sig flera gånger.

Apropå det, så pratade jag med en grannis, hur det kommer att gå i Frankrike, och han frågade vad jag har jobbat med förut och så här, då jag pratade mycket, att jag tve om träning och pratade mycket om träning och sånt där, och hur jag då pratade om träning, att det var lätt att komma igång, och en idé för alla och allt det där, och sen så bara, men sen kände jag plötsligt, att han nu vet alla det, så nu behöver han inte hålla på att prata om träning längre, att jag är som klar med mitt prat om träning, tänk på hur vi blir klara med vårt prat om krisberäskap, det är drömmen, eller hur?

Ja, fast vi har ju ett upplägg som gör att vi aldrig blir klara, det är ju bara vi själva, som får vi känner oss klara med, att vi inte är fädiga.

Nej, nej, men även ibland, man kan ju känna sig här att, ej, nu, nu vill jag göra något annat, så kan det ju vara, i så fall, det är väl det som kan avsluta den här podden, för att det vi har ju obegränsat, därför att det går ju att fördjupa och brädda och reflektera uppåt.

Och sen har vi ju det här med att vi försöker inspirera till en livstil, som småbrukar livstil också.

Och sen har vi det här med att vi pratar om el, som jag aldrig förstår, så att vi kan fortsätta prata om det i all oändlighet.

Men tillbaka till det här med arbetsplatsen, alltså, det finns ju, om man tittar pedagogiskt då, så är det ju, så är det en sak att föreläsa, och det är en sak att folk på allvar börjar tänka själva.

Och jag tänker så här, att det är ju väldigt bra om folk börjar prata med varandra, nivå ett runt fikabodet, nivå två, att man kanske gör studiecirklar och så vidare, va?

Ja, eller, alltså, det kanske är präktankös, men för många människor så passar det ju bra med att sätta av en tid och träffas, och att man diskuterar och tittar över, pratar om, reflekterar över.

Är men vad innebär det för mig, om elen försvinner, om energin försvinner, om värmen försvinner, vad behöver jag göra hemma för att fixa det där, i alla fall i en vecka då, va?

Så att jag tror lite mer process, faktiskt, och jag har ju sagt, det ska bli väldigt roligt, jag ska få möjlighet att göra det med ABF, som tar upp det här i studiecirkel då, just med utgångspunkt från arbetsplatsen.

Det jag ville säga förut, när jag fick av där för ganska många minuter sedan nu, det var det här, att det viktiga när man är på arbetsplatsen, det är också den här tanken.

För det har ju blivit en felprogrammering i tänkandet kring det här med beredskap, men alltså, men det är typ att man ska kokona sig, och så klara sig själv på något sätt, va? Nej, men alltså, man ska förbereda sig, så man kan ta sig till fjärrvärmeverket, och se till att folk får värme, att man kan reparera, man ska finnas där, man ska lösa sina uppgifter.

Hemberedskapen är betongplattan i hela samhällets förmåga att stå emot besvärligheter, va?

Men kan man säga, alltså, det skulle man ju kunna tänka beror på, att till vardags, när allt funkar, då leder ju god beredskap till att man klarar sig bättre själv.

Hör du med? Så om man är intresserad av att klara sig bättre själv, om man är en sådan som tycker att det är fint och bra, då har man också lättare till att skaffa sig god beredskap, för att det är en grej som gör att man når sina mål till vardags.

Alltså, om man har ett reservhjul, i stället för en sådan där spray i bilen, då kommer man antagligen inte behöva ringa bärgningsbil när man får pumpa, det gör att man klarar sig bättre själv, och därför så tror folk att beredskap handlar om att klara sig själv.

Kanske, kanske, men också att det har varit en sådan kultur då, att de kommuniserats på så här, alltså, du vet det där, "bag out location", man ska åka ut och gömma sig ett fritidshus ut i skogen eller, och så vidare, va?

Ja, men det låter ju härligare att åka ut och gömma sig ett fritidshus i skogen än att gå åka till värmeverket och jobba.

Ja, men, ja, jag tycker ju inte det.

Nej, men alltså, jag menar bara personligen, så skulle jag tycka, det låter ju, för mig låter det mer spännande, i alla fall, med.

Ja, alltså, det beror ju på hur man tänker och funderar, alltså, att sluta upp och hjälpas åt.

Ja, bra.Nu bitter vi, nu reser vi oss upp här, för nu blir det tufft, va? Nu reser vi oss upp och blir våra bästa jag om någon gång, så gör vi det nu.

Ja, bra.Nu står vi emot, det är väl spännande och häftigt.

Ja, verkligen, folkhemmet, kallakriget.

Nej, men det är ju det där, vem vill du vara, ska du springa och gömma dig ett fritidshus i skogen och svika de där barnen, som kommer in på infektionskliniken och skulle behöva dig som infektionsläkare.

Nej, det tycker inte jag.

Alltså, jag tottar att någon behöver mig som infektionsläkare, jag skulle helt enkelt vilja.

Nej, men precis, du får åka och hjälpa till någonstans, du vet, köra tumma biermajer eller något kallet.

Ja, det är väl riktigt att någon säger, jag tror inte att du orkar det där, så kommer jag bära allt buis i världen.

Ja, exakt, hur många orkar du per dag, hur många tummer orkar du sedan?

Alltså ingen orkar mer än tio, vad sa du?

Okej, men du menar alltså att försöka tala till folks timkänsla?

Ja, och informera dem också om förutsättningarna ur det förut.

Nu började ju, vad ska vi säga, man börjar tänka, vilket då på myndighet och byråkrat och kommun, man börjar samverka och göra planer och så hände det väl någonting mer också här och var, tänker jag.

Men liksom beredskapen, alltså jag brukar ju prata om de där tre skalen, hushållet, skal numera ett, att ditt hushåll klarar sig och inte blir en belastning, du är en som hjälper till och bär och ser till att kommer igång och fungerar, du är inte en som belastar.

Skal numera två, det är ju bostadsrättsföreningen, vilda kvarteret, arbetsplatsen, byalaget och så vidare, alltså var att man har tänkt igenom, man organiserat sig, kanske vidtaget åtgärder, inventerat, svagheter, styrkor, resurser och så vidare, trean, det är ju den här, vad ska vi säga, det större samhället då.

Och det är ju kommuner, regioner, stat, myndigheter, men också företag och sånt då, som förbereder sig så att man klarar av att fortsätta att lösa sina uppgifter, och där tror jag, det finns mycket att göra för det offentliga samhället och göra avtal med företagen och följa upp att det funkar och så vidare.

Det är ju så mycket som är privatiserat idag, och inte minst jordbruket, faktiskt.Jag blev så glad när jag var uppe i Norrbotten och föreläste det på beredskapsveckan, där man försöker hitta, de har ju inte så mycket matproduktion kvar där uppe, att man verkligen försöker hitta lösningar för att backa upp den lokala matproduktionen.

Alltså är det många små så försöker man skapa lösningar så att de ändå kan få sina varor sålda och så vidare, hitta logistiklösningar och sånt där så att det funkar med stora kunder.Så att, ja, det finns mycket att göra där.Nu tappar jag var jag var någonstans, jag skulle ju vara på hushållsnivå där nere.

Hör du, om vi kokar ner er då, vad ska han säga på sin arbetsplats, tre punkter, vad är liksom rubrikerna på i föreläsningen?

Ja, det är ju egentligen, jag skulle ju säga frågeställningar egentligen, varför är det så viktigt med hemberedskap?Och vem vill du vara när det gäller?

Gentligen är de två frågorna så mycket, och man kan väl säga, den tredje är ju så här då, hur ser det ut med beredskapen utanför ditt hushåll idag, i samhället, om vi säger så då?

Alltså att man orienterar, det där var nog min föreläsning faktiskt sammanfattad, där jag började med, shit, nu kom lastbilen, som skulle hämta paket som inte är klara, det var inte bra.

Vi kan vara klara, Patrik.Ja, vi får nog runda av där då.Du, stort tack för idag, kul åter, kul återvaka.Ja, nästa vecka kommer jag informera om föreläsningar i samhället då, alltså att man orienterar, det där var nog min föreläsning faktiskt sammanfattad, där jag började med, shit, nu kom lastbilen, som skulle hämta paket som inte är klara, det var inte bra.

Vi kan vara klara, Patrik.

Ja, vi får nog runda av där då.

Du, stort tack för idag. Kul återvaka.

Ja, nästa vecka kommer jag informera om föreläsningar i Skåne här senare i november.

Åh, vilken cliffhanger, du kan gå så avslutar jag.

Ja, ha det bra nu, hej då.

Jo, jag ska bara säga att den här frågan både bygger mycket på att ni skickar in frågor till oss, och det har varit lite dåligt med frågor på slutet, faktiskt.

Så fortsätt maila frågor till hej@katastrofen.se, så kommer vi och besvara dem i poddar framöver.

Gud, det blir liksom lite konstig på kväll själv.

Under mig gör det nu bara för att Patrik var själv med Ingo i förra veckas avsnitt, för att liksom på ett sätt reclaima Pinkarivir.

Ja, i alla fall, maila frågor till hej@katastrofen.se, så var det toppen.

Har det gått på skram, hejdå!