Hej och välkommen till I väntan på katastrofen.
Jag är tillbaka och jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Och här som vanligt är Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Kalle.
Hur mår du?
Alltså nu mår jag betydligt bättre faktiskt kan jag säga.
Och det är för att jag har fått gjort ett antal, ja men du vet sådana här grejer som man har hängande över sig.
Betat av ångestgrejer.
Ja men exakt.
Ja och ett sånt där som man har hängande över sig.
Och sen en grej.
Jag satt och pratade med Ing-Marie om det faktiskt.
Känns hon på podden?
Ja men precis min hustru.
Jag pratar ju om henne ganska mycket.
Vi teamar ju rätt hårt, jag och hon här.
Det är ju så här att avlasta hjärnan när man håller på med mycket.
Det är så otroligt viktigt.
Och jag känner det nu.
Och det som har varit otroligt betungande för mig.
Det är ekonomikontrollen alltså.
Bokföring.
Momsredovisningar.
Ja till viss del även det här med att hålla koll på alla räkningar.
Du måste triggervarna innan du börjar prata om sånt här Patrik.
Ha ha ha ha ha.
Jo men alltså.
Grejen är ju så här att har man.
Lite stenkoll på det där.
Och det fallerar då och då.
Då måste ju hjärnan hela tiden ligga och bevaka det där va.
Ja exakt.
Ja och det där är en stor belastning alltså.
Och nu bygger har jag sedan ett halvår i alla fall.
Så har jag börjat bygga upp system.
Med bokföringsprogram.
Maxar allting.
Ett ihopkopplat med skattemyndigheter.
Och bankkonto.
Och allt går liksom in automatiskt.
Och så vidare va.
Gud vad härligt det låter.
Varenda pdf räkning som kommer.
Bara skickar jag till en inbox.
Och så blir det automatbokfört och allting.
Och fotar varenda kvitto så fort jag får det.
Bara det är tillräckligt stor kontrast på bänkskivan.
Så fotar jag den i kassan om det inte är kö.
Jag har skaffat i Per.
Skärmar för ett tag sedan.
Men de finns nu bara någonstans.
Jag använder dem inte.
Mitt värsta är det här att det kommer en massa räkningar på olika ställen nu för tiden.
Att man får dels i post.
Dels i mail och dels i Kivra.
Ja Kivra stängde jag ner faktiskt.
Jag vill inte ha där.
Ja Kivra tycker jag är det bästa.
Jag önskar att allt kom där.
För det är så jävla lätt.
Då trycker man på en knapp så betalas allt.
Men så vet man inte.
Så ligger det någon hög någonstans med post som man har glömt.
Ligger på golvet i bilen.
Under alla barnteckningar man får hem från förskolan.
Ja.
Nej men.
Jag känner väl att det där är också en sak som är viktig.
Alltså den är ju jätteviktig just det här att man kan fokusera på rätt sätt.
Saker istället.
Alltså helt enkelt göra system som avlastar.
Vi har ju mycket teknik.
Det är ju en sårbarhet i dem i och för sig då.
Men funkar inte de överhuvudtaget.
Ja då får det väl ordnas på annat.
Då höll jag på att säga.
Men det känns väldigt, väldigt bra.
Men sen har jag också fått ut jorden ur växthuset.
Jaha.
Jag hade jullastarhelg här nu i helgen.
Kul.
Ja, så jag fick städat undan sådana där grejer som behöver lyftas.
Det är nog en grej jag kommer att göra.
Förmodligen lite tidigare.
Det är inte alltid man har sån här tur med vädret vid den här årstiden.
I fjol var det 60 cm blötsnö nu.
Men just det här att lyfta undan sådana här tunga.
Det är ju jag som är frontlyftaren här Anna.
Och det räcker inte alltid till.
Ja, storbalar och sådana där grejer till exempel.
Jag har fått flytta undan och städa.
Det känns otroligt bra.
Och det här att köra ut.
Jorden.
Jag hyrde ju den minsta riktiga hjullastaren kan man säga.
Jaha.
Vad hette den?
Ja, det är en tysk Kramer eller Kramer eller vad de heter.
Och ja, den är ju liten och lätt.
Och jag tänkte det att det kanske är tungt för den alltså.
Men det gick så otroligt bra.
Bara man lärde sig att ruska lite i maskin och skopa och så vidare.
Så fyllde man den otroligt fort.
Och så ut och sprutade jorden utanför då där den behövdes.
Så att, nej, det känns jättebra.
Ja, vad härligt.
När vi ändå pratar om hjular så kan jag ju passa på att tipsa om min som jag har.
Avant.
Den är ju otroligt bra.
Mm, ja det är det ju.
Det är en sån där.
Men den är väl, de har ju olika storlekar på dem.
De har ju rätt stora också i och för sig.
Men det är väl en tysk.
Det finns massa olika modeller.
Jag har den som heter 5-serien.
Den funkar bra.
Ja, otroligt smidig.
Jag har liksom lite krångel.
I år kör jag storbalar med torkat hö.
Ja.
Och de är ju jättemycket lättare att hantera för min hjullastare.
För de väger ju bara, vad kan de väga?
200-300 kilo kanske.
Mmm.
Nästan så att det går att lyfta dem själv.
Hehehehe.
Hehehehe.
Om du hade haft bra handtag på den och bara behövt lyfta den upp i knäna.
Så hade det gått bra.
Ja exakt.
Men jag märker att det räcker ju inte alls.
Det räcker inte.
Väldigt kort det här höet.
Om jag jobbar igenom en bal väldigt snabbt med mina får.
Jag måste skaffa mer på något sätt.
Det kommer inte att räcka.
Jag tog hem tio sådana balar.
Jag tänkte att det här kommer jag klara mig på i vinter.
Men det kommer jag verkligen inte göra.
De är typ slut nu.
Men så är det.
Ja.
Men vad skönt med jorden.
Men då har du fått ut den ur växthuset i alla fall.
Så nu kan du odla det här nästa år.
Ja, men framför allt höll jag på att säga.
Jag har ju.
Det ska bli väldigt roligt att få göra det.
Men framför allt.
Att jag får ordning.
Och möjlighet att ha lektionshåll där inne till kurserna.
Om det blir dåligt väder.
Ja just det.
Det var väl målet va?
Ja, det är ju tänkt som så att det ska vara växthus och lektionshåll då.
Kul.
Ja, det blir bra.
Vi håller på att kämpa på här med olika byggprojekt på gården.
Jag har varit i Frankrike och filmat också.
Vi har ju ett litet byggprojekt där också.
Det går på tv nu.
Alltså in i en säsong som kommer nästa år.
Alltså vi ligger ett år före hela tiden med tv-inspelningarna.
Men det var jättekul där.
Det är ju liksom ganska kärvt att vara i ett annat land med ungar.
Och så ska man jobba samtidigt som de är lediga.
Det är väldigt mycket iPad.
Och väldigt mycket iPad gör att humöret blir väldigt svajigt.
Ja, det var ganska tufft.
Jag kom på efter ett tag att jag måste vara tvungen att hitta på en utflykt varje dag för barnen.
Så jag tog dem och åkte iväg en gång.
Kollade på någon grotta eller en ravin eller någonting.
Det funkade ganska bra.
Då blir de lite rastade.
Jag såg det på Instagram att du gjorde en hel del aktiviteter.
Ja, jag insåg att jag var tvungen.
Det gick inte på annat sätt.
Det blev för...
Alltså också för mitt psyke.
Det huset ligger väldigt annorlunda mot vårt hus här.
Det huset ligger i en by.
Längs en trafikerad väg.
Det är som ett stort...
Radhus med en liten betongplätt.
Uteplats på baksidan.
Och jävlar vad annorlunda det är alltså.
Att komma hem nu till den här jätteplatsen.
Där vi bor i vanliga fall.
Där man är helt själv och har ytor.
Att springa omkring och inte behöva hälsa på någon.
Ja, det är väldigt annorlunda.
Hahaha.
Ja, precis.
Ja, men jag, ja.
Nej, men alltså.
Jag och Ingmar har ju haft väldigt...
sociala yrken.
Nu är det ju bra.
Ja, och jag har ju haft det också.
För jag har haft kurser och utbildningar och jobbat socialt.
Även efter.
Men vi jobbade ju i skolan.
Mm, just det.
Och du vet att få...
Det är liksom inte det sociala behovet
som är under tillfredställt när du kommer hem från jobbet.
Om man säger så.
Nej.
Utan så fruktansvärt skönt att bo så här.
Ja.
Det blir som en verklig vilo och återhämtningsplats.
Ja.
Ja, så skönt.
Förutom då det här med...
alla byggprojekt som jag har dragit igång här hemma.
Vi håller på och ska...
försöka få upp vår ladugård nu innan vintern.
Och det går ganska trögt.
Nu tror jag att vi kommer ha tekniskt samråd på torsdag.
Är byråkratin inte färdig än?
Det verkar som att den blir klar då.
I och med det mötet.
Vi fick ju vattnet i rutan.
Men då har ni inte börjat bygga än alltså?
Nej.
Ah.
Du börjar ju närmare försvaret nu.
Det brukar ta 5-10 år innan alla utredningar är gjorda.
Innan de ens börjar med sina projekt.
Ja, men jag läste den där...
Du tog tips om den där Oscar Jonsson-boken i podden va?
Ja.
Alltså försvaret av Sverige.
Eller hotet från Ryssland först och sen försvaret av Sverige.
Har du läst dem nu?
Ja.
Visst var de bra?
Ja, jättejättejättebra.
Han är ju toppen.
Jag skrev till honom för vi har lite kontakt.
Och att det är så himla härligt med någon som kan prata om geopolitiska skeenden med Game of Thrones referenser.
Ja!
Men att han säger ju det där, historiskt så har vi alltid legat så att vi blir klara med upprustningen när kriget är över.
Det är väl så vi kommer göra den här gången också.
Nej men alltså det är ju så att vi hade ingen beredskap civilt och militärt när första början.
Vi hade ingen beredskap när andra början för då skulle det heller aldrig bli krig igen.
Och som det ser ut nu så har vi ingen vidare beredskap.
Om det eskalerar nu då.
Du vet vad vi brukar säga.
Prova gärna och testa.
Det är först tredje gången det blir idioti.
Ja, men det verkar ju svårt.
Det verkar ju sjukt svårt också att styra ett land och försöka prioritera.
Och så finns det någonting som inte känns som ett hot men som kan bli ett hot sen.
Det känner man ju igen från sitt eget liv.
Att man skjuter upp grejer liksom.
Jo, men att styra ett land är lite skönt.
Till skillnad mot sitt eget liv.
Då måste man hålla koll på Kivra och posten eller menar du?
Nej, men alltså.
Det är ju så här.
Jag bara konstaterar det liksom att det finns inget intresse hos de som styr.
Trots de beslut som genereras som skadar så otroligt mycket.
Så finns det inget intresse av att se över systemet för att få bättre kvalitet på besluten.
Det är så kortsiktigt.
Hur ska man organisera?
Hur ska grundlagar och sånt se ut så man får högre kvalitet på besluten?
Alltså det är...
Men jag fattar inte att det inte...
Det är väl ganska skönt som det är.
Ja, när podden kommer ut imorgon.
Då kommer vi ju förmodligen i alla fall att vi har en fingervisning om hur det går i det amerikanska valet.
Det kan ju vara en sån grej som får ge lite eld i baken på politikerna.
Beroende på hur det går.
Det blir spännande.
Ja, och vad det verkligen kommer ut av det.
Det får vi se också.
Går du upp i stabsläge?
Nej, nej, nej, nej.
Jag kör på som vanligt.
Och det är ju ganska hög.
Skönt.
Ja, men alltså.
Nej, men jag ser ju vart världen är på väg.
Jag är ju redan där.
Ja.
Och det är ju så här att...
Beredskap är ju att förbereda sig på när saker inte fungerar som de ska.
Hur löser jag det här?
Om saker går sönder.
Ja.
Alltså...
I min tankevärld så är det ju så här.
Eftersom jag inte måste välja mellan att stänga av eller vara skitorolig.
Alltså ha väldigt dålig känslomässig intelligens.
Jag kan titta på saker.
Och så...
acceptera det och jobba utifrån det utan att bli tokig eller köra ner mig totalt.
Så är det.
Och det vet jag att många människor har jättestora problem med.
Men alltså grejen är ju så här som jag sa.
När börjar ett krig?
Jag lyssnade på en jättebra podd.
Trygghetspodden.
Med en från Energimyndigheten som var ansvarig för beredskap och sånt där.
Alltså det är ju attacker på energisystemet hela tiden.
Framförallt cyberattacker och sånt där då.
Och i min tankevärld så är det ju så här att...
Det är säkert många olika aktörer.
Men att man testar helt enkelt.
Och sen för att...
Att kunna slå till.
Pang.
Så för mig blir det ingen jätteöverraskning om stora system går ner mitt i vintern och så vidare helt plötsligt.
Nej.
Alltså att det hålls redan på.
Med att försöka skada, spionera, sondera och så vidare i väldigt stor utsträckning.
Mycket hög nivå då.
Och ja, så är det.
Och då får man ju liksom förbereda sig på det.
Jag har lite...
Jag sa till Ingmar.
Nej, ingen myseldning med ved nu.
Det är lite i underkant.
Alltså vi sparar veden tills det är skarpt läge.
Alltså det kan vara så att det blir tufft med el då.
Men du!
Då har jag ju köpt en grej nu!
Ja, kul! Berätta!
Vad har du köpt?
Jag har ju börjat komma upp i normallön nu för tiden.
Alltså podden där...
Du kan konsumera dig ur din ångest.
Nej, men jag köper utav en kompis, en begagnad anläggning till ett väldigt bra pris.
Vadå för anläggning?
En sån här hybrid-inverter.
Vad är det?
Alltså det är ju en växelriktare kan man säga då.
Som du kan koppla solceller till.
En ganska smart sån, eller väldigt smart sån utifrån tekniken nu då.
Men du kan också sätta ett vindkraftverk eller generator till den.
Och ha stora batteribankar.
Mhm.
Så en sån sätter jag upp nu då.
Med 20 kilowattimmar batteri till.
Gött!
Berätta om de här batterierna.
20 kilowattimmar låter ganska mycket.
Jag tror att jag har 5 eller 10.
Ja, men det har varit väldigt dyrt med batteri.
Så ofta i villor så har de 5 eller 10 kilowattimmar.
Alltså sådana där värsta topparna eller verklig nöddrift och sådär.
Men 20 kilowattimmar.
Alltså det är ju vad man gör åt på ett dygn ungefär.
I moderna hus kanske.
I snitt i alla fall.
Tar du igång 350 då har du ju 7000 kilowattimmar.
Om du, ja, nu avrundar vi.
Det ligger strax över.
Ja, men precis.
Ja, det gör jag också i och med att man har lite.
Äldre hus och så vidare.
Och sen har jag inte fått ordning på luftvärmepumpen till tappvarmvattnet heller än.
Det är nästa projekt när jag går in här efter att ha städat inför vintern.
Nej, men det är ju så.
Det kommer, om man har hört talas om nu.
Jag har inte koll på när det ska införas.
Jag försökte googla snabbt här.
Men kommer du...
Jag gav upp när kommunala utjämningssystemet kommer upp.
Då tänkte jag det.
Nej, vi kommer inte överens.
Men det kommer ju att bli så här att prissystemet på el kommer ju att förändras.
Jaha.
Och det innebär alltså om man tittar på timpriserna.
Vi började ju med att ha timtaxa för två, tre år sedan.
Så vi hade ju det när det var så här ibland 10 kronor och så den här.
Det är väl två vintrar sedan nu va?
Ja.
Och man ser så otroligt tydligt att du har väldigt billig el på nätterna.
Sen får du en topp på morgonen.
Och nu är det ju uppe i princip i tre kronor redan va.
Och sen har du vid 5, 17, 18 tiden.
Och sen börjar det sjunka då va.
Och så ligger du under dagtid då.
Så har du en platå någonstans 1-2 kronor.
Nu, vid den här tiden på året.
Kommer det fira i vinter sen?
Exakt.
Och...
Om du då kan manuellt styra.
Alltså att du tvättar, värmer varmvatten.
Det går ju att installera timer och så till varmvattenberedare.
Många har ju det också.
Du kan tvätta och så vidare.
Diska när det är billig el då.
Då styr ju du din förbrukning till när efterfrågan är liten.
Och det är det man vill med det nya.
Du kan ju också tänka dig att du har batterier så som jag gör.
Om man har budget för sådana saker.
Det går ju att hyra ut så du får en delfinansiering.
Och så vidare på dem också då.
Hjälp mig att betala dem lite grann i alla fall.
Det har varit ganska mycket historiskt.
Men nu är det otroliga ansökningar inne.
Så priset kommer väl att sjunka på det där.
Ja men för jag har det där.
Alltså man kan skaffa en container med batterier.
Då kan man tjäna miljoner på det.
Ja men du vet.
Jag tror att ansökningarna bara...
nu på att bygga upp batteribankar.
är 3-4 gånger större än alla installerade batterier.
Som hyrs ut redan.
Så att det är ju så när det blir.
Det är ju marknaden.
Det är jättestor efterfrågan.
Från Svenska kraftnät.
Då får man stor ersättning.
Och efterhand som behovet fylls på.
Så sjunker ju priset då.
Så vi är sena till dansen helt enkelt.
Som vanligt, Kalle.
Men vi är gifta och har barn bägge två.
Skönt.
Ja, precis.
Men i alla fall.
Då kan du ju ladda batterier.
När du får betalt på nätterna ibland.
Ja.
Alltså du har minuspriser till och med.
Då kan du ju pumpa in ordentligt.
Och har du bra laddare så kan du ju fylla batterier på något par, tre timmar.
Med den storleksordningen jag har.
När det är väldigt billigt.
Mellan två och fem på morgonen.
Eller ett och fyra.
Har du ju dem sen.
Och så använder du batterielen.
När det är de här topparna på morgonen.
Eller under dagen då.
Ja, så här har jag inställt tror jag med mitt.
Jag laddar på natten så att morgonelen går från batteri.
Ja.
Och det där är ju också beredskap.
Inte bara för hushållet.
För i mitt fall så är det ju så här.
Den jag har skaffat då är ju en som du kan köra off-grid.
Oj, oj.
Helt och hållet egentligen.
Med...
Batteribank, solceller när det funkar.
Vindkraft eller annan generator då va.
Typ elverk.
Och...
Så att det är ju beredskap på hushållsnivå.
Men det är också beredskap på nationsnivå.
Därför att du hjälper ju till att göra...
Sprid ut förbrukningen.
Ja, kraftnätet.
Stabilare helt enkelt.
Genom att flytta elförbrukningen från de här topparna.
Där man riskerar att tappa greppet.
När det blir på gränsen.
Var det så här du motiverade för Ing-Marie varför du skulle köpa den här anläggningen?
Tyckte du det lät bra?
Jag hör hur du köpslår med någon Patrik.
Ja, på nationsnivå.
Exakt.
Det är bra för nationen.
Nej.
Hon är...
Med på det här också.
Efter alla år.
Bra.
Hon är tålmodig.
Fint.
Sitter hon bredvid nu eller?
Nej, det gör hon inte.
Okej, men så du har skaffat de här batterierna.
Kan du då koppla din generator till ditt elverk till det här och ladda upp batterierna med det?
Jajamensan, men det blir ju dyr el.
För det blir diesel?
Jajamensan, med dieselskatter och allting sånt där.
Så att...
Om man gör ett överslag så kan jag för 1,2 liter få ut 4 kilowattimmar.
Ja.
Någonstans i den storleksordningen och då hör du att då är du ju uppe i 5-6 kronor va.
Kilowattimmen.
Just det.
Så det är ju någonting.
Alltså 5-6 kronor per kilowattimme.
Det är ju skitbilligt.
Om du inte har några kilowattimmar.
Ja, jag menar det, exakt.
Ja, då är det ju en väldigt låg kostnad för att kunna köra vattenpumpar, ha belysning, ladda och så vidare.
Mm.
Eller hur?
Ja.
Och när man börjar göra sådana saker.
Kanske köra tvättmaskin också.
Någon gång då och då.
Då är ju helt plötsligt en kilowattimme ganska mycket.
Det som drar energimängd då, kilowattimmar, det är ju...
Och värma saker.
Spis, ugn.
Värma huset, kyla huset.
Sådana saker är det ju.
Och varmvatten då givetvis.
Och mina bitcoin också.
Ja, just det.
Det drar en del har jag förstått.
Ja, precis.
Eller driva servrar och sådant där.
Men det kanske man inte behöver göra då.
Men alltså om du har det här med att kunna hålla igång belysning.
Kanske säkerhetssystem.
Pumpa vatten.
Ja, du vet så här.
Inte värma varmvatten.
Utan det gör du på vedspisen med att köra USB-dusch.
När du ska duscha.
Är du med?
Ja.
Då är en kilowattimme ganska mycket.
Du vet, en vattenpump fyller ju en hydrofor.
Eller hydropress.
Ganska fort.
Det är inte många sekunder innan den är färdig.
När pumpen slår till.
Det går inte åt så stor energimängd för det där alltså.
Du vet en kilowattimme är ju tusen watt som jobbar i en timme.
Just det.
Det är ju två människor eller tre människor som maxar i en timme.
Så mycket arbete är det.
Och det är lite häftigt också om du tänker på det.
Du köper en sån för fem öre på natten.
Tre människor som maxar.
I en timme.
Dröm.
För fem öre.
Men det vore ju kul att ha tre pers som var här och laddade.
Ja, exakt.
Och så när du vaknar så är det en massa gjort.
Ja, precis.
Då kan du ha frukost.
Ja, men egentligen är det ju så.
Vattnet är uppumpat.
Vattnet är varmt.
Huset är varmt.
Du har jobbat åt dig hela natten.
Fan vad skönt.
Ja, det är ju det.
Och det där.
Det är ju ett sånt.
Jag brukar föreläsa om för att medvetandegöra folk.
Just det där med den här billiga energin.
Alltså vi tycker vi lever så enkla vardagliga liv och sådär.
Men det är ju den där billiga energin som gör att vi kan leva så här.
Och det är egentligen totalt super-urflippat.
Ur ett historiskt perspektiv.
Alltså basic-nivå-perspektiv.
Om det där försvinner.
Jag tänkte på exakt det här igår.
För igår var det ju debatt om de här vindkraftverken i Östersjön.
Som regeringen stoppade för att de fuckar med Försvarsmaktens sensorer.
Alltså man.
Försvarsmakten får en minut eller om det var en halv.
30 sekunder mindre förvarning på missilattacker från Kaliningrad.
Om de har vindkraftverk i vägen.
Ja och det är även om man ska för flygvapnet och så.
Vi har ju skickat sådana där filmer till dig på lant sen.
När det skvätter i vågorna.
När de flyger ut på attackuppdrag.
När de lågflyger.
Då kan du tänka dig vindkraftverk.
Hela Östersjön är minerad med vindkraftverk.
Det var ju samma sak.
Jag jagade älg och så byggde de vindkraftverk.
Det kändes som att man jagade ett industriområde.
Jag fattar att om man bor nära ett vindkraftverk.
Så är det jättestor påverkan på livsmiljön med vindkraftverk.
Men det finns något med vindkraftverk som gör att det blir
tydligt hur mycket energi vi använder.
Det blir som ett monument över
vår ohållbara livsstil.
Förstår du vad jag menar?
Alltså det där som du pratar om nu.
Hur flippat det är att vi har all den här billiga energin.
Det är lurigt när man inte ser hur den produceras.
För om man håller på att elda själv för att göra varmt.
Då vet man hur mycket ved som går åt
för att värma sitt hus.
Men om man bara stoppar in en kontakt i väggen.
Då vet man inte det.
Och att man då har ett sådant här vindkraftverk
som en stor staty som bara säger
Vi gör av med jättemycket energi.
Så blir det en påminnelse för folk.
Sen är väl problemet om de här står då långt ifrån
om alla människor i Stockholm håller på att använda rätt mycket el.
Och så står vindkraftverken hos de stackare uppe i Norrlands inland.
Det är ju en annan fråga.
Då är det väldigt lite ansökningar i Stockholms län.
Men sen är det ju ett annat bekymmer.
Vi kanske inte ska gå in och diskutera energipolitiken.
Men om vi säger så här.
När det blåser mycket, det är ju då det är minuspriser.
Varenda vindkraftverk som kommer upp nu gör ju det mer olönsamt med vindkraft.
Det är ju en sån situation vi har.
Ja, det är ett väldigt bekymmer.
Och sen måste de andra energikällorna kunna leverera
när vindkraften står still.
Och då behöver de ha större och större kapacitet.
Ju fler vindkraftverk vi får upp.
Så det är jättemycket problem kring vindkraften måste man säga.
Ja, men det stora problemet är väl vår energianvändning.
Det är väl inte vindkraften som är den stora.
Alltså.
Jag tänker lite på vad är det de heter de här.
Du vet som slog sönder textilarbetarna.
Som slog sönder maskinerna på 1700-talet.
Ja.
För de skulle ta alla jobb.
Ja.
Alltså det har alltid varit ett hot.
Med de här tekniska.
Och det där går ju att dra åt alla håll hur mycket som helst.
Men när jag tar upp den grejen.
Då är det ju mer för att folk ska förstå att när de där komplexa systemen inte fungerar.
Så händer någonting hemma hos dig som du behöver förbereda dig på.
Det är ju det perspektivet jag tar upp det där.
Men hade de inte en poäng när de ville slå sönder maskinerna?
Produktiviteten har ju ökat jättemycket.
Men det gör ju bara att de rika blir rikare.
Ja men det har ju med politiska system och penningsystem och så vidare att göra det där.
Det är ju det där jag brukar säga.
Du försöker lura fram syndikalisten Patrik.
Ja precis.
Det är ju så här att vanligt folk är ju skuldslavar.
Inte minst i Sverige generellt sett.
Vi har köpt samma hus billigare och billigare av varandra.
Det här har jag sagt så många gånger.
Dyrare och dyrare.
För nytryckta pengar i form av nyutskrivna skulder.
Och man har pressat ner räntorna för att hålla igång det här.
Vilket har gjort att vi kunnat köpa dem ännu dyrare av varandra.
Och samtidigt har de rikaste rika i princip haft fri tillgång till pengar.
Som inte har kostat någonting.
Alltså låg ränta och köpa upp alla tillgångar i världen.
Och nu sitter vi där som skuldslavar.
Som äger alla tillgångar.
Så är det när man korrumperar penningsystemen då.
Det låter dåligt.
Det är alltså så otroligt för illa.
Ja.
Är det.
Ja.
Nu har det hänt.
Nu har det hänt.
Och vi kämpar på.
Det vi kan göra är att förbereda oss för tuffare tider.
Och vi har fått en fråga om det faktiskt Patrik.
Vilken övergång.
Otroligt.
Det är en kille som...
kille.
Varför uttrycker jag från att det var en kille?
Oklart.
Som är en av våra Patreon-medlemmar som har skrivit på Discord-servern.
Ja.
Som verkar vara en förberedd typ.
Och ska nu prata om att förbereda sig för kris på sin arbetsplats.
Så han ska föreläsa på sin arbetsplats kring hemberedskap.
Och undrar vad man ska ta upp.
Och jag tänker att du var inne på någonting förut.
Du pratar om att du brukar snacka om det här med el till exempel.
På dina föreläsningar.
Men om du ska lista tre grejer som är viktiga.
Det här gäller inte bara om man ska föreläsa på sin arbetsplats.
Utan också hur man pratar med folk runt omkring sig.
Kring krisberedskap.
Mm.
Alltså det är så otroligt lättillgänglig information.
De här listorna hit och dit.
Så jag vägrar ju säga dem på föreläsningar.
Jag åker inte land och rike runt och pratar vevradio och krislåda och så vidare.
Jag gör inte det.
Utan...
Höjer blicken.
Jag uppviglar folk till att sätta igång med beredskapen nu.
Att vi sluter upp kring det här.
Och jag skulle säga så här.
När man är på arbetsplatser.
Så är det just det här.
Och nu när det börjar bli aktuellt igen med den här nya broschyren.
Uppdaterade.
När kommer den? Har den kommit?
Nej, den kommer...
Oj då, var det...
Nu tappar jag veckan här.
Den kommer om någon enstaka vecka faktiskt.
Gud vad spännande.
Ja, men det är det.
Om det är...
Om krisen eller kriget kommer, Redux.
Då ska vi göra ett specialavsnitt om broschyren när den går ut, Kalle.
Kul.
Då får du ha gjort hemläxan.
Jag, känd för att ha gjort läxor i alla tider.

Ja, precis.
Jag var inte så bra på läxor heller.
Men jag kan i alla fall.
Den är inte värre än att jag kan läsa in den.
Jag tänkte att vi ska göra en jämförelse med den gamla lite grann.
Men framförallt titta på den nu då.
Vad den säger för någonting.
Det tycker jag.
Just när den går ut till alla hushållen.
Den har ju funnits att ladda ner som pdf-fil nu då.
I några veckor faktiskt.
Men det som du menar att utmaningen om man ska föreläsa om krisberedskap.
Eller prata om krisberedskap.
Det är liksom inte att få folk att förstå innehållet i den här broschyren.
Utan det är att få dem att bli intresserade.
Av att läsa broschyren.
Alltså jag tror.
För stora delar av befolkningen.
Jag hörde nu att 60 procent av befolkningen har.
Det har hänt lite saker här nu det sista faktiskt.
Alltså sista halvåret.
Året kan vi väl säga.
Eller om det är lite längre tid också.
Men har förberett sig.
Har extra mat och så vidare hemma i alla fall.
Upp från 20 procent.
Jag vet inte.
Den siffran om det inbegriper liksom vatten.
Och du vet det här.
Att verkligen stå på egna fötter.
Vi får lägga ner podden. Vi är klara.
Hota inte med det nu Calle.
Nej verkligen inte.
Apropå det så pratade jag med en granne som jag blev kompis med i Frankrike.
Och han frågade vad jag har jobbat med förut.
Jag sa att jag hade pratat mycket.
Gjort tv om träning.
Och pratat mycket om träning och sånt där.
Och hur jag då pratade om träning.
Att det var lätt att komma igång.
Det är för alla och allt det där.
Och sen så bara.
Men sen kände jag plötsligt att nu vet alla det.
Så nu behöver jag inte hålla på och prata om träning längre.
Jag var liksom klar med mitt prat om träning.
Tänk om vi blir klara med vårt prat om krisberedskap.
Det är ju drömmen eller hur?
Ja fast.
Vi har ju ett upplägg som gör att vi aldrig blir klara.
Det är ju bara vi själva som får.
Om vi känner oss klara med det.
Alltså om vi flyttar till lägenhet.
Nej men ibland.
Man kan ju känna så här att.
Nej nu vill jag göra något annat.
Så kan det ju vara i så fall.
Det är väl det som kan avsluta den här podden.
För att det vi har ju.
Obegränsat.
Därför att det går ju att fördjupa och bredda.
Och reflektera över saker och sånt där också.
Och sen har vi ju det här med att vi försöker inspirera till en livsstil.
En småbrukarlivsstil också.
Och sen har vi det här med att du pratar om el som jag aldrig förstår.
Vi fortsätter prata om det i all oändlighet.
The never ending story.
Men tillbaka till det här med arbetsplatsen.
Alltså det finns ju.
Om man tittar pedagogiskt då.
Så är det ju så här.
Det är en sak att föreläsa.
Och det är en sak att folk på allvar börjar tänka själva.
Och jag tänker så här.
Att det är väldigt bra om folk börjar prata med varandra.
Nivå ett runt fikabordet.
Nivå två.
Att man kanske gör studiecirklar och så vidare.
Ja.
Eller, det kanske är pretentiöst.
Men för många människor så passar det ju bra med att sätta av en tid.
Och träffas och att man diskuterar och tittar över.
Pratar om, reflekterar över.
Vad innebär det för mig om...
elen försvinner?
Om energin försvinner?
Om värmen försvinner?
Vad behöver jag göra hemma för att fixa det där?
I alla fall i en vecka då?
Så att jag tror lite mer process faktiskt.
Och jag har ju sagt det, det ska bli väldigt roligt.
Jag ska få möjlighet att göra det med ABF som tar upp det här i studiecirkel.
Just med utgångspunkt från arbetsplatsen.
Det jag ville säga förut när jag vek av där för ganska många minuter sedan nu.
Det var det här att det viktiga när man är på arbetsplatsen.
Det är också den här tanken.
För det har ju blivit en felprogrammering.
Idén i tänkandet kring det här med beredskap.
Jaha.
Ja men alltså, det är typ att man ska kokona sig.
Och så klara sig själv på något sätt va.
Alltså man ska förbereda sig så man kan ta sig till fjärrvärmeverket.
Och se till att folk får värme.
Att man kan reparera.
Man ska finnas där.
Man ska lösa sina uppgifter.
Hemberedskapen är betongplattan i hela samhällets förmåga att stå emot besvärligheter.
Men kan man säga att det skulle man kunna tänka beror på att till vardags när allt funkar.
Då leder ju god värme.
Beredskap till att man klarar sig bättre själv.
Är du med?
Så om man är intresserad av att klara sig bättre själv.
Om man är en sådan som tycker att det är fint och bra.
Då har man också lättare till att skaffa sig god beredskap.
För att det är en grej som gör att man når sina mål till vardags.
Alltså om man har ett reservhjul istället för sån där spray i bilen.
Då kommer man antagligen inte behöva ringa bärgningsbil när man får punka.
Det gör att man klarar sig bättre själv.
Kanske tror folk att beredskap handlar om att klara sig själv.
Kanske.
Kanske.
Men också att det har varit en sån kultur.
Att det har kommunicerats så här.
Alltså du vet det där bag out location.
Man ska åka ut och gömma sig i ett fritidshus ute i skogen.
Eller och så vidare.
Ja men det låter ju härligare att åka ut och gömma sig i ett fritidshus i skogen.
Än att åka till värmeverket och jobba.
Ja men...
Ja jag tycker...
Jag tycker ju inte det.
Nej men alltså jag menar bara för...
Personligen så skulle jag tycka...
För mig låter det mer spännande i alla fall.
Med.
Ja alltså det beror ju på hur man tänker och funderar.
Alltså att sluta upp och hjälpas åt.
Ja bra.
Nu biter vi va.
Nu reser vi oss upp här.
För nu, nu blir det tufft va.
Nu reser vi oss upp och blir våra bästa jag.
Om någon gång så gör vi det nu.
Ja bra.
Nu står vi emot.
Det är väl spännande och häftigt.
Ja verkligen.
Folkhemmet.
Kalla kriget.
Ja precis.
Ja precis.
Nej men det är ju det där.
Vem vill du vara?
Ska du springa och gömma dig i ett fritidshus i skogen.
Och svika de där barnen som kommer in på infektionskliniken.
Och skulle behövt dig som infektionsläkare.
Nej det tycker inte jag.
Alltså jag tror inte att någon behöver mig som infektionsläkare.
Nej men precis.
Du får åka och hjälpa till någonstans.
Du vet.
Köra, tumma bajamajor eller något.
Ja, perfekt.
Ja.
Det räcker att någon säger.
Jag tror inte att du orkar det där.
Så kommer jag bära allt bajs i världen.
Ja exakt!
Hur många orkar du per dag?
Hur många tummar orkar du?
Alltså ingen har orkat mer än tio.
Vad sa du?
Okej.
Men du menar alltså att försöka tala till folk.
Någon slags teamkänsla?
Ja.
Och informera dem också om förutsättningarna och hur det ser ut.
Nu börjar det ju.
Vad ska vi säga.
Man börjar tänka.
Vilket då på myndighet och byråkrat och kommun.
Man börjar samverka och göra planer.
Och så händer det väl någonting mer också här och var tänker jag.
Men liksom beredskapen.
Jag brukar ju prata om de där tre skalen.
Hushållet.
Skal nummer ett.
Att ditt hushåll klarar sig och inte blir en belastning.
Du är en som hjälper till och bär och ser till att det kommer igång och fungerar.
Du är inte en som belastar.
Skal nummer två.
Det är ju bosättning.
Föreningen, villakvarteret, arbetsplatsen, byalaget och så vidare.
Alltså att man har tänkt igenom, man har organiserat sig.
Kanske vidtagit åtgärder, inventerat, svagheter, styrkor, resurser och så vidare.
Trean.
Det är ju den här, vad ska vi säga, det större samhället.
Det är ju kommuner, regioner, stat, myndigheter, men också företag och sånt.
Som förbereder sig så att man klarar av att fortsätta att lösa sina uppgifter.
Och där tror jag det finns mycket att göra för det offentliga samhället.
Och göra avtal med företagen och följa upp att det funkar och så vidare.
Det är så mycket som är privatiserat idag.
Och inte minst jordbruket faktiskt.
Jag blev så glad när jag
var uppe i Norrbotten och föreläste där på beredskapsveckan.
Där man försöker hitta, de har ju inte så mycket matproduktion kvar där uppe.
Att man verkligen försöker hitta lösningar för att backa upp den lokala matproduktionen.
Alltså är det många små så försöker man skapa lösningar så att de ändå kan få sina varor sålda och så vidare.
Hitta logistiklösningar och sånt.
Så att det funkar med stora kunder.
Så att ja, det finns mycket att göra där.
Nu tappade jag var jag var någonstans.
Jag skulle ju vara på hushållsnivå där nere.
Det gör ingenting.
Hörru du, om vi kokar ner det då.
Vad ska han säga på sin arbetsplats?
Tre punkter.
Vad är rubrikerna i föreläsningen?
Ja, det är ju egentligen...
Jag skulle säga frågeställningar egentligen.
Varför är det så viktigt med hemberedskap?
Ja, bra.
Och vem vill du vara när det gäller?
Egentligen är det de två frågorna som mycket.
Och man kan väl säga, den tredje är ju så här då.
Hur ser det ut med beredskapen utanför ditt hus?
Hushåll idag.
I samhället om vi säger så då.
Ja.
Alltså att man orienterar.
Det där var nog min föreläsning faktiskt.
Sammanfattat.
Där jag började med.
Shit.
Nu kom lastbilen.
Som skulle hämta paket som inte är klara.
Det var inte bra.
Vi kan vara klara Patrik.
Ja, vi får nog runda av där du.
Du, stort tack för idag.
Kul avsitt.
Kul att vara tillbaka.
Ja.
Nästa vecka kommer jag informera om föreläsningar i Skåne här senare i november.
Oj, oj, vilken cliffhanger.
Du kan gå så avslutar jag.
Ja, ha det bra nu.
Hej då.
Jo, jag ska bara säga att den här podden bygger mycket på att ni skickar in frågor till oss.
Och det har varit lite dåliga med frågor på slutet faktiskt.
Så fortsätt mejla frågor till hej@katastrofen.se
Så kommer vi att besvara dem i poddar framöver.
Gud, det blir liksom lite konstigt att vara kvar själv.
Undrar om jag gör det nu bara för att Patrik.
Var själv med Ingo i förra veckans avsnitt.
Jag vill på något sätt reclaima.
Pinka revir.
Ja, i alla fall.
Mejla frågor till hej@katastrofen.se.
Så vore det toppen.
Ha det så bra. Puss och kram.

