Jag heter Kalle Sacrivalström, med mig har jag Patrik Kingen, sälmer!

Hej Kalle, hej!

Hur går det?

Jag tycker det går ju jättebra, faktiskt, det rullar på här, inga jättealvarliga saker, och det går bra för barn och barnbarn och sådär, skatt, ja, jag tycker att det är toppen, och ja, väderets makter har ju varit med, som sagt, var nu som man har ett par extra veckor och få ordning inför julen, så det inte blir som förra året.

Men alltså, apropå det, min bror och jag skörde broccoli, alltså, den kom tillbaka, den började ju nerjäta av larver i somras, och sen började jag låta den stå, och nu är det fina broccoli, ser man huvuden, broccolibuketter, som jag skörde, det är så kul, i november.

Ja, men kolen är ju hädig, vet du, kål och pörjolök, min pörjolök, den står ju kvar i landet den.

Men broccoli har ju i alla fall aldrig, alltså, grönkål brukar komma tillbaka, och svart kål, men broccoli har aldrig kommit tillbaka, den har liksom hinner inte i kapp, efter att den har blivit attackerad av larverna, så det blir vinter, men en nivå gjorde den, efter att det är så varmt.

Okej, så den skickar inte upp sidoskott och sånt heller då, alltså.Då den, alltså hur då?Nej, men du har ju, om du har broccoli, du får ju oftast en eller en huvudknopp mitt i, en stor uppe i, och sen kommer du ju ofta sidoskott på de då små knoppar på sidorna.

Ja, men min blir ju helt nerbetad av larver på sommaren, alltså, allting är borta.Du måste jobba med biotopen kalle.Och alltså, sabotera de här rapsodlingarna utom de här arvarna.Ja, det undrar jag om inte det är, men är det kålarver där?Ja, av er.I rapsen också?Atså, i somras var ju sådana sjukt, då var ju som mål med vita fjärilar i rapsen.Ja.

Så, och ja, det är ju samma som vita fjärilar, som kommer till mig sen och lägger sina ägg.Ja, jag vet, jag förstår.Men jag vet inte hur mycket hur de går åt rapsen, men de kanske har något medel på som gör larvarna död när de väl kläcks.Jag vet faktiskt inte, jag kan inte det där med så kallade växskyddsämnen i ordbruket så bra.Gifte menar du?Ja.Och förlåt, nu kommer vi, nu lyssnar storm.Ja.

Ja, men det är ju det, men det är ju giften.Ja, men vad härdar du, tillbaka, Patrik, att du känner dig stark?Jag har, jag tänkte häromdagen så här, fan, att det är några saker som jag tänkte ta tag i efter sommaren, och nu är det förstårs jul.Ja, men du är ju, får ju Europa runt och håller på, du, så det är väl inte konstigt att du inte kommer med.Ja, men det går framåt här, vi ska ha tekniskt samråd på fredag med kommunen om vårt bygge.Ja.

Så det känns jävligt kul, sen dröjer jag till några veckor till och sen får vi väntligen börja.

Ja, men ni drar igång innan vi inte nu allsatt.

Ja, det är planen, vi vill försöka få upp den innan det blir pissväder och försöka få igång panrummet så småningom i planen.

Men vi får se hur det går, vi trodde att vi skulle varit igång nu för fler gånger, men vi försöker sätta igång, får vi se.

Ja.

Det blir gott. Du, men det allt går inte framåt här i världen, vissa saker går ju också åt sidan, så att säga.

Ja, eller åt fel håll till och med.

Före veckans pod är på måndagna, tillsammans var det val i USA, och det hade varit bra att spela in en pod efter er, känner jag.

Man märker att det är många som känner sig oroliga över valet där och vad som hände och hur det ska bli nu.

Det är ju, och vi pratade om det förra veckan också, att det är osäkra tider nu, att det är mycket som händer, som bubblar i världen.

Och nu har vi fått en president i USA som är, ja, man kan väl säga vad man vill av honom, men han blir ju inte tryggare i intertjänsten, det är inte som en stad i hand att hålla sig.

Och du skickade ut ett sådant fint mail, eller vi skickade ut ett sådant fint mail, som du fick skriva under.

Ja, och jag skrev väl ett mail och så jobbade ihop texten så alla var nöjda.

Ja, men exakt, till våra prep box-prenumeranter, där du skrev att, men du pratade lite om det här, hur man ska tänka när man känner sig rädd eller osäker eller knäckt.

Och jag tänkte att du skulle få se dig i podden också.

Ja, nej, men.

Det är ju lätt att bli, jag själv kan bara säga hur jag reagerade efter det där valresultatet, och jag fattar att det finns folk som läser andra delar av internet, som jag tycker annorlunda gör, men jag blev i alla fall knäckt.

Jag tycker att han är en katastrof för världen, och jag kunde inte lyssna på Pet varje morgon, när jag käkade frukost, men jag kunde inte sätta på Pet, jag orkar inte höra någonting om den där skiten, liksom.

Och så, det går, det känns som att man står inför ett vägskäl i det där läget, antingen så går man som in i det, och åker mer i den där forsen av information och nyheter, och kröniker, och varningar, och artiklar, eller så bara kommer på sig, för han kan bara stänga av.

Ja.

Det spelar ju inte mig någon råd, alltså, det spelar inte så jävla stor råd för mig här hemma, jag kan ju bara vara med barnen och djuren, liksom.

Nej, men så är det ju, alltså, det finns ju, det är ju livsfarligt här, det är ju det, hela tiden, trafikolycker, allvåliga sjukdomar, brustna aortor.

Ja, herre gud, vad menar du med det också?

Ja, ja, men precis, gör det, om du vill, pråga dig, va?

Ja.

Eller också så får man förlika sig med villkåren här, helt enkelt, och nu är det ju fortfarande så här, att de flesta av oss lever riktigt bra liv, sett historiskt perspektiv, helt fantastiska liv.

Det kan vara många saker, som ställer till det för de människor, som har sjukdomar i sina liv allvarligt, ekonomiskt, bräst och så vidare, så här, va?

Och så får man, man får jobba på med sin vardag, helt enkelt, världen rullar på, där ute, så är det.

Och jag tycker väl själv då, att det är så här, att det är viktigt att försöka vara vuxen.

Ibland får jag liksom för mig, att man hanterar och får utlopp för ångest genom att ha saker och agera ut ångesten på, att det är ett psykologiska mekanism bakom, alltså.

Och kanske folk behöver då för att hantera sin egen ångest, jag vet inte hur det är med det, men, det vi ser i världen, om man försöker hålla sig, det är ju det, att det blir stökigare och oroligare, så är det ju, va?

Och det man kan göra är ju att förbereda sig, och det är ganska, alltså i all komplexitet och allt man vet inte vad är det som kan hända hit och dit, så är det ändå så här, att det i botten är det grundläggande basbehov, liksom.

Och tittar man på de fysiska behoven så är det ju, liksom, mat, vatten, värme, skydd och så vidare, va?Och det är ju bara att förbereda så att man kan fortsätta och ha det relativt bra, även om sak gå sönder, va?

Och jag är väl inte känd för att köra det där mellan mjölk och lagom, och i dag, och ju sa jag för mycket nu, fick du en otäck känsla i kroppen, utan jag tycker att vi ska faktiskt försöka lära oss att hantera våra känslor i stället, va?Och inte bli så otroligt överväldigade hela tiden.

Det är ju sakerna, och det är inte bara att göra, utan det får man lära sig, helt enkelt, va?Det här och balansera hjärna och hjärta på något sätt, det är det.Du ligger bland stack om att skapa ett bra lid.Ja, och det handlar ju bland annat om känslomässig mognad, som man inte har jättemycket problem med hela tiden, att man jobbar på det, helt enkelt.Men jag var det då.

Ja, men det är väl, nej, men alltså, det är väl just det här, att hur ser det ut egentligen?Hur ser det ut egentligen?Och man, det ofta beror det ju faktiskt på hur man förhåller sig till saker också, i vardagen, jag menar, du har ju inga jättedramatiska grejer, utan i ditt liv egentligen.

I ditt liv egentligen, va? Alltså, det är inga barn som har barncancer eller, ja, du vet, riktiga saker, va? Utan det är ju mer.

Vad fan ställer hon inte under sina skor för och förslimar sig alltid om?

Ja, och varför hustar hon inte med tid med mig och alltihopade här? Ja, så där, och ja.

Nittå några huset i Frank, tycker jag.Ja, nu fördjupar hon sig det, men jag ska väl säga om det, det är faktiskt ganska härligt att få se hur Britta verkligen får släppa loss där, alltså, och förverkliga sina drömmar, verkligen kul att se.

Ja, men nu tappar jag tråden där.Jo, men det är också det här med, alltså, det är så, jag satt och tänkte på det häromdan lite grann, det här, att onskan finns ju i världen på olika sätt, va?

Den gör det, faktiskt, och hur vill man egentligen förhålla sig till det?Jag tänker så här att man kanske också får känna lite jädrarna namma också, va?

Att inte finna sig allting, att faktiskt vilja göra motstånd, va?Motstånd mot det som är besvärligt, vad det nu beror på så vidare, att, liksom, bita i.

Ja.Förstår du vad han menar?Ja, men hur ska man veta, liksom, alltså, hur ska man veta vad det egentligen ska motstånd mot?Nej, men alltså, jobba från din egen situation, din egen familj, människorna runt omkring dig, jag brukar ju säga det här, var ett ljus i mörkret, alltså, bli, nu taggade upp dig, bli ditt bästa jag.Ja, bra, ja, det är ju så, va?

Alltså, hjälps åt, bryd dig om andra, bygg relationer på riktigt, ta ännu mer vara på dina nära och kära och grannar och alltihop, arbetskamrater och alltihop, det här, va?Alltså, mota, gör motstånd.Ja.Det här, liksom, att ge upp i en tid, när man har nästan allting, va?Ja.

Ja, det kommer tillbaka till den där frågan, vem vill man vara, helt enkelt, va?Och så försöka, alltså, det är ju inte så är att det är en fingerknäpp och så löser sig allting, utan man får sträva och jobba, helt enkelt.

Det är så lätt att tänka det är, alltså, att det spelar ingen roll, vad man gör, världen är så stor, det är så många med, alltså, det är så stora krafter, att det spelar förhåll vad jag gör, alltså.Men om man i stället väljer att tänka att det är allt, det är hur stort som helst, vilket är bäst att tänka, du kan ju välja.

Ja, men du ser, jag brukar också säga till mina barn sedan, de håller på sura eller gnäller, eller så här, att det är, liksom, vi som, det är bara vi, alltså, det är vi som avgör hur vår liv ska vara, om det ska vara bråkigt, eller om det ska vara glatt och kärleksfullt, liksom.Och det är klart att man får bråka, man behöver bråka, men, men det bärsar sig som att det bara gnälls, liksom.

Ja, och en viktig sak är väl just det här, utan att fördjupa sig i definitioner nu då, grader hit och dit och så vidare, men just det här också, att det är ju människor, att om man kan acceptera att vi inte är perfekta, världen inte är perfekt, och sedan att man, liksom, förlika sig, man kan, jag själv, när jag var yngre och ganska långt uppeålden, varit väldigt, väldigt, väldigt.

Och jag har väl någonstans, det innebär ju, liksom, inte att man tycker att allting är okej, va?Men man kan ju inte springa runt och sabba sitt liv genom att vara förbannad hela tiden, va?Någonstans heller, utan i stället så får man börja försöka arbeta, vara ett ljus i mörkret, där man är, va?

Och vi hade ju, kunde jag komma tänka på en grej som var, vi hade ju, så här, besiktningspersoner härifrån, vi hade någon vattenläck i valrummet, också, utöver allt annat, och då hade vi några besiktningsskubbar här, som försökt bra skickade hit, och de var så otroligt, alltså de, de var, som noll intresserade om att hitta vad felet var, nog tackade de åt en rad en radda kakeplattor, hummade lite, och sedan åkte de härifrån.

De var som helt ointresserade av att, att faktiskt komma till botten med varför vi hade vattenläcka, de var, liksom, intresserade av att göra det minsta möjliga för att kunna bocka av det här jobbet på sin lista.Och jag tackade lite om det där igår, att man blir såhär förbannad på det, men det verkar också såhär skönt, att vara dom, att vara en avstängd blickis, jävla mycket, att det, liksom, inte alltid är så på liv och död, för om jag gör ett jobb, som helt ointresserad av att, att faktiskt komma till botten med varför vi hade vattenläcka, de var, liksom, intresserade av att göra det minsta möjliga för att kunna bocka av det här jobbet på sin lista.

Och jag tackade lite om det där igår, att man blir såhär förbannad på det, men det verkar också såhär skönt, att vara dom, att vara en avstängd blickis, jävla mycket, att det, liksom, inte alltid är så på liv och död, för om jag gör ett jobb, så då vill jag, liksom, göra det perfekt, eller, att inte lämna någon sten ovänt, eller jag förstår det?

Men att bara ha lite mer, för jag tänkte, att du pratade, det låter som att du pratade om att tänka positivt, då gör man, det kan man ju reagera på sig, man kan ju tycka, att folk som håller på sig, liksom, tänk positivt, dom oftast, tänk inte om er kanske lite trögare, liksom?

Nej, men grejen är väl säga, tänk positivt, jag pratade, det jag skulle komma till också var ju så här, att vi inte är perfekta, att vi inte alltid gör rätt, vi gör fel, vi gör saker som inte är bra, det var inte så lätt att veta och så där, men också att man får landa i och på något sätt acceptera, förlika sig med det, även om man försöker göra så bra man kan och försöker lära sig så vidare, så blir det inte alltid bra, va?

Ems livskamrat är inte alltid perfekt heller, och så vidare och så vidare, att det får vara åt skogen ibland, det är inte hela världen, va?

Man får lösa det ändå, men däremot så skulle jag väl nog säga, att man får tagga att det här med att skita i saker, sitta och ta en bra lön och vara likgiltig, det är ingenting som är okej, alltså, det är åt helvete, rent utsagd, det är faktiskt det, det där och ta betalt för grejer och sitta i skyddade väldrarna, eller hur?

Och plocka in pengar, som folk har slitit ihop, och inte göra det man ska, va? Det är verkligen att dra i snöret åt fel håll, va?

Då är man med bad guys, helt enkelt, då är man med och förstör samhället, drar sitt strål till alla.

Ja, men finns det ett enda argument mot det jag säger, då? Du är ju med och måls under, du är ju det.

Och det är en sak som jag har sett, som är, det här är en grej, jag har ju en föreläsning som egentligen är på någonstans sju åtta tio timmar, men jag får bara två timmar varje gång, så att den varierar ju lite och då blir det inte lika lång tråkigt för mig när jag kör fyra föreläsningar i rad heller en vecka.

Men en sak som alltid är med, det är ju det att, och det har jag sagt i podden med, men det tål upprepas speciellt i ett sånt här avsnitt, kanske då, va?

Och det är ju sådana betraktelser som jag har gjort under mitt vuxna liv, som börjar bli ungefär fyrtio år när jag fyller 60 nästa år.

Och det är att jag ser att folk blir mer och mer likgiltiga, alltså att likgiltigheten börjar ut sig, alltså du vet, men då är jag ändå död, och så vidare och så vidare, va?

Jus det här hur människor har strävat efter att de som kommer efter ska få det bättre, va? Och helt plötsligt så bryr man sig inte så mycket längre.

Men det är trådligt att man inte bryr sig, eller det är att det känns liksom för överväldigande?

Ja, alltså, det är ju så här, att det är ju då dåliga krafter, som verkar på oss, vad det är att vi har informationsöverflöd i hela världen, vi känner oss lika, ingenting av mening, då väljer du åka med i det.

För du gör det, omedvetet eller medvetet, så gör du ju det, va? Det är ju det här att välja meningslöshet före mening.

Bestäm, att det är mening med saker, jobba på det, krama inte meningslösheten, utan, jag brukar ju gå så här lång till och med, att jag säger just det där, att om kärlek och hat, att vi tänker ofta att hat är kärleken motsats, och det är det ju, just om man har det där, att man tycker väldigt mycket om någon.

Om det är kärlek, liksom det här, för barn, för livskamrater, föräldrar och så vidare nära, så är andra också, ja, då blir ju att tycka väldigt illa om någon motsatsen, givetvis.

Men om kärlek är att verkligen uppoffra sig, att bära och lyfta, speciellt i tuffa situationer i tuffa tider, var en sådan bäre, va?

Om det är kärlek, ja, då är ju motsatsen till kärlek likgiltighet, va?

Och då gör jag som jag brukar göra på föreläsningarna där, att då inbjuder jag alla som hör det här nu, att vara vaksamma på sig själva, för vi drös alla med i sådana här flöden och förändringar över tid, vad? Tidsandor.

Om man inte är vaksam på sig själv, då åker man med, va?Och då måste man göra motstånd mot sånt också, så ni får gå med nu i motståndsrörelsen mot likgiltighet, helt enkelt.

Se till och gör ordentliga inspektioner när ni ska ut och kolla vattenläckor, helt enkelt.

Och bra, ja, snyggt!

Okej, så nu som man känner sig knäckt, det är november, en reality-tv-stjärna har blivit president i världens historiens mäktigaste land, och det man ska göra är skapa ett bra liv, vara inte likgiltig och förbereda sig för tuffa tider, men ha kul med att man gör det.

Ja, och så kan man ju göra så här också, som brukar vara ett ganska bra sätt att förhålla sig till saker, att inte ta ut saker i förväg, utan, vad er vill brukar säga, förbereda er på det värsta och hoppas på det bästa, och så behöver man inte vara jätteorolig innan det sker, va?Men man ska inte heller göra som ett barn eller någonting, att man helt enkelt bara stänger av, va?

Jaså?Så utan försöka förhålla sig på ett vuxet sätt till saker, för det är ju en sak jag möter väldigt mycket på olika sätt, det är ju just det här att, och det är ju märktigt, att hon talar ju oftast om vad det handlar om själva, alltså, nej, men jag vill inte gå och oroa mig hela tiden, så jag struntar i det där.

Ja, alltså, om man då är så dålig på att hantera oroskänslan och så vidare, så att man måste stänga av, ja, då behöver man jobba lite på sin utveckling tänker jag.

Sen kommer inte alla att lyckas med det, vi har ju olika förutsättningar på olika sätt då, men, det är ju inte det starkaste sättet.Ja, men de kan ju vara bra på mannen, det har ju bara med abstraktionsförmåga och sånt att göra, finns ju många andra egenskaper, en människa kan ha andra styrkor, så att, det är säkert kopplat till väldigt många framgångsfaktorer ändå.

Du tänker på IQ.Ja, jag vet inte vad jag tänkte på, nej, skiljer jag.Okej, jag sätter på PT, helt enkelt, jag ska inte stänga av, jag ska sätta på.

Ja, jag vet inte om att konsumera en massa medier, med huvudgrejen, utårorligt med barnen och familjen och jobba på din gård i stället och vara jätteglad och försöka sprida så mycket glädje och kärlek som möjligt när du möter andra människor, vara förstående och förlåtande.Tack, Patrik.Skit i P1.

Han tycker om att lyssna på P1, då kan du göra det.Okej, vi går vidare, i podden, vi fått en fråga på Discord, alltså från en av våra Patreon-prenumeranter, eller hon?

Han eller hon skriver, hej podden, insnöad i Skåne i en vecka, den helgen, när tusen bilar stod på Ersötvå helt stilla, jag hade det bra, hade varit ute för att kolla till grannens tjurar, de klarade sig också bra, men när jag kom hem var elen borta en kvart, och det fick mig att fundera, hur fasigen skyddar jag vattnet från att frysa vid längre strömaavbrott?

Jag har en froskvakt i pumphuset och isolerade rör i krypgrunden för att slippa kondens, men det var minus tjugo grader på dagar, elverket kan ju dra igång och pumpa upp vattnet från djupt bröd, men man ville inte att huvårrör ska frysas sönder, har ni några tips på hur man ska hålla vattnet igång utan el?

Alltså, nu ser jag ju två frågor ur det här, men jag måste ändå säga, vatt frågan egentligen handlar om att inte ska frysa, va?

Ja.

Nu fick jag inget färs te här, tack, Ingmarie.

Jobb, du behöver ju helt enkelt en extra värmekälla, alltså du kan bara mota med när det gäller dricksvattensystemet då, när det gäller vattenburna värmesystem, då har du ju möjligheten att ha frotskyddsmedel i glukål helt enkelt eller liknande, va?

Ljuset, men här börjar jag att han pumpar upp vatten från djupt vår bröd.Ja, det är ju dricksvatten då, då vill man inte ha glukål i.Nej, precis.

Utan då är du reservvärmekälla, helt enkelt, och då har du ju diesel, fotogen, gasol, alla de här energikällerna då, va?Så att du får värma i det utrymmet där vattnen kommer in då.Du behöver ju rör omitet.Ja, om det är väl en mysigt.Varken?Ja.

Okej, så man behöver en extra värmekälla i då där man har sin hydrofår.Exakt.Rickar det med värme ljus?Bero på vad utrymmet är, såklart.Ja, det gör du ju, tänk fyrtio vatten för ett värme ljus.Fyrtio vatten, jo, men det är ju, om du tänker ett litet, en frostvack kan ju vara på hundrafemtio, trehundra vatten och så vidare, va?Ja.

Så att tio värme ljus är ju fyra hundra vatt.Jaha.Alltså, du vet att det är ganska, och har du en brintid på fyra timmar så är du så, men vi kan väl säga så här, att många gånger så är du också så, att när det blir riktigt riktigt kallt, känner du till det där att man har el.Ja.Så att tio värme ljus är ju fyra hundra vatt.Jaha.

Alltså du vet att det är ganska, och har du en brintid på fyra timmar så är du så.

Men vi kan väl säga så här, att många gånger så är du också så, att när det blir riktigt riktigt kallt, känner du till det där att man har elvärmetrådar i slangar och sånt där?

Många gånger så sitter de ju för nära ytterväggar och sånt där, så att kylan tränger in då, till vattenröret och det fryser på vägen in.

Så att då kan man ju behöva rikta värme och så vidare då i stället, så vill man, vet man med sig att man har sådana saker så finns det ju olika värmare och så som man kan köra på det viset då.

Och det finns ju fläktar också, då behövs ju el, men då går du ju liksom och har batterisystem och sånt också då för att blåsa värme, men f.eks. man behöver ju helt enkelt ta en annan värme i källarnöje eller dricksvatten då.

Hur viktigt är det att hålla vattnet igång?

Det där är ju en sak också, förvår du tog upp det, just det här om vattnet rör på sig, så fryser det ju inte lika lätt.

Alltså om man låter det droppa, till exempel, att det rör på sig, att det kommer nytt vatten.

Alltså då har kranen lite, lite öppen.

Ja, jag kan inte säga något exakt om det, nej, men om man tänker så här, om du har en djuphördad brund, säger vi då, så får du sig att du får upp fyra gradigt vatten.

Då tillför du ju värme, fyra gradigt värme, hela tiden, och fryser det då, trycker på, alltså suger värme ur, så behöver du ju ha upp en viss mängd värmeenergi då, viss mängd, fyra gradigt, för att inte det ska frysa då.

Så då, då får man låta det rulla på, men då har du ju problemet när det är strömavbrott, att du kan ju inte släppa på speciellt mycket, för då är ju vatten, då kunde elpumpen starta inte längre, eller vad?

Men det är väldigt relevant fråga, om det, om det saggar ihop mer, alltså, speciellt när det är dock riktigt kallt på vintern, hur gör jag, om jag har eget hus och så vidare då, hur gör jag med sådana här system, så att de inte går sönder och förstörs?

Jag har ju min hydrofår i ett separat litet skjul, kallat pumphuset, där min brunnar, och det utrymmet är ganska lätt att värma upp, för det är väldigt litet, och då kan jag ju stänga av vattnet, utvattnet därifrån, alltså stänga av vattnet till huset, och sen bara, för jag har även en kran, direkt från hydrofåren, det sitter en tappkran i botten på den.

Så då kan man ju, då skulle jag ju kunna stänga av huset, över vattnet till huset, så att jag inte riskerar att det fryser i några ledningar under marken, eller där de går in i huset, för det blir ju mycket jobbigare att värma upp än det där lilla utrymmet, och sen har jag då vatten, som jag kan gå och hämta i pumphuset, i dunkar, det låter smart.

Alltså stänga av, och vattnet är kvar i, då fryser det ju ändå, men där kan jag ha en värmekälla, menar jag, alltså i mitt lilla pumphus kan jag ju ha tio värme ljus, och inne har du ju vedälvningsmöjligheter och så vidare.

Ja, men jag tänker bli orolig för det vattnet går in i huset, till exempel, att det skulle frysa där.

Ja, nej, men det finns ju ytterligare en grej, och det är ju sånt som man ofta har i fritillshus, faktiskt, och det är ju möjligheter tumma systemen.

Ja.

Om du har ouppvärmda fritillshus på vintern, till exempel, med indraget vatten, då tummer du ju systemet, alltså stänger av och tappar ur vattnet.

För faran är ju just det här, att vatten är ju väldigt speciellt på det viset, att det sväljer ju, det blir ju större när det fryser, och det har ju enorm kraft, så att man kan ju spränga berg med att borra hål och toppa i vatten som får frysa, så knäcker det berget, det var.

Vedelsjukt.

Ja, så det är stora krafter, det är ju ett svårt rör och pumpar och sånt, det är ju gjutjärn och metall och så vidare, det är ju ingenting, det sprängs ju lätt utav vatten som fryser.

Så tumma är ju också ett alternativ då.Nu tror jag vi har resonerat oss fram till de flesta bitarna där, va?

Så vi går vidare eller?

Ja, tänker jag, så är ni med, jag har bara ett par tre frågor, helt klart.

Okej, nästa fråga kommer från Ingrid, havre som beredskapslager, hur gör jag för att omvandla det till mat? Havre kan ju sköta jättegott, vilken utrustning behövs, är det ens rimligt att fixa det i en kris? Har rätt mycket havre i lager, sluta skryt, Ingrid.

Nej, jag tycker du ska skryta, alltså, ja, men precis, därför att, ja, nej, vi lämnar den biten, jag tänkte ta det här med mellanmjölk och allt ska vara så lagom och det ska inte vara alarmistiskt och så vidare, utan, men grejen är att det behövs ta sig nu, va?

Det är, liksom, fjantirit, den tiden är över, nu får vi prata klartext och agera utifrån klartext.

Skaffa havre lager för Ingrid.

Ja, exakt.

Havre skiljer sig lite från vår andra sädelslag och det är det, att det är ju fetare.

Och det gör att, du har väl tagit hela torkade kon ifrån kon och råg och vet och så där, de är ganska hårda, eller hur?

Ja.

Men havren är inte det, och det beror på att den är fet, den är det fetaste sädelslaget, jag tror att det är tio procent ungefär i havre.

Jaha.

Ja, energerik också, alltså.

Och det gör ju, att det faktiskt går att göra gryn av den direkt.

Jag har faktiskt till min hushållsassistent en valsk van då, alltså en, som du kan göra gryner av.

Och jag har inte använt den, det är en sådan där grej, som jag behöver använda och lära mig faktiskt, rent praktiskt då.

Men och grynen är väl att man pratar till dem?

Ja, det blir havre gryn, helt enkelt.

Och, det man, du kan alltså valsa, och det betyder att du har en gryn kvan, eller gryn präst, som du gör av, det består av valsar, så att du prästar, helt enkelt, ihop av det, så att det blir ett havre gryn tillplattat.

Sen, när det gäller, det är ju olika skal på olika havre sorter, och sånt finns ju alltifrån naken havre.

Är det att ni inte har något skal?

Ja, jag ensam.

Jaha, vad roligt, för jag vet om det är naken.

Ja, man brukar väl, det man ska generalisera kring det där, jag har sånt utseende, faktiskt.

Då se om jag hinner odla lite av det i år, det är ju en äldre sorts, och det är det, som galet trillar av när du skördar det ut av sig själv, helt enkelt.

Det låter ju smidigt, varför vill man ha något annat havre?

Ja, därför att du får större skördar, det är ju äldre, de ger låg små skördar, men ska vara näringsrikare då, va?

Men för när man har, när jag köper veta då är det nu naken, men när man köper havre då är ju den, då är den så att säga påklädd.

Ja, men precis, eftersom jag inte har prövat det nu då göra havregrynen, men jag vet ju att folk gör det, de tar havre och kör rätt i grymplässen, för att den är tillräckligt mjuk.

Ska du göra, till exempel, vetegryn eller någonting annat, rågflingor och sådana grejer i stället, veteflingor, då får du blötlägga dem lite, så att de blir lite mjukare, för annars så blir det mer som en cross, som det går över huvudetaget då, va?

Okej.

Och det kan ju vara att du, ja, det finns ju en hygienaspekt på det också, alltså att du tvättar, säta att du vill göra veteflingor då, du tvättar vetet, sköljer det ordentligt med vatten, och sen breder du ut det lite grann så att det får tid och suger upp lite vatten då, och sen kör du det i flingplässen.

Det blir att gå och pröva detta, så man får Erfarenhet också, faktiskt.

Om man nu ska göra havregrynar, då pressar man dem, då pressar man dem med skal.

Ja.

Och vad händer med skalen då, och pluppar dem ut ur skalet, eller vad händer?

Jag tror, alltså, det, skalet är ju väldigt säkt, jag säger ju att jag måste gå och prova detta själva, jag ska faktiskt hämta havre sig också mycket havre här.

De är packade i säckarna redan.

Så då får jag ju tillfälle att pröva, det jag förstår utav detta, det är ju det, när det här sega skalet är, och du körde igenom prästen, så släpper det, så att du kan skilja dig från grynen.

Och hur skiljer man dem då från grynen?

Ja, alltså, skalen hamnar ju vid sidanom, helt enkelt, alltså inte en hög för sig, men alltså att du har grynen och skalen där, så jag tror inte det.

Hon sitter och plockar.

Ja, och blås på dem dock alldeles.

Jag vet inte, jag måste, jag kommer ihåg från en hade min silo, som tyvärr brann upp, men att man då, om man, det var en blås idag, och det var ett litet skalräste kvar i min veta, och man ettade ner till, och så randde det i en hink, och så blåste, då åkte liksom skalen bortåt sidan.

Ja, och det var ju så man gjorde förr, när man skilde agnarna trån sädra sprunet.

Skilde agnarna på vetet?

Ja, precis, man vet, det kanske inte odlades sig i stora delar av landet, men det var ju just där att du slog, och så fick du halm och sädeskonen och agnarna i en hög på golvet, på lodgolvet, och då ruskade du halmen och bar iväg med den, men då låg ju agnarna och konen kvar, och då tog du helt enkelt ett, en, vad heter den, den heter ju vanna, gör du i alla fall, du har ett brännande.

Lågt kvar, och så höser du upp det, så kastar du över lodgolvet, och då kom ju konen och flyga längre än agnarna, de är ju lätta och stannar upp direkt, så får du agnarna nära dig och konen far iväg då, alltså, så att det skiljer agnarna från vetet.

Tänk vad man får lära sig när på den, det är nog fantastiskt.

Ja, men jag känner det där, att det är med grynen där, alltså, speciellt när man har havre i lager, för det är ju, alltså här har vi ju gräddmjöl i Värmland, och det är ju ett havremjöl.

Och i och med att havren är så fet så är det lite problematiskt att hon malar den, så att i kvanarna här runtom i Värmland vi har faktiskt kvar stöpa forskis under här, där de gör gräddmjöl, och då, dels så rostar du dem, alltså värmer upp dem, och då blir de hårdare, och sen ska de en skalma på inåt.

Och sen mal de dem då, för det är, om du mal havre i en stenkvarn, till exempel, så är nog risken att de kretar ihop, tack vare fettet, att det inte är tillräckligt tort då, och liksom på röst när du mal dem.

Men om det är en krisituation, och man har havre, men att man har inget sätt att göra flingor, kan man då bara kocka havrekonen?

Ja, det är ju ingen farligt att svälja skalen, om du tror det.

Nej, men kan man tillgodogöra sig energin?

Vad sa du att?

Ja, men du får ju tugga, så är det ju med alla, om du, det är ju samma med matvete, matvete är ju vanligt vete som du kokar som ris, alltså, om du tänker nog ha riskon, de är ju stenhårda.

Och det är ju vetet också, men om du kokar dem så blir de ju mjuka, och har du fullkorns vete då, då behöver du ju tugga det ordentligt, och där har du ju också de ensymerna, som påbörjar nedbrytningen av stärkelsen, de håller ju munnen i saliven där, så att det är ju, det är viktigt att tugga ordentligt, med den typen av maten.

Men det kan man, man kan bara kocka gröt på själva havrekonen?

Ja, det blir ju inte gröt då, då blir det ju mer "mathavre", får jag väl kalla det då. Det finns faktiskt, det har man börjat tillverka, man ligger ju i framkant nu, tycker jag, ganska mycket och försöker hitta produkter och det har jag sett.

Och bonden som jag jobbar med, han berättar faktiskt, är att i Linnköping där så har de en fabrik, där de har börjat göra "mathavre", som ersättning för is i stället.

Så det finns som fädigprodukt att köpa också, då man vill tästa det, rent smakmässigt och så då.Men för att återgå till det med havrelagret där, så jag skulle inte, det är ju så här, att har du en hufsad flingpräst med bra lager och så vidare, så är ju det mycket enklare, alltså energimässigt, det är ju tungt och målade och vi pratat mycket om att handveva en kvarn, alltså det, jag hade ju handvevad kvarnet,

jag beställde fyra gjutjärnskvanar till mig, en till mig och till tre vänner till då, och jag kan säga att jag beställde en motor väldigt fort där och sattade en skiva på, men med en flingkvarn är mycket lättare, en handvevad, och bra lager och sånt i den när man vevar därom, så blir det inte jättemycket motstånd då, jämfört med att rivas under ett hårt, en hård vetetjäna.

Du, nästa fråga är på samma tema faktiskt, den kom från Björn också på Discord, och han undrar just om vete och matvete, och det är alltså bara att man kokar hela vetekon.

Ja, och gör man det, då har du ju det här att det är väldigt bra att tvätta, precis som med alla hela torrvaror, att man tvättar innan man använder dem.

För att?

Trevligt, genom att du kokar dem så dödar du ju patogener och sådana där saker, givetvis, men om du har du vatt på en gård någon gång, och tittar till Spanien, alltså, det är mycket råttor och möss och köper du från andra delar av världen, så är det ju så här att det läggs ut på betongen.

Och du tvättar ju inte på betongplatter i fria luften och sånt där, och drar det till sig fåglar eller, vad gör fåglar för något kallet?

Eeh, piper.

Haha, just det, just det!

Alltså, uppträdd med ris finns ju en anledning för att man tvättar, och det är ju att man vill ha bortstärkelsen, så att vi inte tvättar så mycket.

Specialt om man gör sushi-ris.

Ja, är det något sånt med vete och har du också, att man kan tvätta bortstärkelsen, eller hur?

Alltså, du tvättar ju inte bortstärkelsen på råris, va?

När du har, du har ju, vad ska vi säga, du har ju agnar och sen har du ju skal, det är ju faktiskt skal kvar, på vetet också, ett yttre skal.

Och när du mal vetet så siktar du ju det, och då tar du bort de skaldelarna också, plus grod och så vidare, så du tar bort myd, och då tar du ju bort väldigt mycket av näringen, och då får du ju det här vita mjölet i stället.

Så, äh, nej, men du, du, jag skulle göra sånt här, eller jag tycker överhuvudtaget, att när man, även om det är mat som kokas, så sköljer och tvättar man den, ordentligt, innan man kokar den, eller vad?

Färst mat som han äter, äter färst, den är ju viktig, och säg till att den är ren då.

Tag ett.

Glöm inte det nu, kallen, ett gång.

Nej, jag skall verkligen klöva.

Ja, nej, men alltså, jag tänker det, och sen vill man göra gröt, det, det kan vi ta också då, när man har hel säd, så är du ju det där, crossa den, inte mal den helt till mjöl, utan crossa den, och så lägger du den i bröt på kvällen.

Och så kokar du den på morgonen, när den har legat i vatten över natten.

Då har du vunnit både det här, att encymerna, kvitas, har fått jobba och bryta ner åsyrorna, de grodningstämmande ämnena och sånt, så att du får bättre upptagningsförmåga, men sen är du ju också så här, att när du äter de här lite grövre bitarna, så är du ju så att all den här energin, som finns i spandmål, det är ju bland energierna.

Den tås ju inte upp med en gång, för det är inte finmalt, utan det ska ju brytas ner och så tar du upp den lite efterhand, och det gör ju, att det blir hälsosammare, just det är, att det inte blir så starka insulinspikar, och som där också då var satte, och det är samman när du bakar bröd.

Både det här och ha full kon, hela, gör ju, att du får långsammare upptag, men mjölksyrare också, så sänker du P-åt, vilket sänker upptagningsfastigheten i matsmältningskanalen sen, alltså till surare.

Men om du sen också har crossad, blötlagd, crossade hela kon, klippta konen eller crossade större bitar i brödet också, lite tuggmåtsamt, jag gillar ju sånt bröd, då får du ju också den effekten, att du får i det energin och näringen, men det tas upp långsammare då, så det är ju något att tänka på i de här insulinresistens tiderna då.

Bra, man blir sugen på att ha spannmålslågor.

Ja.

Vi går vidare, nästa fråga kommer från Negusd, också på Discord, han skriver, eller hon, han, hur mycket cash borde man ha? Sverige är idag ett stort samhälle.

Väldig mycket tycker jag.

Han går från Finland, alltid förvånad mig när jag åker till Sverige från Finland, i Finland är riktiga pengar mycket vanligare, och det är ytterst få butiker som inte tar emot cash.

Men nu när fler butiker gör så här, så har man ju börjat reglera från staten med ett nytt lagförslag om att folk ska kunna köpa mat, mediciner och annat livsnödvändigt med cash, speciellt tog de bakom fart efter cybertacker mot banker som Nordea, alltså att det är lag på det.

Hur är det där i Sverige, och hur mycket cash borde man ha hemma som fattig småbrukare, hur mycket pengar har ni hemma?

Ja, det är ett, alla såna här saker är ju rånrisk på, så tala aldrig om om du har pengar hemma eller andra värdesaker, det är ju numera ett.

Ja, men om du skulle ha pengar och vad tycker du om jag skulle ha pengar?

Vad skulle du ha dem?

Nej, men alltså, det är ju på riktigt det jag säger, och det är ju, kan vi ta generellt också, det här naiviteten som vi har, alltså berätta inte för någon, därför att, ja, är man påvuxen i en familj, så kanske det är så att båda behöver veta det, va?

Men när jag var, under kallar kriget, officer och vi tränade sig i medvetande, vi var ju naiva även då, fattig inte lika heller naiva som nu, faktiskt, men, ja, men, liksom, det här, att man fick lära sig och utbildas och tränas till att vara misstänksamma och vaksam, och en sak var ju just det här att, nej, men ta inte information som folk inte behöver veta över huvudetaget.

Bara helt obetänksam så kommer den personen och sitter där på krogen och tar upp det där och pratar med en kompis, har jag hördigt av brorsan där, att det är bra att tänka på det här och pengar hemman har tio tusen, och så sitter någon precis, du vet, sådan där soffan med sitt dyner på båda hållen, så sitter någon på andra sidan och hör det här, va?

Och du ska reda på det, vad ska du berätta för Patrik i arvidsjaur på åtttio talet, eller hur det var, att du kommer sitta och prata inför tio tusen tals människor.

På tal om naivitet, ja, precis!

Varje vecka kommer du sitta och skrävla om olika saker du har hemma och hur man ska tänka.

År ut och år in, ja, men arvidsjaur har faktiskt aldrig varit.

Nej.

Jo, det har jag åkte igenom arvidsjaur många gånger och så där, men liksom inte i militära sammanhang, faktiskt.

Ja, hur som helst, vilken var bra att ha lite cash hemma.

Så säger vi, böcker, mängden.

Alltså, ja, jag vet inte, vites handel kanske har lite större betydelse om butikerna tumms väldigt fort och systemet går sönder.

Ja, men för vi, alltså, vi har pratat om de tidigare, så där typ av färdigheter, som kan vara bra att använda som batter.

Stips, att kunna vara skomakare skulle kunna vara bra, att kunna göra snus, snus kanske som inte börjar så bra batter vara, brännvin.

Ja, men i alla fall så tänker jag att det är säkert bra att ha, speciellt om du bor på ställen där det finns mycket människor, och så vidare så kommer vi väl kontanter och ha en betydelse, självklart, va?

Det tänker jag, så att någon form av kontanter är bra hemma, men var väl medveten om, om risker och såna där saker.

Och brandrisk, kom inte han?

Ja, plötsligt har pengarna dummet upp.

Ja, det pratar vi om, jag har börjat titta på det här med digital beredskap och sånt där, lite mer nu, här hemma, och då har vi ju vår diskordserver.

Och, alltså, den här, där man blir betalande medlem på Patreon, så har vi ett diskussionsforum, helt enkelt.

Jaså, däromärsta fråga står alltså.Ja, jaså, och där frågar ju jag saker också, för det finns väldigt många mycket duktiga människor där, va?

Och, just det här med att inte ha, du vet, om man har filer, foton, du kanske bygger upp ett filarkiv, du vet, med information och sånt, jag har ju väldigt mycket böcker, har jag ju berättat, några tiotals filmetrar.

Alltså, vet man kanske att jag har ett gammalt bibliotek, som fanns för på mindre, i mindre byar, vet du med filialerna som var, typensåna har jag väl här hemma, kan man säga.

Men sen är det ju så, att digitalt kan du ju ha väldigt, väldigt mycket mer, och det som, ja, vi pratade säkerhet just det där, och att lagra på vanliga hårddiskar.

Men också tänka på det där, att faktiskt, rent fysiskt, inte ha allting på samma ställe, backupper och såna saker, utan att man faktiskt också har det i ett annat hus, om det skulle brinna då, där de viktigaste grejerna är kvar, va?

Fan, det där har jag inte gjort överhuvudtaget, man är väl lika på att allt bara finns hela tiden, man skaffar ny dator, bara öppnar den, så finns allt där.

Ja, men du har ju det i kroppen nu.

Vad då?

Erfarenheten av att ha fyra frysboxar på samma ställe.

Ja, men jag menar bara, alltså, det är bara så enkelt, att man ska kunna köpa åtta terabyte för fyra hundra spänn, det är bara köpa en hårddisk, och bara lägga, köpa fyra hårddiskar, göra fyra likadan hårddiskar med allt man har, och sen bara lägga dem på olika ställen.

Ja, jag tänker ju på det där med bildmaterial och sånt där, jag tycker ju att jag har varit dålig på det där, och jag har varit så där som att ha tatt rätt lite bilder, eller inga bilder alls, faktiskt, när jag har gjort en massa roliga grejer i ungdomen och sånt där, var olika äventyr.

Ja, men jag har tyckt att jag har fokuserat på upplevelsen och inte alls brungit att håll på, och det fanns ju inte de med mobilkamera, som gjorde att man gick och pratade överallt, va?

Men jag är väldigt tacksam över filmer och bilder och sånt, som finns från mina barns barndom och så vidare, bilder på min mamma, som inte finns längre och sånt där, va?

Och alltså, det är hållbetydelse, så att jag tänker att vi ska vara rätt rädda om den där arkiven då, och så är det ju med, för att gå tillbaka till kontanterna också då, att kanske inte ha allt på samma ställe, om man har ett lite större belopp på lite mindre på flera olika ställen då.

Det finns väl flera aspekter på det också, att skulle du bli rånad, då tar du bara fram nog rätt ställe, det var allt.

Men inte nu längre, som du har sagt där i podden.

Nej, nu vet alla kriminella, det menar du.

Att du har vassa utspelningar, kommer jag säga.

Har jag satt och pratat med en kundsupport idag, faktiskt, där, just det här, att det finns ju väldigt smarta kriminella, det gör det.

Ja.

Men om du tar kriminella över huvudetaget, tror du att de är över halvan på den där kurvan du pratade om förut, är man så jäkla smart, om man blir kriminell?

Ja, det är nog inte de flesta genom till er, men det finns säkert något.

Ja, så det är det jag menar, att de är nog inte det, du kan nog lura dem helt, många kan du nog lura, alltså.

Nej, men för att han berättade just det där, att just när det kommer skojare och sånt där, och ska göra affärer och så där, så de flesta genomskånar man väldigt fort, säger han då.

Åh.

Polika sätt som man känner igen, som gör en vaksam dag.

Åh.

Och grog!

Har vi nog mer eller vad?

Ja, det är nu slut för idag, fattig.

Ja, men du, då måste jag vara inne på discordsurven där.

Ja.

Jag ville göra lite marknadsföring för dem, faktiskt, och det här medlemskapet då.

Och kul.

Jo, men för del så får du ju reklamfri avsnitt, och du stöttar vår verksamhet över huvudetaget.

Ja.

Men sen har vi fixat fram rabatter också.

Ja, genär.

Alltså, jag kan väl säga, det är lönsamt att vara med här.

Ja.

Det ena är ju vårt prep box på maten.

Ja.

Därför kan man be och få en kod och få tio procent.

Ja, men då, alltså du, du har ju igen, mån, alltså, det är ju fem månaders kostnad direkt, bara, på, om du köper en präkt.

Ja, så är man girig, så går man med en månad, och så går man och handlar mat för tre tusen och sparar tre hundra spänn.

Geni.

Om du köper en präkt.

Ja, det är nästan kriminellt, faktiskt.

Haha, ja.

Nej, men sen har vi fått en till, en av våra admin, jobba på ett företag, och det är ju de här, som gör de här halkfria skorna.

Iceberg.

Iceberg, ja, precis, som är.

Jag vet att jag sprunger till ett hinderbane-lopp en gång över ishotellet, i Jukkasjärvi, inte Jukkasjärvi, alla tror du?

I sådana skor?

I sådana skor, alltså de hade byggt hinder av is, det var ganska smygtigt, jag gjorde det förvälrendet, och då hade jag Iceberg-löpadåger, så de är ju toppa.

Ja, men alltså, det finns ju inget, vad ska vi säga, som är, visst, du kan ju gå med stora kraftiga broddar i skogen, men liksom, om du har ett par skor som ändå funkar, och gå in i en affär och så vidare och köra bil med och sånt där ordentligt, då hade jag aldrig sett något sådant.

Så är ju de, och de finns, det är ju även gummigt på dem, är ju väldigt robust och halk, men så finns de ju med dubbar, helt enkelt också då.

Så att de, och där kom det klart idag, smygt, jag sa till han som hade fixat det där, att jag spelar in podg klockan tio idag, på tisdag, det är nu vi sitter här, så då han han fixade på morgonen, så vi har dem, där har man femton procent.

Jaha, vad var lyxigt!

Precis, och sen gör vi en grej också, försöker hålla i alla fall en gång i månaden, ungefär i mitten på månaden, och där är vi nu, är vi inte ganska i mitten på månaden.

Ja, men snart, tålftegen.

Ja, men om man ska ha en onsdag, då är det väl nu, ja, det blir längre från den femtonde nästa onsdag.

Ja, vad hände då?

Är det då har vi att jag kör en timme mellan tjugo och tjett, och så pratar vi om han ställer frågor och vi har diskussioner och vi kan resonera om saker och så vidare där, mer dialog, helt enkelt, så att det är faktiskt i morgon då.

Och det är ju då den, då sänds ju podden på morgon här.

Alltså i dag, när podden släps, så om du blir medlem på Patreon, så kommer du kunna ha chatter och prata i kväll.

Ja, alltså prata, chatta är väl mer att skriva text då.

Alltså är det prat?

Ja, gemensamt, vi sitter uppkopplade med kommer och allting.

Helvete, alltså videochat, teamsmöte med Patrick i kväll?

Typ, och vi har, det är för att jag drog igång förra månaden med det där och det var, ja, men det kändes väldigt, väldigt trevligt då, så det är dialogform, och det kan väl vara, det är också det här med att fråga och diskutera saker då.

Blitta kommer hem i kväll, så kanske kan jag vara med i morgon också, vore kul.

Kul, ja, det vore väldigt kul om du var med.

Jag ska fixa kärretrabatt också och val- och stårrabatt ska fixa också, jag återkommer om det.

Ja.

Så bli medlem på Patreon, för fan!

Ja, det tycker jag faktiskt, att man kan bli, nu finns det väl lite olika anledningar där också, bli det.

Jag letar förbrilt här innan, jag måste, jag får skriva Hässleholm här i min möt, jag har fått på fram.

Ja, det har vi att språka.

Ja, nu fick jag fram bilden så här, 25 november är jag i, det är arton till tjugerå, föreläsningen är Eslöv på Bian.

Tisdagen tjugosjätte november är jag i Hässleholm på kulturhuset, onsdagen den tjugosjunde hjälpte, så är jag i Kristianstad på regionmuseet, arton till tjuger.

Jag lägger upp dem här med länkar till anmälningssider, vägbeskrivningar, Google Map och så vidare på min webbsida, patriksälman.se, så kan ni gå in och titta där, och det ligger några till efter nyår där också.

Så hittar ni dem som finns upplagda, så är ni välkomna dit.

Se honom i fyr D, alltså syn, hussel, smak och lukt.

Ja.

Det är värt.

Och om än underbart, tack för idag, Patrik, kul.

Tack själv, Kalle.

Vi har genom veckan, medelar frågor, hej, att katastrofen mötte sig, men bli framförallt medlemmen på Patreon, och stött vårt arbete och få en massa rabatter skit, undvärt!

Men du, jag vet inte, ska vi säga en grej till?

Okej.

Folk har ju frågat om de, vi har ju ju i alla år kört kampanjer med val och står.

Ja.

Vi drar igång en sådan nästa vecka med podden.

Det kommer att bli otroligt bra rabatt.

Ja, det blir det, kombo-rabatten där blir ju toppen.

Så missa inte det, vänta mera pannlampsinköp till nästa vecka.

Ja, vi hörs sen, på så kvar, hej då!

Hej då!