Hej och välkommen till i väntar på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Med mig har jag Patrik "Kingen" Sellman.
Hej Kalle.
Hur går det?
Jag tycker det går jättebra faktiskt.
Det rullar på här.
Inga jätteallvarliga saker.
Det går bra för barn och barnbarn.
Jag tycker att det är...
Toppen.
Vädrets makter har ju varit med som sagt var nu.
Så man har ett par extra veckor att få ordning inför julen.
Så det inte blir som förra året.
Men apropå det.
Jag har skördat broccoli.
Ja.
Alltså den kom tillbaka.
Den blev ju neräten av larver i somras.
Ja.
Och sen bara låter den stå.
Nu är det fina broccoli...
Ser man huven?
Broccolibuketter.
Ja.
Som jag skördar.
Det är ganska kul.
I november.
Ja, men kålen är ju härdig vet du.
Ja.
Kål och purjolök.
Min purjolök, den står ju kvar i landet den.
Ja, samma här.
Men broccoli har i alla fall aldrig...
Alltså grönkål brukar komma tillbaka.
Och svartkål.
Men broccoli har aldrig kommit tillbaka.
Den hinner liksom inte ikapp.
Efter att den har blivit attackerad av larverna.
Så blir det vinter.
Men i år gjorde den det för att det är så varmt.
Okej, så den skickar inte upp sidoskott och sånt heller då?
Ja, hur då?
Nej, men om du har broccoli.
Du får ju oftast en huvudknopp mitt i.
En stor uppe i.
Och sen kommer det ju ofta sidoskott på dem.
Små knoppar på sidorna.
Just det.
Min blir ju helt nerbetad av larver.
På sommaren.
Ja.
Allt är borta.
Du måste jobba med biotopen, Kalle.
Alltså.
Jag saboterar de här rapsodlingarna utav mig.
Ja, jag undrar om inte det är.
Men.
Är det kållarver där?
Ja, det är det.
I rapsen också.
Alltså i somras var det ju så jävla sjukt.
Då var det ju som moln med vita fjärilar i rapsen.
Ja.
Och det är ju samma som vita fjärilar som kommer till mig sen.
Och lägger sina ägg.
Jajamensan, jag förstår.
Men jag vet inte hur mycket, hur hårt de går åt rapsen.
Men det såg ju väldigt aggressivt ut i somras.
Men de kanske har något medel på som gör att larverna...
dör när de väl kläcks.
Jag vet faktiskt inte.
Jag kan inte det där med så kallade växtskyddsämnen
i jordbruket så bra.
Gifter menar du?
Ja.
Förlåt.
Det kommer bli lyssnarstorm.
Ja.
Ja men det är ju det.
Härligt att du är tillbaka Patrik.
Att du känner dig stark.
Jag tänkte häromdagen så här.
Det är några grejer som jag tänkte ta tag i efter sommaren.
Och nu är det snart jul.
Ja men du far ju Europa runt och håller på du.
Så det är väl inte konstigt att du inte hinner med.
Ett jävla fladdrande.
Ja men det går framåt här. Vi ska ha tekniskt samråd på fredag med kommunen om vårt bygge.
Bygguppladan.
Så det känns jävligt kul.
Sen dröjer det tydligen några veckor till och sen får vi äntligen börja.
Ja men ni drar igång innan vintern nu alltså?
Ja det är planen.
Vi vill liksom försöka
få upp den innan
det blir
pissväder och försöka få igång
pannrummet så småningom.
Just det.
Vi får se hur det går. Vi trodde vi skulle varit igång nu
flera gånger.
Men vi försöker sätta igång.
Ja.
Det blir gött.
Allt går ju inte framåt
här i världen. Vissa saker går ju också
åt sidan så att säga.
Ja eller åt fel håll till och med.
Vi spelade in förra veckans podd
på måndagen va?
Ja.
Hittills var det val i USA.
Och det
hade varit bra att spela in en podd
efter det känner jag.
Man märker att det är många
som känner sig oroliga över
valet där och vad som hände
och hur det ska bli nu.
Det är ju liksom
och vi pratade om det förra veckan också. Att det är osäkra tider nu.
Att det är mycket som händer, som bubblar i världen.
Och nu har vi
fått en president i USA som är
man kan väl säga vad man vill om honom.
Men det blir ju liksom inte
tryggare. Det är inte känslan.
Det är inte som en stadig hand att hålla sig i.
Och du skickade ut ett så jävla fint mail
eller vi skickade ut ett så jävla fint mail
som du fick skriva under.
Ja, jag skrev väl ett mail
och så jobbade vi ihop texten så alla var nöjda.
Ja, men exakt.
Till våra Prepbox-prenumeranter
där du skrev
att
du pratade lite om det här hur man ska tänka
när man känner sig
rädd eller osäker
eller knäckt.
Och jag tänkte att
du skulle få säga det i podden också.
Ja.
Ja.
Nej men.
Det är ju lätt att bli liksom
jag själv kan bara säga hur jag reagerade
efter det där valresultatet.
Jag fattar att det finns folk
som läser andra delar av
internet som tycker annorlunda än jag.
Men jag blev i alla fall
jävligt knäckt.
Jag tycker att
han är
en katastrof för världen.
Och jag blev som såhär
du vet
jag kunde liksom inte lyssna på P1 varje morgon
när jag käkade frukost.
Men jag kunde liksom inte ens sätta på P1.
Jag orkade inte höra någonting om den där skiten.
Det känns som att
man står inför ett vägskäl i det där läget.
Antingen så går man
som in i det
och
åker med i den där forsen
av information och nyheter
och krönikor
och varningar
och artiklar
eller så bara
så man kommer på såhär
för jag kan ju bara stänga av.
Det spelar ju inte mig någon roll.
Det spelar ju inte så jävla stor roll för mig här hemma.
Jag kan ju bara vara med barnen
och djuren liksom.
Nej men så är det ju.
Det finns ju
det är ju livsfarligt här.
Det är ju det.
Hela tiden.
Trafikolyckor, allvarliga sjukdomar
brustna aortor.
Herregud.
Ja men du vet.
Ja men precis. Gör det om du vill.
Plågar dig va.
Eller också så får man
förlika sig med
villkoren här helt enkelt.
Och
Nu är det ju fortfarande såhär att
de flesta av oss lever
riktigt bra liv.
Ser till historiskt perspektiv
helt fantastiska liv.
Det kan vara många saker
som ställer till det för det är människor
som har sjukdomar i sina liv allvarligt.
Ekonomisk stress och så vidare.
Och så får man
jobba på med sin vardag helt enkelt.
Värden
rullar
där ute.
Så är det.
Och jag tycker väl
själv då att det är såhär att
det är viktigt att
försöka vara vuxen.
Ibland får jag liksom
för mig att man hanterar
och får utlopp för ångest
genom att ha saker
och agera ut ångesten på.
Att det är psykologiska
mekanismer bakom alltså.
Och det kanske folk behöver då
för att hantera sin egen ångest.
Jag vet inte hur det är med det.
Men det vi ser i världen
om man försöker hålla sig
det är ju det att det blir stökigare
och oroligare. Så är det ju.
Och det man kan göra
är ju att förbereda sig.
Och det är ganska
i all komplexitet
och allt, man vet inte
vad är det som kan hända hit och dit
så är det ändå så här
att det i botten är det grundläggande
basbehov liksom.
Och tittar man på de fysiska behoven
så är det ju liksom mat, vatten, värme,
skydd och så vidare.
Och det är ju bara
att förbereda så att man kan
fortsätta och ha det relativt bra
även om saker går sönder.
Och jag är väl inte känd
för att köra den där
mellanmjölk och lagom.
"Ojdå, sa jag för mycket nu?
"Fick du en otäck känsla i kroppen?"
Utan jag
tycker att vi ska faktiskt
försöka lära oss
och hantera våra känslor istället.
Och inte bli så
otroligt överväldigade hela tiden.
Det är inte bara att göra
utan det får man lära sig helt enkelt.
Det här att balansera
hjärna och hjärta på något sätt.
Du brukar ibland snacka om det här
att skapa ett bra
liv.
Ja, och det handlar ju bland annat
om känslomässig mognad.
Så man inte har
jättemycket bekymmer hela tiden.
Att man jobbar på det
helt enkelt.
Hur gör man det då?
Ja, men det är väl...
Frågar du åt en kompis?
Nej, men alltså, det är väl
just det här att hur ser det ut
egentligen? Hur ser det ut egentligen?
Ja.
Och
man...
Ofta beror det ju faktiskt på hur man
förhåller sig till saker också.
I vardagen.
Jag menar, du har ju inga jättedramatiska
grejer utan
i ditt liv egentligen va.
Alltså, det är inga barn som har
barncancer eller
ja, du vet.
Riktiga saker va.
Utan det är ju mer...
Vad fan ställer de inte undan sina skor för?
Ja!
Varför har hustrun inte mer tid med mig
och alltihopa det här.
Ja, sådär. Och...
Ja.
Vi brukar...
Vi pratade om det här huset i Frankrike.
Ja, nu fördjupar hon sig i det.
Jag skulle säga om det, det är faktiskt
ganska härligt att få se hur
Britta verkligen får släppa loss
där alltså och förverkliga
sina drömmar. Verkligen kul att se.
Ja, det är jättekul.
Ja, men...
Nu tappade jag tråden där.
Jo, men det är också det här med...
Alltså det är så...
Jag satt och tänkte på det här
häromdagen lite grann det här
att ondskan finns ju i världen
på olika sätt va.
Den gör det faktiskt.
Och hur
vill man egentligen förhålla sig
till det? Jag tänker så här att man
kanske också får
känna lite jädrar anamma också va.
Att inte finna
sig i allting. Att faktiskt vilja
göra motstånd va.
Motstånd mot det som är besvärligt
vad det nu beror på och så vidare.
Att liksom bita i.
Ja.
Förstår du vad jag menar?
Ja, hur ska man veta
vad det är man ska göra motstånd mot?
Nej, men alltså
jobba från din egen situation.
Din egen familj, människorna runt ikring dig.
Jag brukar
säga det här, var ett ljus i mörkret.
Alltså
nu taggar du upp
dig, bli ditt bästa jag.
Vad bra.
Ja, det är ju så va.
Alltså, hjälps åt.
Bry dig om andra.
Bygg relationer på riktigt.
Ta ännu mer vara
på dina nära och kära och grannar
och alltihopa. Arbetskamrater och alltihopa.
Alltså, mota.
Gör motstånd.
Ja.
Det här att ge upp
i en tid när man har nästan allting.
Ja.
Ja, det kommer tillbaka till den där frågan.
Vem vill man vara helt enkelt.
Och så försöka.
Alltså det är ju inte så här att det är en fingerknäpp
och så löser sig allting utan
man får sträva och jobba helt enkelt.
Det är så lätt att tänka det där
att det spelar ingen roll.
Vad man gör. Världen är så stor.
Det är så stora krafter.
Det spelar ingen roll vad jag gör.
Men om man istället väljer att tänka
att det är allt.
Det är hur stort som helst.
Ja.
Vilket är bäst att tänka. Du kan ju välja.
Ja, men jag brukar också säga
till mina barn
om de håller på och surar eller gnäller
att det är liksom vi som
det är bara vi.
Alltså det är vi som avgör hur våra
liv ska vara.
Om det ska vara bråkigt eller om det ska vara
glatt och kärleksfullt.
Och det är klart att man får
bråka om man behöver bråka.
Men ibland känns det som att det bara gnälls.
Ja, och
en viktig sak
är väl just det här
utan att
fördjupa sig i definitioner nu då.
Grader hit och dit och så vidare.
Men just det här också att
det är ju människor.
Att om man kan
acceptera att vi inte är perfekta.
Världen är inte perfekt.
Och sen att
man liksom förlikar sig.
Jag själv när jag var yngre
och ganska långt upp i åldern
varit väldigt arg på många saker.
Och det
jag har väl någonstans
det innebär ju
liksom inte att man tycker
att allting är okej.
Men man kan ju inte springa runt och sabba sitt liv
genom att vara förbannad hela tiden.
Någonstans.
Utan istället så får man börja försöka arbeta.
Vara ett ljus i mörkret.
Där man är.
Vi hade ju
jag kommer att tänka på en grej.
Vi hade ju så här besiktningspersoner här.
Vi har en vattenläcka i badrummet
också utöver allt annat.
Och då
hade vi några besiktningsgubbar här
som försäkringsbolaget skickade hit.
Och de var så otroligt
alltså de var liksom noll intresserade av att hitta
vad felet var.
De knackade loss en radda
kakelplattor.
Hummade lite. Och sen åkte de härifrån.
De var helt ointresserade av
att faktiskt komma till botten
med varför vi hade vattenläcka.
De var liksom intresserade av att
göra det minsta möjliga för
att kunna bocka av det här
jobbet på sin lista.
Jag snackade med Brita om det där igår.
Man blir så jävla förbannad på det. Men det verkar också så jävla skönt
att vara
dem.
Att det inte bryr sig så jävla mycket.
Att det liksom inte
alltid är så på liv och död.
Om jag gör ett jobb så vill jag ju liksom göra det
perfekt.
Jag vill inte lämna någon sten
ovän. Förstår du?
Men att bara ha lite mer så här.
Det låter som att du pratar om
att tänka positivt.
Det kan man ju reagera på. Man kan ju tycka att
folk som håller på så här. Tänk positivt.
De oftast
tänker att de är lite trögare liksom.
Nej, men grejen är väl så här.
Tänk positivt.
Det jag skulle komma till också
var ju så här att vi inte är perfekta.
Att vi inte alltid gör rätt.
Vi gör fel. Vi gör saker
som inte är bra. Det var inte så lätt att veta och sådär.
Men också att man får
landa i och
på något sätt acceptera, förlika sig
med det. Även om man försöker
göra så bra man kan och försöker
lära sig och så vidare så blir det
inte alltid bra.
Ens livskamrat är inte
alltid perfekt heller och så vidare.
att det får vara åt skogen ibland.
Det är inte hela världen va?
Man får lösa det ändå.
Men däremot så skulle jag väl nog
säga att
att man får tagga
att det här med att skita i
saker.
Sitta och ta en bra lön
och vara likgiltig.
Det är ingenting som är okej alltså.
Det är åt helvete rent.
Det är faktiskt det.
Det där att ta betalt för
grejer och sitta i skyddade verkstäder
och plocka in pengar
som folk har slitit ihop
och inte göra det man ska.
Det är
verkligen att dra
i snöret
åt fel håll.
Då är man med the bad guys
helt enkelt. Då är man med och
förstör samhället.
Då har man på Zelmans shit list.
Finns det ett enda argument mot
det jag säger då?
Du är ju med och mal sönder.
Du är ju det.
Verkligen.
Det är en sak som jag har sett
som är, det här är en grej.
Jag har ju en föreläsning
som egentligen är på någonstans
7, 8, 10 timmar.
Men jag får bara två timmar varje gång.
Så den varierar ju lite och då blir det inte lika långtråkigt
för mig när jag kör fyra föreläsningar
i rad heller en vecka.
Men en sak som alltid är med
är ju det att
och det har jag sagt i podden med
men det tål att upprepas
speciellt i ett sånt här avsnitt kanske då va.
Och det är ju sådana betraktelser
som jag har gjort under mitt vuxna liv
som börjar bli ungefär 40 år
när jag fyller 60 nästa år.
Och det är att jag ser
att folk
blir mer och mer likgiltiga.
Alltså att likgiltigheten
breder ut sig.
Alltså du vet, ja men då är jag ändå död.
Ja.
Och så vidare och så vidare va.
Just det här hur människor
har strävat efter
att de som kommer efter
ska få det bättre va.
Och helt plötsligt så
bryr man sig inte så mycket längre.
Men tror du att det är att man inte bryr sig
eller är det att det känns för överväldigande?
Ja alltså
det är ju så här att det är ju då
dåliga krafter.
som verkar på oss.
Vad det är att vi har
informationsöverflöd i hela världen
vi känner oss lika, ingenting av mening.
Då väljer ju du
åka med i det.
Ja.
För du gör det.
Omedvetet eller medvetet
så gör du ju det va.
Det är ju det här att välja meningslöshet
före mening.
Ja.
Bestäm att det är mening
med saker.
Jobba på det.
Krama inte meningslösheten.
Utan...
Jag brukar ju gå så här långt till och med
att jag säger just det där att
om kärlek och hat.
Att vi tänker ofta att hat är kärlekens motsats.
Och det är det ju just om man har det där
att man tycker väldigt mycket om någon.
Om det är kärlek liksom det här
för barn, för livskamrater, föräldrar och så vidare.
Nära så här, andra också.
Ja, då blir ju att tycka väldigt illa
om någon motsatsen givetvis.
Men om kärlek är att verkligen
uppoffra sig.
Att bära och lyfta.
Speciellt i tuffa situationer, i tuffa tider.
Vad än som bär.
Om det är kärlek.
Ja, då är ju motsatsen till kärlek
likgiltighet.
Och då gör jag som jag brukar göra
på föreläsningarna där
att då inbjuder jag alla som hör det här nu
att vara vaksamma på sig själva.
För vi dras alla med i sådana här flöden
och förändringar över tid.
Tidsandor.
Om man inte är vaksam på sig själv
då åker man med.
Och då måste man göra motstånd mot sådant också.
Så ni får gå med nu i motståndsrörelsen
mot likgiltighet helt enkelt.
Se till och gör ordentliga
inspektioner när ni ska ut och kolla
vattenläckor.
Helt enkelt.
Snyggt!
Ja.
Ja.
Okej, så nu känner man sig knäckt.
Det är november.
En reality-tv-stjärna har blivit
president i världens, historiens
mäktigaste land.
Och det man ska göra är
skapa ett bra liv, var inte likgiltig
och förbereda sig för tuffa tider.
Men ha kul medan man gör.
Ja.
Och så kan man ju göra så här
också, som brukar vara ett ganska bra sätt
att förhålla sig till saker.
Att inte ta ut saker i förväg, utan
vad är det vi brukar säga?
Förbered dig på det värsta
och hoppas på det bästa.
Och så behöver man inte vara jätteorolig
innan det sker.
Men man ska inte heller göra som ett barn
eller någonting, att man helt enkelt bara stänger av.
Just det.
Utan försöka förhålla sig
på ett vuxet sätt till saker.
För det är ju en sak jag möter
väldigt mycket på olika sätt.
Det är ju just det här att
och det jag märkte att de talar ju oftast om
vad det handlar om själva.
Alltså
jag vill inte gå och oroa mig hela tiden.
Så jag struntar i det där.
Ja, alltså
om man då är så dålig på att hantera oro
känslorna och så vidare så att man måste
stänga av.
Ja, då
behöver man jobba lite på sin
utveckling tänker jag.
Ja. Sen kommer inte alla
att lyckas med det. Vi har ju olika
förutsättningar på olika sätt.
Men
det är ju inte
det starkaste sättet.
Under medelbegåvade.
Ja, men de kan ju vara bra. Det har ju bara med
abstraktionsförmåga och sånt att göra.
Det finns ju många andra egenskaper en människa kan ha.
Andra styrkor.
Så att
det är säkert kopplat till väldigt många
framgångsfaktorer.
Ändå.
Du tänker på IQ.
Nej, jag vet inte vad jag tänkte på.
Nej, skit i det.
Okej, jag sätter på P1 igen helt enkelt.
Jag ska inte stänga av.
Jag ska sätta på.
Ja, jag vet inte om
att konsumera massa medier liksom.
Med huvudgrejen.
Ut och ha roligt med barnen och familjen.
Och jobba på din gård istället.
Och var jätteglad.
Och försök sprida så mycket glädje och kärlek som möjligt.
När du möter andra människor.
Var förstående.
Och förlåtande.
Tack Patrik.
Skit i P1.
Tycker du om att lyssna på P1 så kan du göra det.
Okej.
Vi går vidare.
I podden.
Vi har fått en fråga på Discord.
Alltså från en av våra Patreon-prenumeranter.
Ja.
Han skriver...
Eller hon.
Han eller hon skriver:
"Hej podden!
Insnöad i Skåne i en vecka.
Den helgen när tusen bilar stod på E22 helt stilla.
Jag hade det bra.
Hade varit ute för att kolla till grannens tjurar.
De klarade sig också bra.
Men när jag kom hem var elen borta en kvart.
Och det fick mig att fundera.
Hur fasiken skydde jag.
Där jag vattnet från att frysa vid längre strömavbrott.
Jag har en frostvakt i pumphuset.
Och isolerade rör i krypgrunden för att slippa kondens.
Men det var minus 20 grader ett par dagar.
Elverket kan ju dra igång och pumpa upp vattnet från djupbrunn.
Men man vill inte att hydroforrör ska frysa sönder.
Har ni några tips på hur man ska hålla vattnet igång utan el?
Alltså...
Jag ser ju två frågor i det här.
Men jag måste ändå säga...
Vart frågan egentligen handlar om att det inte ska frysa.
Ja.
Nu fick jag ingefärs till här.
Tack Ing-Marie.
Ja, du behöver ju helt enkelt en extra värmekälla.
Ja.
Alltså du kan bara mota med.
När det gäller dricksvattensystemet.
När det gäller vattenburna värmesystem.
Då har du ju möjligheten att ha frostskyddsmedel i glykol helt enkelt.
Eller liknande va.
Just det.
Han pumpar upp vatten från djupborrad brunn.
Ja, det är ju dricksvatten då.
Då vill man inte ha glykol i.
Det vill man inte ha glykol i.
Nej, precis.
Utan då är det ju reservvärmekälla.
Helt enkelt.
Och då har du ju diesel, fotogen, gasol.
Alla de här energi...
andra energikällorna då va.
Så att du får värma i det utrymmet.
Där vattnet kommer in då.
Gud vad du rör om i teet.
Ja.
Ja men det är väl en mysigt.
Verkligen.
Ja.
Okej, så man behöver en extra värmekälla i då där man har sin hydrofor.
Exakt.
Räcker det med värmeljus?
Beror på vad utrymmet är såklart.
Ja, det gör det ju.
Tänk 40 watt för ett värmeljus.
40 watt.
En frostvatt kan ju vara på 150-300 watt och så vidare.
Ja.
Så att tio värmeljus är ju 400 watt.
Jaha.
Alltså det är, du vet att det är ganska...
Och har du en brinntid på fyra timmar så är det ju så.
Men vi kan väl säga så här att många gånger så är det ju också
När det blir riktigt, riktigt kallt.
Känner du till det där att man har elvärmetrådar i slangar och sånt där.
Mm.
Många gånger så sitter de ju för nära ytterväggar och sånt där.
Så att kylan tränger in då.
Till vattenröret och det fryser på vägen in.
Ja.
Så då kan man ju behöva riktigt.
Värme och så vidare då istället.
Just det.
Vill man...
Vet man med sig att man har sådana saker så finns det ju olika värmare och så som man kan köra på det viset då.
Och det finns ju fläktar också och då behövs ju el.
Men då går det ju liksom att ha batterisystem och sånt också då för att blåsa värme.
Men man behöver ju helt enkelt ha en annan värmekälla när det gäller dricksvatten.
Hur viktigt är det att hålla vattnet igång?
Det där är ju en sak också.
Vad bra du tog upp det.
Just det här om vattnet rör på sig.
Så fryser det ju inte lika lätt.
Alltså om man låter det droppa.
Till exempel att det rör på sig, att det kommer nytt vatten.
Alltså du har kranen lite, lite öppen?
Ja.
Jag kan inte...
Säga något exakt om det.
Nej, men om man tänker så här.
Om du har en djupborrad brunn säger vi då.
Så får du, säg att du får upp fyrgradigt vatten.
Då tillför du ju värme, fyrgradig värme hela tiden.
Och fryser det då och trycker på, alltså suger värme ur.
Så behöver du ju ha upp en viss mängd värmeenergi då.
Viss mängd fyrgradigt för att det inte...
Det ska frysa då.
Så då får man låta det rulla på.
Men då har du ju problemet när det är strömavbrott.
Att du kan ju inte släppa på speciellt mycket.
Nej.
För då är ju vatten...
Elpumpen startar ju inte längre.
Just det.
Men det är väldigt relevant fråga.
Om det saggar ihop mer alltså.
Speciellt när det är riktigt kallt på vintern.
Hur gör jag, om jag har eget hus och så vidare då.
Hur gör jag med sådana här system så att de inte går sönder och förstörs?
Jag har ju min hydrofor i ett separat litet skjul.
Kallat pumphuset, där min brunn är.
Ja.
Och det utrymmet är ganska lätt att värma upp för det är väldigt litet.
Och då kan jag ju stänga av vattnet, utvattnet därifrån.
Alltså stänga av vattnet till huset.
Och sen bara...
För jag har även en kran direkt från hydroforen.
Det sitter en tappkran i botten på den.
Ja.
Så då skulle jag ju kunna stänga av vattnet i huset.
Så att jag inte riskerar att det fryser i några ledningar under marken.
Eller där de går in i huset.
För det blir ju mycket jobbigare att värma upp.
Än det där lilla utrymmet.
Och sen har jag då vatten som jag kan gå och hämta i pumphuset.
I dunkar.
Ja.
Det låter smart.
Alltså stänga av och vattnet är kvar i.
Då fryser det ju ändå.
Ja just det.
Men där kan jag ha en värmekälla menar jag.
Ja.
Alltså i mitt lilla pumphus kan jag ju ha.
Precis.
Värmeljus.
Och inne har du ju vedeldningsmöjligheter och så vidare.
Ja men jag tänker jag blir orolig för där vattnet går in i huset till exempel.
Ja.
Att det skulle frysa där.
Ja.
Nej men det finns ju ytterligare en grej.
Och det är ju sånt som man ofta har i fritidshus faktiskt.
Och det är ju möjlighet att tömma systemen.
Ja.
Om du har ouppvärmda fritidshus på vintern till exempel med indraget vatten.
Då tömmer du ju systemet.
Ja.
Alltså stänger av och tappar ur vattnet.
Ja.
För faran är ju just det här att vatten är ju väldigt speciellt på det viset.
Att det sväller ju.
Det blir ju större när det fryser.
Och det har ju enorm kraft.
Så man kan ju spränga berg med att borra hål och toppa i vatten som får frysa.
Så knäcker det berget.
Det är ändå sjukt.
Ja, så det är stora krafter.
Det är ju så att rör och pumpar och sånt.
Det är i gjutjärn och metall och så vidare.
Det är ju ingenting.
Det sprängs ju lätt av vatten som fryser.
Så tumma är ju också ett alternativ då.
Ja.
Nu tror jag vi har resonerat oss fram till de flesta bitarna där va.
Är du sugen på att gå vidare eller?
Ja, jag tänker det.
Jag vinner med i alla fall ett par tre frågor.
Okej, nästa fråga kommer från Ingrid.
Havre som beredskapslager.
Hur gör jag för att omvandla det till mat?
Havregrynsgröt är ju jättegott.
Vilken utrustning behövs?
Är det ens rimligt att fixa det i en kris?
Ha rätt mycket havre i lager.
Sluta skryt Ingrid.
Nej, jag tycker du ska skryta.
Ja, det kan man göra.
Alltså det.
Ja, men precis. Därför att.
Ja, vi lämnar den biten.
Jag tänkte ta det här.
Med mellanmjölk och allt ska vara så lagom.
Och det ska inte vara alarmistiskt och så vidare.
Utan, men grejen är att det behövs tas i nu va.
Det är liksom fjanteriet.
Den tiden är över.
Nu får vi prata klartext.
Och agera utifrån klartext.
Skaffa havrelager så ringer vi.
Ja, exakt.
Havre skiljer sig lite från våra andra sädesslag.
Och det är det att det är ju fetare.
Och det gör att det.
Du har väl tagit hela torkade korn ifrån korn och råg och vete och sådär.
De är ganska hårda.
Ja.
Eller hur?
Ja.
Men havren är inte det.
Och det beror på att den är fet.
Den är det fetaste sädesslaget.
Jag tror det är 10% ungefär i havre.
Jaha.
Ja, energirik också alltså.
Och det gör ju...
att det faktiskt går att göra gryn av den direkt.
Jag har faktiskt till min hushållsassistent en valskvarn.
Alltså en som du kan göra gryn av.
Men jag har inte använt den.
Det är en sån där grej som jag behöver använda och lära mig faktiskt.
Rent praktiskt.
Men gryn är väl att man plattar till dem?
Ja, det blir havregryn helt enkelt.
Och du kan alltså valsa.
Och det betyder att du har en grynkvarn eller grynpress som du gör.
Det består av valsar så att du pressar helt enkelt ihop havre.
Så att det blir ett havregryn tillplattat.
Sen när det gäller, det är ju olika skal.
På olika havresorter.
Det finns ju allt ifrån naken havre.
Är det det att den inte har något skal?
Jajamensan.
Jaha, vad roligt.
Det är ju en äldre sort.
Ja, man brukar väl, det man ska generalisera kring det där.
Jag har sånt utsäde faktiskt.
Får se om jag hinner odla lite av det i år.
Det är ju en äldre sort.
Och det är det att skalet trillar av när du skördar det utav sig själv.
Helt enkelt.
Det låter ju smidigt.
Varför vill man ha något annat havre?
Ja, därför att du får större skördar.
Det är ju äldre, de ger små skördar.
Men ska vara näringsrikare då va.
Men för när man har, när jag köper vete då är den ju naken.
Men när man köper havre då är ju den så att säga påklädd.
Ja men precis.
Eftersom jag inte har prövat det nu då.
Göra havregryner.
Men jag vet ju att folk gör det.
De tar havre och kör rätt i grynpressen för att den är tillräckligt mjuk.
Ska du göra till exempel vetegryn eller någonting annat.
Rågflingor och sådana grejer istället.
Veteflingor.
Då får du blötlägga dem lite så att de blir lite mjukare.
För annars så blir det mer som en kross som det går överhuvudtaget.
Okej.
Och det kan ju vara att du, ja, det finns ju en hygienaspekt på det också.
Alltså att du tvättar.
Säg att du vill göra veteflingor då.
Du tvättar vetet.
Sköljer det ordentligt med vatten.
Och sen breder du ut det lite grann.
Så att det får tid att suga upp lite vatten då.
Och sen kör du det i flingpressen.
Det blir att gå och pröva detta.
Så man får erfarenhet också faktiskt.
Om man nu ska göra havregryn där.
Då pressar man dem mer.
Ja.
Och vad händer med skalen då?
Och pluppar de ut ur skalet?
Eller vad händer?
Jag tror, alltså, skalet är ju väldigt segt.
Jag säger ju så här, jag måste gå och prova detta själva.
Jag ska faktiskt hämta havre.
Så jag har också mycket havre här.
De är packade säckarna redan.
Så då får jag ju tillfälle att pröva.
Det jag förstår av detta, det är ju det.
När det här sega skalet.
Och du kör det genom pressen så släpper det.
Så släpper det.
Så att du kan skilja det ifrån grynen.
Och hur skiljer man dem då från grynen?
Ja, alltså skalen.
Hamnar ju vid sidan om helt enkelt.
Alltså inte en hög för sig.
Men alltså att du har grynen och skalen där va.
Så jag tror inte det.
Folk sitter och plockar?
Nja, blås på dem då Kalle.
Jag vet inte.
Det kommer jag ihåg från när jag hade min silo som tyvärr.
Brann upp.
Men att man då.
Det var en blåsig dag.
Och det var lite skalrester kvar i min vete.
Och man öppnade nertill.
Och så rann det ner i en hink och så blåste det.
Då åkte skalen bort åt sidan.
Ja.
Det var ju så man gjorde förr.
När man skilde agnarna från sädeskornen.
Agnarna från vetet!
Ja precis.
Man vete kanske inte odlades i stora delar av landet.
Men det var ju just det här att du slog.
Och så fick du halm och sädeskorn.
Och agnarna i en hög på loggolvet.
Och då ruskade du halmen och bar iväg med den.
Men då låg ju agnarna och kornen kvar.
Och då tog du helt enkelt ett.
En.
Vad heter den?
Den heter ju vanna.
Vanna gör du i alla fall.
Du har ett brett lågt kar.
Och så öser du upp det.
Och så kastar du över loggolvet.
Och då kommer ju kornen att flyga längre än agnarna.
De är ju lätta att stanna.
Så får du agnarna nära dig och kornen far iväg.
Så det är att skilja agnarna från vetet.
Tänk vad man får lära sig i den här podden.
Det är ändå fantastiskt.
Ja men jag känner det där att det här med grynen där.
Speciellt när man har havre i lager.
För det är ju.
Alltså här har vi ju skrädmjöl i Värmland.
Vad är det då?
Det är ju ett havremjöl.
Och i och med att havren är så fet.
Så är det lite problematiskt att mala dem.
Så att i kvarnarna här runt om i Värmland.
Vi har faktiskt kvar i Stöpafors i Sunne här.
Där de gör skrädmjöl.
Och då.
Dels så rostar du dem.
Alltså värmer upp dem.
Och då blir de hårdare.
Och sen har de en skalmaskin också.
Så de skalar dem.
Och sen mal de dem då.
För det är.
Om du mal havre i en stenkvarn till exempel.
Så är nog risken att det kletar ihop tack vare fettet.
Att det inte är tillräckligt torrt och poröst när du mal då.
Men om det är en krissituation.
Om man har havre.
Men man har inget sätt att göra flingor.
Kan man då bara koka havrekornen?
Ja det är ju inget farligt att svälja skalen om du tror det.
Kan man tillgodogöra sig energin?
Vad sa du att?
Kan man tillgodogöra sig energin?
Ja men du får ju tugga.
Så är det ju med alla.
Det är ju samma med matvete.
Matvete är ju vanligt vete som du kokar som ris.
Alltså om du tänker dig när du har riskorn.
De är ju stenhårda.
Just det.
Och det är ju vetet också.
Men om du kokar dem så blir de ju mjuka.
Ja.
Och har du.
Fullkornsvete då.
Ja då behöver du ju tugga det ordentligt.
Och där har du ju också de enzymerna som påbörjar nedbrytningen av stärkelsen.
De har du ju munnen i saliven där.
Så det är ju viktigt att tugga ordentligt med den typen av mat.
Men man kan bara koka gröt på själva avrekornen?
Ja, det blir ju inte gröt då.
Då blir det ju mer mathavre.
Får vi väl kalla det då.
Det finns faktiskt.
Det har man börjat tillverka.
Man ligger ju i framkant nu.
Tycker jag.
Ganska mycket.
Och försöker hitta produkter.
Och det har jag sett.
Och bonden som jag jobbar med han berättar faktiskt det.
Att i Lidköping där så har de en fabrik där de har börjat göra mathavre.
Som ersättning för ris istället.
Så det finns som färdig produkt att köpa också då.
Om man vill testa det rent smakmässigt och så.
Men för att återgå till det med havrelagret där.
Det är ju så här att har du en hyfsad flingpress.
Med bra lager och så vidare.
Så är ju det mycket enklare.
Alltså energimässigt.
Det är ju tungt att mala.
Det har vi ju pratat mycket om.
Att handveva en kvarn.
Jag hade ju handvevad kvarn 1990.
När jag beställde fyra gjutjärnskvarnar.
En till mig och tre vänner till då.
Jag beställde en motor väldigt fort där.
Och satte remskiva på.
Men flingkvarn är mycket lättare.
En handvevad.
Har bra lager och sånt i den när man vevar där.
Så blir det inte jättemycket motstånd då.
Jämfört med att riva sönder en hård vetekärna.
Du, nästa fråga är på samma tema faktiskt.
Den kommer från Björn också på Discord.
Han undrar just om vete och mat.
Det är alltså bara att man kokar hela vetekorn.
Ja, och gör man det.
Då har du ju det här att det är väldigt bra att tvätta.
Precis som med alla hela torrvaror.
Att man tvättar innan man använder dem.
För att?
Trevligt.
I och med att du kokar dem så dödar du ju patogener och sådana där saker.
Men om du har du varit på en gård någon gång.
Ja.
Tittat i Spanien.
Det är mycket råttor och möss.
Och det är något som...
Andra delar av världen så är det ju så här att det läggs ute på betongplattor i fria luften och sånt där.
Och drar det till sig fåglar eller?
Vad gör fåglar för något, Kalle?
Piper.
Just det.
Med ris finns det ju en anledning till att man tvättar.
Och det är att man vill ha bort stärkelsen så att riset inte klibbar så mycket.
Jajamensan.
Speciellt om man gör sushiris.
Ja.
Är det något sånt med vete och havre också?
Att man kan tvätta bort stärkelsen?
Alltså du har ju ett...
Du tvättar ju inte bort stärkelsen på råris va?
När du har...
Du har ju...
Vad ska vi säga...
Du har ju agnar och sen har du ju skal.
Det är ju faktiskt...
skal kvar på vetet också.
Ett yttre skal.
Och när du mal vetet så siktar du ju det och då tar du bort de skaldelarna också plus grodd och så vidare.
Så du tar bort väldigt mycket av näringen och då får du ju det här vita mjölet istället.
Just det.
Så...
Nej, men du...
Jag skulle göra som så här.
Jag tycker överhuvudtaget att när man...
Även om det är mat som kokas så sköljer och tvättar man den.
Ordentligt innan man kokar den.
Härsk mat som man äter färsk.
Den är ju viktig och ser till att den är ren då.
Taget.
Glöm inte det nu Kalle nästa gång.
Det ska jag verkligen inte glömma.
Ja.
Nej men alltså.
Jag tänker det.
Och sen vill man göra gröt.
Det kan vi ta också då.
När man har hel säd.
Så är det ju det där.
Krossa den.
Inte mal den helt till mjöl.
Utan krossa den.
Och så lägger du den i blöt på kvällen.
Och så kokar du den på morgonen.
När den har legat i vatten över natten.
Då har du ju vunnit både det här att enzymerna.
Fritas.
Har fått jobba och bryta ner.
Och syrorna.
De groningshämmande ämnena.
Och sånt.
Så att du får bättre upptagningsförmåga.
Men sen är det ju också så här.
Att när du äter de här lite grövre bitarna.
Så är det ju så att.
All den här energin som finns i spannmål.
Det är ju bland det energirikaste vi har.
Den tas ju inte upp med en gång.
För det är inte finmalt.
Utan det ska ju brytas ner.
Och så tar du upp den lite efterhand.
Och det gör ju att det blir.
Så sammare just det här att det inte blir så starka insulinspikar.
Och som där också då.
Och det är samma när du bakar bröd.
Både det här att ha fullkorn.
Hela.
Gör ju att du får långsammare upptag.
Men mjölksyra då också.
Så sänker du pH:t.
Vilket sänker upptagningshastigheten i matsmältningskanalen sen.
Alltså att det är surare.
Men om du sen också har krossad.
Blötlagd.
Krossade hela korn.
Klippta korn.
Eller krossade större bitar i brödet också.
Lite tuggmotstånd.
Jag gillar ju sånt bröd.
Då får du ju också den effekten att du får i dig energin och näringen.
Men det tas upp långsammare då.
Så det är ju något att tänka på.
I de här insulinresistenstiderna då.
Bra.
Man blir sugen på att ha spannmålslag.
Ja.
Vi går vidare.
Nästa fråga kommer från Neguzd.
Också på Discord.
Han skriver.
Eller hon.
Han.
Hur mycket cash borde man ha?
Sverige är idag ett stort...
Väldigt mycket tycker jag.
Ett cashlöst samhälle.
Det är en sak som alltid...
Han kommer från Finland.
Alltid förvånar mig när jag åker till Sverige från Finland.
I Finland är riktiga pengar mycket vanligare.
Det är ytterst få butiker som inte tar emot.
Men nu när fler butiker gör så här.
Så har man börjat reagera från staten.
Med nytt lagförslag om att man måste kunna köpa mat och mediciner.
Och annat livsnödvändigt med cash.
Speciellt tog debatten fart efter cyberattacker mot banker.
Som Nordea.
Alltså att det blir lag på det.
Hur är det där i Sverige?
Och hur mycket cash borde man ha hemma?
Som fattig småbrukare.
Hur mycket pengar har ni hemma?
Ja det är ett.
Alla sådana här saker.
Är ju rånrisk på.
Så tala aldrig om om du har pengar hemma.
Eller andra värdesaker.
Det är ju nummer ett.
Ja.
Men om du skulle ha pengar då Patrik.
Om jag skulle ha pengar.
Var skulle du ha dem?
Ja.
Nej.
Nej men alltså.
Det är ju på riktigt det.
Jag säger.
Och det kan vi ta generellt också.
Det här naiviteten som vi har.
Alltså berätta inte för någon.
Därför att är man två vuxna i en familj.
Så kanske det är så att båda behöver veta det.
Men när jag var under kalla kriget officer.
Och vi tränades i medvetande.
Vi var ju naiva även då.
Inte lika hädaneivad som nu faktiskt.
Nej men liksom det här att man fick lära sig och utbildas.
Och tränas till att vara misstänksam och vaksam.
Och en sak var ju just det här att.
Nej men ta inte information som folk inte behöver veta överhuvudtaget.
Bara helt obetänksamt så kommer den personen att sitta där.
På krogen och ta upp det där och prata med en kompis.
Jag hörde utav brorsan där att det är bra.
Tänka på det här och pengar hemma.
Han har 10 000.
Och så sitter någon precis.
Du vet sån där soffa med sittdynor åt båda hållen.
Så sitter någon på andra sidan och hör det här va.
Och luskar reda på det.
Han skulle berätta för Patrik i Arvidsjaur på 80-talet.
Eller det var.
Att du kommer sitta och prata inför 10 000-tals människor.
På tal om naivitet.
Ja precis.
Varje vecka kommer du sitta och skrävla om olika saker du har hemma.
Hur man ska tänka.
År ut och år in.
Ja.
Men Arvidsjaur har jag faktiskt aldrig varit.
Nej.
Jo, det har jag åkt igenom Arvidsjaur många gånger.
Men liksom inte i militära sammanhang faktiskt.
Ja.
Karlsborg är ju mitt hemförband.
Det kan vara bra att ha lite cash hemma.
Så säger vi.
Och mängden.
Alltså.
Ja.
Jag vet inte.
Byteshandel kanske har lite större betydelse.
Om butikerna töms väldigt fort.
Och systemen går sönder.
Vi har pratat om det tidigare.
Typ att ha färdigheter som kan vara bra att använda som barter.
Att vara skomakare skulle kunna vara bra.
Kunna göra snus.
Snus känns ju som en ganska bra bartervara.
Brännvin.
Men i alla fall så tänker jag att det är säkert bra att ha.
Speciellt om du bor på ställen där det finns mycket människor.
Så kommer kontanter att ha en betydelse.
Självklart va.
Det tänker jag.
Så att någon form av kontanter är bra att ha hemma.
Men var väl medveten om risker och sådana.
Sådana där saker.
Ja, brandrisk om inte annat.
Ja.
Plötsligt har pengarna brunnit upp.
Ja.
Det pratar vi om.
Jag har börjat titta på det här med digital beredskap och sånt där.
Lite mer nu.
Här hemma.
Och då har vi ju vår Discord-server.
Alltså den här där man blir betalande medlem på Patreon.
Så har vi ett diskussionsforum helt enkelt.
Just det.
Jajamensan.
Och där frågar ju jag saker också.
För det finns väldigt många, mycket duktiga människor där.
Och just det här med att inte ha, du vet om man har filer, foton.
Du kanske bygger upp ett filarkiv, du vet med information och sånt.
Jag har ju väldigt mycket böcker har jag ju berättat.
Några tiotals kilometer.
Man kan säga att jag har ett gammalt bybibliotek som fanns förr i mindre byar.
Du vet de här filialerna som var.
Typ en sån har jag väl här hemma kan man säga.
Men sen är det ju så att digitalt kan du ju ha väldigt, väldigt mycket mer.
Vi pratade säkerhet just det där och att lagra på vanliga hårddiskar.
Men också tänka på det där att faktiskt rent fysiskt.
Inte ha allting på samma ställe.
Backuper och sådana saker.
Utan att man faktiskt också har det i ett annat hus.
Om det skulle brinna då.
Där de viktigaste grejerna är kvar.
Fan, det där har inte jag gjort överhuvudtaget.
Man vill bara lita på att allt bara finns hela tiden.
Man skaffar en ny dator och bara öppnar den så finns allt där.
Ja, men du har ju det i kroppen nu.
Vadå?
Erfarenheten av att ha fyra frysboxar på samma ställe.
Ja, jag menar bara att det är så enkelt.
Alltså man kan köpa åtta terabyte för 400 spänn.
Det är bara att köpa en hårddisk och bara lägga.
Köpa fyra hårddiskar.
Göra fyra likadana hårddiskar med allt man har.
Och sen bara lägga dem på olika ställen.
Ja, jag tänker just på det där med bildmaterial och sånt där.
Jag tycker ju att jag har varit dålig på det där.
Och jag har varit sån där som har tagit.
Rätt lite bilder.
Eller inga bilder alls.
Faktiskt.
När jag har gjort en massa roliga grejer i ungdomen.
Och sånt där va.
Olika äventyr.
Och jag tyckte att jag fokuserade på upplevelsen.
Och inte har sprungit och hållit på.
Det fanns ju inte de här mobilkamerorna som gjorde att man gick och plåta överallt.
Men jag är väldigt tacksam över filmer och bilder och sånt som finns från mina barns barndom.
Och så vidare.
Bilder på min mamma som inte finns längre och sånt där.
Och.
Alltså det har betydelse.
Så jag tänker att vi ska vara rätt rädda om de där arkiven då.
Och så är det ju med.
För att gå tillbaka till kontanterna också då.
Att kanske inte ha allt på samma ställe.
Om man har ett lite större belopp.
Och lite mindre på flera olika ställen.
Det finns väl flera aspekter på det också.
Skulle du bli rånad.
Då tar du bara fram dem från rätt ställe ja.
Det var allt.
Från rätt ställe ja.
Ja det är inte nu längre som du har sagt det här i podden.
Nej nu vet alla kriminella det menar du.
Att du har massa utspelade kompisar.
Ja.
Ja jag satt och pratade med en kundsupport idag faktiskt.
Just det här att.
Det finns ju väldigt smarta kriminella.
Det gör det.
Ja.
Om du tar kriminella överhuvudtaget.
Tror du att de är övre halvan på den där kurvan du pratade om förut.
Är man så jäkla smart om man blir kriminell?
Eh...
De flesta är nog inte det.
Men det finns säkert.
Det är det jag menar va.
Att de är nog inte det.
Du kan nog lura dem.
Många kan du nog lura.
Nej men för att de.
Han berättade just det där.
Just när det kommer skojare och sånt.
Där och ska göra affärer och sådär.
Så de flesta genomskådar man väldigt fort säger han.
Ja.
På olika sätt som man känner igen.
Som gör en vaksam.
Ja.
Och krok!
Har vi något mer?
Ja det är nu slut för idag Patrik.
Ja men du då måste jag vara inne på Discord-serven där.
Jag vill göra lite marknadsföring för den faktiskt.
Och det här medlemskapet då.
Vad kul.
Jo men för det.
Dels så får du ju reklamfria avsnitt.
Och du stöttar våran verksamhet överhuvudtaget.
Ja.
Men sen har vi fixat fram rabatter också.
Jajamän.
Alltså jag kan väl säga att det är lönsamt att vara med här.
Ja.
Det ena är ju vårat preppbox på maten.
Där kan man be att få en kod och få 10%.
Ja men då alltså du har ju igen.
Alltså det är ju flera månaders kostnad direkt bara.
Ja.
Om du köper en peppar.
Så är man girig så går man med en månad.
Och så går man och handlar mat för 3000 och sparar 300 spänn.
Geni.
39 spänn.
Ja det är nästan kriminellt faktiskt.
Ja.
Nej men sen har vi fått en till.
En av våra admin jobbar på ett företag.
Och det är ju de här som gör de här halkfria skorna.
Icebug.
Icebug ja precis.
Jag har sprungit ett sånt där hinderbanelopp en gång vid ishotellet.
I Jukkasjärvi.
Ja jag tror det.
I sådana skor.
I sådana skor.
Alltså de hade byggt hinder av is.
Det var osmyktigt.
Jag gjorde det för välgörenhet.
Och då hade jag Icebug löpardojor.
Så de är i toppen.
Ja men alltså.
Det finns ju inget.
Vad ska vi säga.
Som är.
Visst du kan ju gå med stora kraftiga broddar i skon.
Men liksom om du har ett par skor som ändå funkar.
Och gå in i en affär och så vidare.
Och köra bil med och sånt där ordentligt.
Så är ju de.
Det är ju även gummit på dem.
Väldigt robust och halk.
Men så finns de ju med.
Dubbar helt enkelt också då.
Så att.
De.
Och där.
Kommer det klart idag.
Snyggt.
Jag sa till han som hade fixat det där.
Att jag spelar in podd klockan 10 idag.
På tisdag.
Det är nu vi sitter här.
Så då hann han fixa det på morgonen.
Så vi har dem.
Där har man 15 procent.
Jaha.
Fan vad lyxigt.
Precis.
Och sen gör vi en grön.
Också.
Försöker hålla i alla fall en gång i månaden.
Ungefär i mitten på månaden.
Och där är vi nu va?
Är vi inte ganska i mitten på månaden?
Ja, men snart.
Tolfte.
Ja, men om man ska ha en onsdag.
Ja, och då är det väl nu.
Ja.
Det blir längre ifrån den 15 nästa onsdag.
Ja, vad händer då?
Då är det.
Då har vi att jag kör en timme mellan 20 och 21.
Och så pratar jag.
Och man ställer frågor.
Och vi har desinfusioner.
Och vi kan resonera om saker och så vidare.
Med dialog helt enkelt.
Så det är faktiskt imorgon då.
Och det är ju då den.
Då sänds ju podden på morgonen.
Alltså idag när podden släpps.
Om du blir medlem på Patreon så kommer du kunna chatta med Patrik ikväll.
Ja, alltså prata.
Chatta är väl mer att skriva text va?
Alltså är det prat?
Jajamensan.
Vi sitter uppkopplade med kameror och allting.
Helvete.
Alltså videochatt.
Teams-möte med Patrik ikväll.
Typ.
Jag drog igång förra månaden med det där.
Och det var.
Det kändes väldigt, väldigt trevligt.
Så det är dialogform.
Och det kan väl vara.
Det är också det här med att fråga och diskutera saker.
Brita kommer hem ikväll.
Så kanske kan jag vara med imorgon också.
Mm.
Det vore kul.
Kul! Ja, det vore väldigt kul om du var med.
Jag ska fixa kärret-rabatt.
Och val-och-stå-rabatt ska jag fixa också.
Mm.
Jag återkommer om det.
Bli medlemmar på Patreon för fan.
Ja, det tycker jag faktiskt att man kan bli.
Nu finns det väl lite olika anledningar där också att bli det.
Jag letar febrilt här innan.
Jag får skriva Hässleholm här.
I min mejl.
Okej.
Ja.
Ja, där har vi Moa.
Ja.
Nu fick jag fram.
25 november är jag i 18-20.
Eslöv på Bian.
Tisdag den 26 november är jag i Hässleholm på Kulturhuset.
Onsdagen den 27/11 är jag i Kristianstad på Regionmuseet.
18-20.
Jag lägger upp de här med länkar till anmälningssidor, vägbeskrivningar, Google Map och så vidare på min webbplats.
så kan ni gå in och titta där.
Och det ligger några till efter nyår där också.
Så hittar ni de som finns upplagda.
Så är ni välkomna dit.
Se honom i 4D.
Ja.
Alltså syn, hörsel, smak och lukt.
Ja.
Det är det värt.
Mm.
Och, ja men underbart.
Tack för idag Patrik. Kul!
Tack själv Kalle.
Vi hörs igen om en vecka.
Mejla frågor, hej@katastrofen.se.
Men bli framförallt medlemmar på Patreon.
Och stötta vårt arbete och få massa rabatter och skit.
Underbart!
Men du, jag vet det.
Ska vi säga en grej till?
Okej.
Folk har ju frågat om det.
Vi har ju i alla år kört kampanj med vallustår.
Ja.
Vi drar igång en sån nästa vecka med podden.
Det kommer bli otroligt bra.
Ja det blir det.
Combo-rabatten där blir ju toppen.
Missa inte det.
Vänta mera pannlampsinköp till nästa vecka.
Vi hörs sen.
Puss och kram, hej då!

