Hej och välkomna till "I väntan på katastrofen".
Jag heter Calle "Zacke" Wahlström.
Och mannen som pratar i munnen på mig är Patrik Zellman.
Hej Patrik.
Hej Calle.
Du, vi är lite sena den här veckan.
Ja.
Det var jakt igen.
Förlåt.
Ja.
Du ska säga såhär "Nej, det är okej Calle. Det är ingen fara. Det är sånt som händer".
Ja.
Det är det väl.
Så är det.
Det är lite frostig stämning idag.
Oj oj oj oj.
Du, vad händer i Värmland?
Ja du.
Jag var ju en kvart sen också.
Ja.
Till den sena, till den sena tiden.
Och då är jag ute och kör hem spannmål nu.
Det har varit en fin skörd i år.
Så det är hyfsade spannmålspriser.
Så jag bygger på mitt lager lite grann.
Och då stoppar du spannmålen i sådana där blåa tunnor.
Jajamensan.
Det gör jag.
Hur många tunnor har du?
Alltså det vill jag inte tala om.
Men jag har ganska många.
Men du har liksom, du har ganska många tunnor.
Hur har du kommit över de tunnorna undrar jag då.
De är ganska dyra.
Alltså jag köpte dem innan det var någon dåre som satt och pratade om de där i en podd för tiotusentals människor.
Okej.
Alltså innan det var coolt.
De har ju alltid använts och varit fodertunnor.
Du vet till bryggor och allt möjligt.
Så är det.
Men jag tror att efterfrågan har ökat en del.
Men det ena är från ett ställe borta i Södertälje typ.
Någonstans där.
Där jag passade på att ta med släpkärran.
Eller när jag var och levererade.
Åkte på kurser och hade med släpkärran och levererade bikupor och sånt.
Under den epoken.
Då passade jag på att åka förbi.
Då hade jag bokat tunnor då.
Snyggt.
Då köpte jag den här speciella också.
Som är svårast att få tag i.
Som är tillplattad kan man säga.
Det är 140 liter i dem.
Och sen är de tillplattade så att det får plats fyra stycken på en pall.
Alltså de har inte rundade kanter?
Nej, du har rund botten och runt hål.
Men sen är själva tunnan lite ihoptryckt då.
Så att en pall är ju 80x120.
Så då blir tunnorna är.
Liksom 40x60.
Och då blir det ju mindre luft och tomrum på pallen.
Så att du utnyttjar lastutrymmet bättre då.
Wow, det är någon som har tänkt.
Ja det är det.
Och liksom 140 liter.
Det är 100 kilo vete i en sån tunna.
Är det havre kanske det är 70 kilo.
Och det är ganska bra om man kör på en magasinskärra.
Och då får du ju en platt istället för att det ligger och rör.
Rullar på magasinskärran då va.
Just det, pirran.
Pirran ja, så ligger den ju emot.
Så det är väldigt bra tunnor.
Men sen har vi också ett tryckeri i Sunne.
Som har vattenlöslig färg så de är lätt att göra ren.
Men det är 200 liters.
De är ju runda i de där man brukar se som stora vattentunnor och sånt ibland.
Ja just det.
Så de är lite.
Men de är ju perfekta att ha grejer i också om man vill skydda mot.
Möss och sånt.
Ute i uthus och förvara grejer i och sånt med.
Men det kan du köpa odiskade då.
För 100 kronor styck.
Alltså helt nyskick i princip då.
Fast odiskade.
100 spänn för en sån.
Det är bara att åka ner och köpa tio stycken.
Och så betala en tusenlapp.
Men då måste man åka till Sunne också.
Ja men jag bor ju ganska nära.
Just det, just det.
Ja.
Men sen finns det ju tryckerier på andra ställen som får en massa tunnor.
Som de vill bli av med.
Så är det.
Bra tanke.
Du, jag har goda nyheter från min gård.
Ja.
Och det är att jag från och med idag har tjänligt vatten.
Jag har inte testat det i och för sig.
Men jag har satt in filter nu.
Så att det ska filtrera bort det som gjorde att det blev otjänligt.
Ja, ja, ja.
Så det är jävligt skönt.
Ja, det förstår jag.
Ja.
Och sen så har jag hämtat en annan kul grej.
Som väver ihop två av mina krångel.
Det har ju varit ett krångel.
År för oss här.
Det har ju hänt mycket skit liksom.
Och som lök på laxen så pratade vi i somras om det här med att jag började tappa hår.
Mm.
Och så nu när jag googlade arsenik i dricksvattnet.
Då visade det sig att tappa hår är en biverkning av arsenik i dricksvattnet.
Det verkar ju inte alls som med Kalle.
Och jag var ju så förvånad att jag började tappa hår.
Eftersom det är ingen annan i min familj som har gjort det.
Ingen annan i min släkt har tappat hår.
Utan alla har liksom kalufs.
Ja, milt.
Uttryckt.
Så det skulle kunna vara då att jag har bälat i mig det här arsenikstinna vattnet.
Det kan också vara något annat.
Det kan ju vara ett åldrande med vet du.
Det skulle kunna vara det.
Men jag känner mig ju ändå stark.
Ja.
Men nu kan vi dricka vattnet och det känns jävligt härligt.
Mm.
Jag blir så chockad varje år nu när det blev kallgrader ute.
Hur ens vatten börjar frysa och man måste kånka och hålla på.
Det är ett jävla meck alltså.
Jag trodde du hade fixat det där med eluppvärmda grejer.
Ja men jag har ju det.
Dels i stora fårhagen har jag haft det.
Men det har jag inte längre efter branden nu.
För då gick ju det vattnet sönder.
Så den koppen ligger och väntar på att bli uppsatt.
Och sen så har jag det hos grisarna.
Men nu har jag får på två ställen.
För att vi har tagit hit en bagge.
Och sen har vi ju kaniner.
Och så har vi ju hönorna.
Och sen har vi ju ankorna.
Många som ska ha färskt vatten varje dag.
Och det är jävligt bökigt.
Ja det är det.
Fast det är sjukt mycket bökigare än när dammen är öppen.
Och vattnet inte fryser hos hönsen.
Det är som när man får ont i ryggen.
Att man tänker så här.
Fan, jag ska uppskatta att inte ha ont i ryggen.
Man tar det för givet liksom.
Det är lite samma med ofruset vatten hos djuren.
Du får gå och njuta hela tiden.
Sedan nästa sommarkväll.
Glöm inte det nu.
Men det man kan säga där är väl det.
För vi har ju samma då.
Och det är ju jul lite här och var.
Jag har ju ingen stor lagård.
Det är ju ett nybygge det här.
Utan det är ju någon hydda där och någon hydda där.
Och någon litet hönshus där.
Och ett växthus där med höns i på vintern.
Ja du vet sådär va.
Så att det är ju inte jätterationellt alltså.
Men.
Ja, vi gör ju sådär.
Nu är ju Ing-Marie hemma också.
Så att vi går ju ut tillsammans.
Och har det till en grej.
Att, ja men vi går ut tillsammans.
Och så kör jag fåren framförallt då.
Det ska ju bäras balar och sånt där.
Så tar Ing-Marie de mindre djuren då.
Hönorna och kaninerna och det.
Ja.
Och så får man solljust på morgonen.
Innan man sätter igång med annat.
Och så frisk luft och sådär.
Så kan man gå in och jobba lite.
Så gör man det till en positiv grej.
Just det.
Det känns som att du lite glömmer bort att jag har småbarn.
Och en förvärvsarbetande fru.
Fast de börjar bli större nu.
De är väl fem och sju nu va?
Ja, fem och åtta.
Fem och åtta till och med.
Ja, men det är mycket enklare nu än det har varit förut.
Men det är fortfarande på morgonen.
Och speciellt när det är nytt.
Att det är vinter så alla vantar ska fram.
Bylsiga jackor som de inte vill ha.
Då är det fan inte bara.
Det är inte bara som att man glider ut i solskenet på morgonen direkt.
Då får man.
Man känner sig som en vallhund på morgnarna.
När man ska få iväg ungarna.
Man kan inte släppa dem en sekund.
Då bara försvinner de iväg och hittar på något.
Mm.
Nej, jag måste följa upp det där lite grann.
Jag satt och tänkte på det just när.
Det var en som hade tittat igenom hela.
Serien igen.
Han angav någon anledning.
Men det kommer jag inte ihåg.
Alltså hjälp vi har köpt en bondgård.
Ja.
Och då när han tittade.
Plöjde liksom som man kan göra i gamla serier.
Som eran är ju ännu mer.
Ja.
Då slogs han just av det där.
Vilken otrolig utveckling.
Jag har ju pratat om det förut.
Och jag sa ju det ganska tidigt.
Eftersom jag kanske har fått en ännu bättre.
Jag har inte varit där jättemycket.
Men de första åren framförallt så var jag ju där någon gång eller två.
Per säsong va.
Och just det där vad.
Vad ni lärde er mycket.
Ja men alltså det är helt otroligt.
Ja.
Det är sant.
Och jag försöker.
Det är som en balansgång det där.
För att det är farligt att få för mycket att göra.
Och just nu känner jag kanske att jag har lite väl mycket att göra.
Med alla olika byggen.
Och det.
Och det tar mycket på krafterna.
Men det finns ju också en otrolig.
Liksom glädje och meningsfullhet.
Och utveckling i att lära sig nya saker.
Och ta sig an nya grejer.
För det var liksom nu ganska länge sedan jag skaffade ett nytt djur till exempel.
Det är jag lite sugen på igen nu.
Jag vet inte vad det skulle vara.
Menar du ett nytt djurslag?
Ja exakt, en ny art.
Okej.
Alltså jag vet inte att jag ska det.
Men jag bara känner så här att jag liksom...
Lite spännande att lära känna en ny art.
Ja men att det bara...
Alltså jag är ju bättre på att starta nytt istället för att förvalta.
Men tack för att du säger det.
Jag blir glad av att höra det.
Men jag tänker också att det finns...
Man får inte glömma bort det där.
Alltså bli bekväm.
För nu när jag har för mycket så tänker jag att jag borde skala ner istället.
För nu har jag till exempel typ sju höns.
Förut hade jag 37 höns.
Och det är ju en nerskalning.
Men jag vet liksom inte...
Jag vet inte om det lilla extrajobbet som kommer med att ha många fler hönor.
Det kanske vägs upp av...
Ja men det är ju så.
Då får du ju ut mer av det.
Ja exakt.
Och man får hålla på och tänka mer på det.
Och hålla på och greja mer med det.
Det finns ju något meningsfullt med det också.
Det är ju härligt.
Men skit i det.
Det är inte därför vi är här Patrik.
Nej.
Vi är ju här.
Av massa olika anledningar.
Men en anledning till att vi sitter här idag.
Är ju för att vi gör podden varje vecka.
Men det jag vill säga i alla fall.
Den här broschyren om krisen eller kriget kommer.
Alltså MSB's.
Det här är ju som när H&M släpper sitt nya designsamarbete.
Jag vet inte ens om de gör det fortfarande.
Men de gjorde det förr i alla fall.
Att det var så här.
I år är det med Louis Vuitton.
Och att alla var så här spända på det.
Lite så är det med MSB och den här broschyren ju.
Okej.
Det är ju en stor händelse.
Ja det är det ju.
Och det.
Ja men det är ju det på riktigt.
Därför att.
Det är ju så allvarligt.
Ja precis.
Och om man läser den här broschyren så man slås ju av.
Av allvaret.
Måste man ju säga.
Alltså typ som att man blir lite så här.
Det finns som lite ångest av att läsa den.
Ja för mig är det nog.
Tvärtom.
Jag får också typ.
Alltså jag får lite gåshud.
Och att jag tänker så här.
Nu jävlar.
Men också så här.
Liksom.
Att det blir som.
Man slås av.
Att det är på riktigt på något sätt.
Förstår du vad jag menar?
Ja det man kan säga är väl.
Sammanfattningsvis så där att.
Den är ju dels mer omfattande.
Jag tycker faktiskt att den är riktigt bra.
Det är ju liksom.
Tydliggör det här med olika.
Plikter och olika beredskapsnivåer.
Varningssystemen.
Åtgärder vid sådant som vi ser i Ukraina.
Alltså luftangrepp och så vidare.
Går igenom olika typer av skydd.
Och sen det här vanliga med hemberedskapen.
Med listor och sådana grejer.
Så jag tycker ju att den är bra.
Men också det här.
Varför jag nästan.
Blir lugnad av den då.
Man har ju hört nu då att nu är det ju samma visa igen.
Och de blir oroliga va.
Men grejen är ju det här att.
Eftersom jag har varit medveten om det här väldigt länge.
Och framförallt extremt länge.
Om landets sårbarhet va.
Ja.
Så blir jag ju lugnad därför att nu ser jag.
Att nu börjar det tas på allvar de här frågorna.
Just det.
Det är lugnande för mig.
Därför jag har liksom känt att här får man jobba hårt nu i det här dårhuset va.
Ja.
Ja.
Men nu är det liksom.
Känns det liksom som att det är på gång.
Och jag märker ju det på andra sätt också.
Hur man organiserar sig i bygder.
Hur fler och fler kommuner släpper krampen.
Och börjar göra saker och så vidare.
Alltså jag tänker.
Jag tror ju inte vi är ensamma i det här.
Och har huvudet under armen.
Och du vet dunkar för öronen och lallar lite så länge det går va.
Utan jag tror ju att det är ett ganska generellt problem.
Och nu får jag i vissa stycken i alla fall.
I vissa stycken är det inte så bra.
Men att vi rör oss mer nu åt rätt håll.
Kanske mer än många andra gör i Europa.
Men jag har ju en sån här grej som jag tycker är fruktansvärt störande.
Berätta.
Nej men det är just det här allmänna om attityder och samhällsberedskapen.
Och sluta upp.
För märker du det här att vi är verkligen på samma våglängd.
Som den här broschyren.
Tillsammans stärker vi Sverige.
Lyssnar de på podden tror du?
En del gör nog det.
Ja vi vet ju att våran kompis Anna.
Som slutar på MSB nu.
Hon är ju med och utformar de här.
Så hon lyssnar ju på podden i alla fall.
Men det tror jag de hade skrivit samma.
Även om de inte hade lyssnat.
Men det är ju verkligen viktigt det där att.
Nej men alltså om det blir sådana påfrestningar på samhället och på individerna, hushållen, familjerna och så vidare.
Så är det ju det här med det mentala.
Och någonting som är väldigt stärkande det är ju faktiskt gemenskap.
Det är ju det va.
Så det är väldigt bra beredskap.
Sen måste man fortfarande ha mat och vatten och vatten.
Men det är många aspekter på det där.
Men det jag skulle säga faktiskt som är värt att nämna.
Det är ju så här i Finland och Norge.
Så stärker man ju nu frivilliga försvarsorganisationer.
Det gör man väl i Sverige med.
Men där framförallt skytterörelsen och rustar upp skjutbanor och så vidare.
Men här i Sverige så fortsätter polismyndigheten att motarbeta på olika sätt.
Det är väldigt märkligt alltså.
Alltså du vet i och med att det är mycket skjutvapenvåld och så vidare.
Så ger man sig på den laglydigaste delen av befolkningen i princip.
Som går igenom brottsregistret varje dygn.
Gör de en körning på vapenägare i Sverige.
Det gör de inte på poliser en gång.
Gör de en sån slagning varje dygn?
Ja.
De har stenkoll.
Koll på vapenägarna då va.
Ja.
Jag kommer ihåg när vi stoppade snuten en gång.
Då blinkade det liksom i deras dator för att jag är vapenägare.
Jajamensan, så de ska se upp.
Ja exakt.
Ringa efter nationella insatsstyrkan.
Ja typ.
Ja.
Nej men.
Men det är.
Ja men alltså vi ska stärka beredskapen i landet nu och det är väldigt allvarligt.
Och så.
Gör man så här som man gör.
Både i den här utredningen som pågår nu.
Där riksdagen har gett i uppdrag.
Att se över det här med femårslicenserna.
Som bara är en himla massa besvär och byråkrati.
Ger ju jobb åt akademiskt utbildade byråkrater.
Men.
Men vad är det femårslicenser?
Är det för sportskyttar eller?
Ja det är för enhandsvapen.
Pistoler och revolvrar och sånt alltså.
Måste du söka om vart femte år?
Jag tror.
Ja ja ja, precis.
Fy fan vad jobbigt.
Ja och under pandemin så blev det lite körigt.
Därför att du måste ha aktivitet också.
Som är påskrivet och redovisat och föreningsintyg hela tiden.
Och då var ju all verksamhet nedlagd.
Och det passade de på att inte ha överseende med.
Nähä, så det var folk som blev av med sina licenser då?
Ja, och det är bara ett stort krångel.
Jag skulle vilja säga att det är trakasseringsnivå många gånger.
Ja, riktigt illa är det faktiskt.
Men Försvarsmakten hade hand om skjutbanor och sånt där.
Det här gäller ju vapenlicenser och sånt enskilda också.
Och tyckande hit och dit från polismyndigheten.
Men skjutbanorna framförallt.
Det hade ju Försvarsmakten förut.
Och de hade ju kunskap om skjutbanor och så vidare.
Och säkerhet.
Men det har man ju flyttat över till polisen också.
Och där håller de ju på en hel del alltså.
Ja men de vill ju ha bort maximalt.
Det är det de vill ha.
Det är ju som om de är ett vad de tycker.
Men nu drar jag ju öronen åt mig när du håller på och säger de sådär mycket.
Vilka är de?
Ja det är ju polismyndigheten som löser och har ansvar för det här.
Det är ju de.
Som besiktigar och som ger tillstånd.
Just det men tänker du att det finns någon där som är såhär nu ska alla skjutbanor bort?
Ja men det är generellt.
Ja det finns ju en sådan agenda.
De försöker ju på olika sätt.
Minimera vapeninnehav och ta bort.
De har ju hållit på med detta i decennier egentligen.
Så att.
Ja.
En stor halabalå var ju för 40 år sedan när man införde.
Godkände halvautomater som jaktvapen till exempel.
Det skulle ju gå fullständigt åt skogen då va.
Ja.
Vilket.
Tycker du att du har gjort det?
Nej.
Nej.
Ja jag tänker att de kanske kan börja jobba på det.
Där andra istället.
På problemet.
Där det är mycket kriminalitet och så vidare.
Så att.
Jag tror inte att det ena utesluter det andra.
Jag tror att de jobbar på flera fronter.
Ja alltså.
Det lyckas ju inte så bra på den andra.
Nej.
Precis.
Jag tror att det är väldigt svårt.
Och att det kanske inte är ett jobb som Polismyndigheten kan lösa själva.
Men jag tror inte att de väljer bort.
Att jobba mot gängkriminella för att.
Trakassera skjutbanebesökare.
Nej, men de agerar på det viset i alla fall som att det är ett problem.
Ja.
Dra likhetstecken emellan det i princip.
Men vi kan lämna det nu.
Det är i alla fall sådana här grejer.
Som jag tycker den här företags.
Jag tror han är professor i företagsekonomi.
Nu kommer jag tyvärr inte ihåg vad han heter.
Men han fick ju.
In ett nytt ord i Svenska akademins ordlista.
Jaha.
2013.
Funktionell dumhet.
Det kom in samma år 2013 som ordet selfie kom in i Svenska akademins ordlista.
Jaha.
Och det där är ett väldigt stort bekymmer.
Faktiskt.
Alltså inte selfies utan den funktionella dumheten.
Ja precis.
Man kan googla på det.
Han är bland annat med i en entimmesintervju.
Nu den här professorn då.
Som har gjort myntat det där uttrycket.
Och det kommer ju alltså ifrån en akademisk litteratur.
Böcker som han har skrivit.
Men får jag fråga.
Det här med byråkratin kring skjutvapen.
Skulle du vilja ha någonting kring skjutvapen i den här broschyren som MSB har skickat ut?
Nej, nej, nej, nej, nej, nej.
Absolut inte.
Ja, det var ett stickporr.
Men det är aktuellt nu i och med att utredningen pågår.
Och att grannländerna satsar på det.
Men att svenska polisen fortsätter att agera som de har gjort alltför länge.
Jag förstår.
Men du, den här broschyren skickas nu ut till alla svenska hushåll.
Mm, det gör de.
Under två veckor nu.
Det började i förrgår, i måndags.
Har du fått?
Jajamensan, jag sitter och bläddrar i den.
Jag har ju sett den på pdf-fil förut.
Så jag har ju kollat den.
Ja, precis.
För om man inte har fått den i reallådan och är sugen på att läsa den ändå.
Då kan man ju gå in och googla.
Om krisen eller kriget kommer.
Så får man upp en pdf.
Jajamensan.
Och sen ska alla ha fått den på fredag nästa vecka.
Du sa förut att det finns några grejer du stör dig på.
Och några grejer du tycker är jättebra.
Nej, men det var ju det generella.
Här med att jag tycker att det stärks nu.
Att nu händer det saker.
Och jag tycker att den här broschyren genomsyras av det.
Alltså ett.
Ja, men man pratar tydligt om krigsrisk.
Vilket har varit uttalat förut från vissa politiker då.
Att nu är det så pass stor risk.
Och konsekvenserna är så allvarliga.
Så nu kan vi liksom inte blunda för det.
Utan det får vara normerande helt enkelt.
Ja, men dessutom också att man.
Jag tycker man talar till vuxna i den här.
Ofta är ju allting så inlindat som om man pratar med barn.
Tycker jag många gånger i det här landet.
Åh, då fick du en otäck känsla i kroppen.
Det var inte bra.
Men här pratar man till vuxna.
Och det tycker jag också är befriande att se det.
Att man faktiskt gör det.
Du bidrar till hela samhällets beredskap om du har hemberedskap för minst en vecka.
Det känner man ju igen från podden.
Ja, det är många grejer man känner igen.
Men det är ju så.
Alltså.
Om inte du förbereder dig.
Vem är det som ska förbereda sig då så att de kan ta hand om dig?
Ja.
Är det grannen till höger eller till vänster om dig tycker du?
Det är väl du som...
Ska ta hand om mig.
Okej.
Nej men alltså.
Ska du vara en del av lösningen eller en del av problemet.
Är du en som ska bidra eller är du en som ska bli buren?
Och då går det ju en gränslinje.
En del människor ska ju bli burna.
Små barn, gamla, funktionsnedsatta.
Ja du vet på olika sätt då va.
Ja.
De flesta är ju sådana som ska bära efter förmåga i alla fall.
Så att i olika grad då såklart.
Ja det står ju alltså.
Nu tappade jag bort det i den här broschyren.
Men alltså det här totalförsvarsplikt.
Ja.
Alltså om du är mellan 16 och 70 så har du en plikt att ställa upp.
Då är du en sådan som ska bära.
Ja, om du är tillräckligt frisk då.
Men sen har du ju det här med allmän tjänsteplikt också.
Då tar vi upp värnplikt eller civilplikt.
Men sen har du ju allmän tjänsteplikt också som regeringen kan besluta om.
Allmän tjänsteplikt.
Och det är ju många gånger det här då att då ska du fortsätta och lösa dina arbetsuppgifter.
På kommun, på regioner, i företag och så vidare.
Och det är ju det vi...
Säger också.
Bara prånglar ut som en propagandamaskin här.
Att hemberedskapen, alltså våran chans.
Vi är så beroende av varandra och att vi kan hålla igång det här.
Så hemberedskapen syftar till att vi ska fortsätta och kunna lösa våra uppgifter.
Ja.
Alltså du ska kunna ta dig till reningsverket och se till att det fortsätter att komma rent vatten.
Hur ska du ta dig till reningsverket?
Och så vidare och så vidare.
Att du överhuvudtaget ska kunna lämna ditt hem.
Ja.
Att det ska fungera.
Så det ska man förbereda sig på då.
Och nu skriver de också minst en vecka.
Ja.
Det var också en liten förskjutning.
Ja men vi i alla fall, vi på I väntan på katastrofen.
Vi tycker att den här broschyren är bra.
Om man säger så.
Jag tycker vi kan säga att den faktiskt är riktigt bra.
Och att vi tycker att det är bra att den skickas ut till alla hushåll i Sverige.
Självklart.
Och vi hoppas att folk tar den till sig.
Ja, precis.
Bra, vi går vidare.
Det gör vi.
Ja, idag är ju en stor dag.
För idag är det lansering av den årliga I väntan på katastrofen-rabatten.
På valårstår.
Eller hur?
Jajamensan.
Det lovade vi ju i förra avsnittet att den skulle komma äntligen.
Vi har ju fått frågor i två månader tror jag.
Det börjar ju bli mörkt nu.
Ja, det är verkligen mörkt ute.
Men det är ju så pass att man hinner ju i lugn och ro köpa julklappar och sånt där också då.
Men hur är det?
Ska jag ta detta själv då Calle?
Eftersom...
Ja men jag, precis.
Jag är ju i såhär SVT-grej en vecka till.
Så jag, du får gärna berätta.
Berätta om koden.
Gud vad jag ska passa på att berätta mycket nu Calle när du är tyst.
Tyst behöver jag inte vara.
Är det riktigt säkert det Calle?
Ja, nej men vi kör den här och nästa vecka.
Ja.
Och då är det så här att de har ju rabatt redan.
Och det blir väl Black Friday och alltihopa det här va.
Och då har vi faktiskt fått en 10% rabatt ytterligare.
Ytterligare utöver befintliga rabatter.
Så att det är 10% på hela sortimentet.
Rätt av på befintliga rabatter som redan är.
Så vad man än stoppar i korgen.
Vilka nedsatta priser det än är.
Så ska man få ytterligare 10% rabatt med koden.
Katastrofen med små bokstäver följt av 24.
Inget mellanslag.
Små bokstäver alltså.
Katastrofen 24.
I ett ord.
Och jag tänker väl så här att det som vi i alla år har pratat om när det gäller.
Ficklampor och sånt.
Det är ju så här att valustor de har ju i princip hela bredden.
Alltså ifrån arbetsbelysningar, fordonsbelysningar, vapenbelysningar, smarta sådana här system.
Lampor som man kan styra.
Men det som jag tänker på framförallt.
Det är ju de här grejerna.
Det är ju pannlampan.
Kompass.
Ja.
Precis.
Och nu tappade jag, vad är varumärke på den Kalle?
Kan du hjälpa mig med det fast du inte får säga något?
Ja, det börjar på L.
LUM.
LUMO.
Nej, det är borta.
LUMO night.
Precis.
Och jag har ju, alltså den där när vi bor på landsbygden.
Det är ju, jag menar det är ju dagligen nu så här års.
När man ska gå ut och kolla att inte vattnet har frusit i mörkret så åker ju pannlampan på.
Den sitter i en laddstation.
Vid ytterdörren som vi alltid går när det gäller sådana saker, grovingången då va.
Och det finns ju en sådan laddstation.
De har det om jag inte minns fel.
Jag kollade för ett tag sedan där.
Men de har ju en sådan laddstation för fyra lampor.
Med, om man är några stycken då.
Med fyra lampor till då.
Som alltid sitter där och som är laddade då.
Jag tror du har det också va?
Ja, alltså ja.
Ja.
Men sen har jag också en annan lampa.
Som jag tycker är, själv är väldigt bra.
Och det är ju, vad heter det?
Den heter O-Light Seeker.
Jag tror jag har tvåan då.
Den finns i uppdaterad version nu som fyran.
Jaha.
Jag har bara trean tror jag.
Ja du.
Linus, hur kan vi ha det så här?
Ja, precis.
Precis.
Men där har jag gjort så här.
Jag bor ju där det är strömavbrott då och då.
Så jag har tre ställen.
Egentligen har jag fyra ställen.
Men det fjärde stället är ur.
Och det är nog för att det inte är en O-Light.
Men jag har en, vid varje ytterdörr, så sitter det i en laddare då.
En magnetladdare.
Så hänger ficklampan där.
Så man alltid kan ta den fulladdad.
Du hittar den alltså i kolsvarta mörkret.
Det finns ju ingen gatubelysning här va.
Så sitter...
Den vid varje ytterdörr.
Men sen sitter det faktiskt en i kanten på fönstret i sovrummet där vi sover också.
Bakom gardinen.
Så där kan jag alltid gå.
Och det kan jag väl säga när jag har hört vissa ljud.
Att man har stått med ficklampan och lyst ut genom fönstret på andra våningen.
I ansiktet på en räv med en tupp i munnen.
Det har ju hänt.
Ja.
Ja men den är väldigt bra tycker jag.
Just för att den har en möjlighet att ge en väldigt lugn.
Lång.
Du kan lysa väldigt långt med den.
För sin storlek framförallt.
Om man ska kritisera pannlampan för något.
Så är det ju att den kastar ju brett.
Inte så långt.
Så där man är så lyser den ju upp utan problem alltid.
Men om man till exempel på hundpromenader.
Om man ser ett par ögon som blänker ute på en åker.
Om man vill kolla vad det är.
Då behöver man ju något som kastar lite längre.
Ja.
En pannlampa är ju en arbetsbelys.
Du har ju den på huvudet för att du behöver greja med armarna.
Ja.
Eller ja.
Man kan väl tänka sig att en pannlampa är bra även till exempel om man rider ute.
Ja.
Då kanske man hade velat ha lite.
Men det är inte dålig lyslängd på den.
Men den är inte som de här.
Ja, men inte 150 meter.
Nej, men precis, precis.
Och den här Olight Seeker också.
Den har ju det här med olika ljuslägen.
Och då finns det ju en sån här.
Knapp som du snurrar på med tummen så ökar eller minskar.
Eller också kan du hålla ner i knappen.
Och växla mellan olika lägen då.
Och då får du givetvis olika batterilängd.
Innan den slocknar då.
Men det är rätt många timmar kan man väl säga.
Men sen en annan grej som jag har också när det gäller belysning.
Det är ju i min nyckelknippa.
Så har jag alltid en sån liten ficklampa.
Och det har ju de också då.
Du vet så här med nyckelring på som sitter.
Och det finns, jag vet det finns.
Jag har två olika storlekar och jag har den lite större i min nyckelknippa faktiskt.
Så att det blir ett trippel A-batteri.
Ett sånt där litet vanligt batteri kan man säga i då.
Du har ju stor nyckelknippa aura Patrik.
Ja.
En riktig plitknippa.
I kedja ja.
Ja.
Som att det kommer skallra när du kommer gående.
Vaktmästarstil.
Ja precis.
Ja men så är det.
Och den är väl.
Det är också Olight ju.
Ja det kör jag.
Jag kör Olight då.
Och det är ju.
Den har jag nog haft i ganska många år faktiskt.
Och det är ju just det där.
Visst du kan ha mobilen.
Men jag har ju också sådär så att man kan sätta den i.
Ficklinningen om man säger så.
På jeansen.
Så hänger nycklarna ner i fickan.
Och så hänger lampan ut.
Så blir den liksom fast så att du fortfarande kan.
Lysa framför dig när du går och så vidare.
Utan att hålla i den då.
Men en stor grej tycker jag med den här lilla ficklampan.
Som jag också har kört i många år.
Jag har faktiskt inte någon på mig just nu.
Mycket för att jag använder telefonen så mycket.
Men det man kan göra med de små är att man kan ha dem i munnen.
Ja.
Och det kan man inte med telefonen.
Skitjobbigt.
Och framförallt så lyser den uppåt eller neråt.
Ja.
Och väldigt ohygieniskt också.
Man har telefonen i munnen.
Men fördelen med telefonen det är ju det där att om du är ensam och inte har någon att prata med.
Så kan du ju prata med Siri och be henne tända och släcka ficklampan då.
Ja.
Det kan man inte med den där lilla.
Nej men det är väl de tre.
Det är ju liksom de där, vad ska man säga, vardags.
Det är så jävla kul att du säger just de här tre grejerna.
Det är liksom mina tre också.
Ja.
Och det säger väl något.
Alltså det är ju inte bara för att vi handlar på samma affär.
Utan det är ju för att de funkar så jävla bra.
Mm.
Alltså de löser specifika uppgifter som man behöver lösa när man bor på landet.
Mm.
Och alltså bara generellt kring pannlampor.
Jag använder det, alltså det är ju inte varje dag.
Det är liksom varje timme nästan.
Kanske inte så ljust.
Det gör ju också att man har dålig belysning inne.
Då kör jag pannlampan.
Om jag ska leta efter något i garderoben.
Då bara tänder jag pannlampan.
Och som nu när jag var och jagade.
Så skulle jag försöka fånga min jämthund.
Och så håller solen på att gå ner.
Och då är man så jävla glad att man har pannlampan.
För annars är man ju rökt.
Går runt i skogen i kolsvågor.
Det är ju väldigt svårt.
Och farligt.
För det är lätt att snubbla.
Det där var en som tog upp på distord-servern.
En reflektion han gjorde.
Över just det här som jag brukar prata med.
Vilken plats på planeten vi bor på nu när det börjar bli kallt ute.
Ja.
Och att man faktiskt ganska fort kan hamna i en utsatt situation.
Om man ger sig iväg ut då.
Att det kräver en viss.
Vana.
Faktiskt.
Att man tar hand om sig nu då.
Ja men för nu.
Alltså när jag var ute igår.
Och skulle hämta hunden.
Då glömde jag telefonen i bilen.
Och det är ju telefonen vi använder för att se var de andra jägarna är.
Och för att hålla kontakten och smsa och sådär.
Och då tänkte jag.
De ser hunden.
För jag kom ganska långt från min bil.
Men då vet jag att de har koll på hunden.
Så om hunden kommer ut på en väg så kommer det stå någon av mina kompisar där.
För att försöka fånga henne.
Så om jag bara är nära då så kommer jag kunna hinna fram till.
Bilen också.
Jag hade då en sån här Garmin Pale.
Så jag kunde ändå se var hunden var.
Och jag kunde då med hjälp av den hitta ut igen.
Men så tänkte jag så här.
Eftersom jag då bara hade ett sätt att navigera.
För annars har man då två.
Annars har man ju telefonen också.
Då tänkte jag så här.
Vad händer nu om min GPS dör och det är mörkt?
Och det är liksom en och en halv kilometer ospårad skog till bilen.
Och då tänkte jag.
Jag har pannlampan och det var spårsnö.
Så då kan jag ju bara.
Om jag bara ser till att jag tar det lugnt.
Och då går tillbaka mina egna spår.
För de ser man ju med pannlampan.
Men om man inte har pannlampan då ser man ju inte spåren.
Och då är det ju riktigt dåligt alltså.
Ja då får det nog vara väldigt klart.
Månsken eller någonting och snö.
Ordentligt med snö.
Får du ljus på så ser du ju skuggorna i spåren där.
Ja exakt exakt.
Nej men så.
Så är det ju.
Och har man känt på det där faktiskt.
Att.
Oj då.
Nu är det jag bor nu då.
Så är det väldigt kuperat.
Så man går.
Går man åt ett håll.
Så antingen.
Du vet så går man längs med en sluttning.
Livsfarligt.
Det är jättesvårt att.
Jättelätt att tappa bort sig då ju.
Ja men då vet du att du har vägen uppför.
Jaha.
Eller också går du nerför.
Och då vet du att du ska gå uppför tillbaka.
Ja men det är ju så.
Så det är ju tur för mig.
För jag har tappat lokalsinnet nästan helt.
Men du sa detta med GPS.
Jag har.
När jag lämnar stället här.
Då har jag alltid ett armbandsur med GPS.
Ja.
Jag har ett med.
Är faktiskt en med kartor.
Offline kartor till och med då.
Och sen har jag en lite äldre.
En sån där som man kan lägga så kallade brödsmulespår med.
Så att den kan leda.
Om du tar en Point of interest.
Och så går du iväg.
Så kan du alltid hitta tillbaka till den.
Då kan den visa riktningen i alla fall.
Ja, smart.
Tillbaka.
Och sen har man ju mobiltelefonen då.
Så länge inte ryssen stör ut GPS.
Mm.
Så är det.
Och det är ju när du tar upp det då.
Alltså gud vad vi glider.
Ja precis.
Annars så känner de inte igen sig höll jag på att säga.
Lyssnarna.
Men jag har ju tittat lite mer nu på störningar, cybersäkerhet och så vidare.
Och det är ju så här alltså att jag tror det är framförallt i Baltikum det har varit.
Där har de alltså stört GPS-systemen så att de har visat fel så pass.
Att det har blivit väldiga problem med flygningar och sådana saker.
Ja, jag läste att det är mellan Helsingfors och Tallinn.
Om de flyger där.
Eller om det var någon annan Baltisk stad.
Då är det liksom det vanligaste att de får flyga utan GPS nu.
Att de måste köra med.
Alltså för att de stör ut det nästan hela tiden.
Ja, att det är så vanligt med störningar så att det är otillförlitligt nu.
Ja.
Ja.
Och igår så var det här något kinesiskt skepp som.
Som klippte av en kabel på två ställen i Östersjön.
Var det kinesiskt fartyg?
Ja, det ligger nu för ankar på danskt territorialvatten med eskort från danska marinen.
Så de har liksom tagit det i beslag tror man.
Men de har inte gått ut med det officiellt ännu.
Ja, men alltså det är viktigt att man känner till det.
Det här har ju ökat.
Alltså trycket har ju ökat.
Och jag känner ju igen detta från kalla kriget.
Ja.
Där man gjorde åtgärder för att kolla hur det hanterades.
Man kollade hur lätt det var.
Hur det reagerade och systemet funkade.
Man lär känna systemen genom.
Du vet det har ju varit vatten till exempel.
Dricksvattentäkter.
Det hörde vi talas om Bollnäs.
Just det.
Och här hemma hos mig.
Arsenik och jassel.
Vilka taskmörtar.
Vilka taskmörtar.
Jag tappade håret.
Gud vad hemskt Kalle.
Men, nej, men det var Bollnäs var väl det som hamnade mycket i medierna där.
Och det var ju det här typiska liksom att.
Man visste ju då inte.
Då sa de koka vattnet och så vidare.
Och många förstod ju att vad.
Men det är väl inte säkert att det räcker att koka.
Vad har de gjort för något.
Innan man fick spara.
Så då började de ju köpa vatten.
För de hade ju inte hemma.
Och det tog ju slut med en gång.
Det är liksom inga stora extralager med vatten i butikerna.
Nej.
Och det skulle komma en lastbil med mer vatten till butikerna.
Men då gick ju den sönder.
Och då åkte man ju ganska långt till grannkommuner och så vidare.
För att tömma butikerna där också då.
Och då var det ju en sån här poddare.
Sån här argsint den som fick prata i P4.
Jaha.
Om hur pinsamt detta var.
Ja.
Och att de skulle skärpa sig.
Sa han bra saker eller?
Ja, jag tycker faktiskt han sa riktigt, riktigt bra grejer alltså.
Ja, kul.
Men du, den här rabattkoden i alla fall.
Ja.
Det är ju unikt då att det är rabatt på rabatt väl?
Förstod jag rätt då?
Ja, men så är det.
Det är ju så här faktiskt att våra lyssnare har ju handlat bra av dem genom åren.
Ja.
Och de tycker att det återkommande samarbetet är ganska roligt.
Det är rätt generöst då, får man väl säga.
Kul!
Och vad var koden?
Kompass 24...
Nej!
Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha!
Ha, ha, ha, ha, ha, ha!
Tur du hörde Kalle!
Ja, vilken himla tur.
Koden var?
Ja, jag skulle läsa försäkringen.
Håll i dig nu Kalle!
Håll i dig nu Kalle!
Katastrofen 24 i ett ord.
Snyggt.
Bara små bokstäver.
Då säger vi tack va?
Ja, och det viktiga är hela sortimentet.
Allt de har på valuståren.
Snyggt.
Alltså, vi har ju...
För några veckor sedan så frågade jag på Instagram efter frågor.
Fick ju jättemycket frågor.
Och sen har jag bett er att mejla.
Och då har ni mejlat jättemycket.
Så vi har väldigt mycket frågor vi ska svara på nu.
Och det är ju jättekul.
Och fortsätt mejla frågor.
Och fortsätt skriv frågor på alla sätt och vis.
Jag kommer dra några ur hatten bara.
På måfå.
Du har ju Discord-servern också.
Men nu får vi nog ta och...
Jag gör alla högar den här gången.
Det är Karl som skriver.
Halloj! Kan man ta en vitlök från typ ICA, bryta sönder och plantera?
Tack för en kanonpodd.
Anders.
Okej, han heter Anders, inte Karl.
Mm.
Enkla svaret är väl ja.
Ja.
Men...
Alltså, jag har ju hört att vissa inte växer.
Jag undrar vad de har gjort med dem.
Ja.
Men vi vet ju också att de växer för att de har varit köldbehandlade på vägen till affären.
Ja, de som gör det ja.
Men sen finns det ju de som det inte händer något med heller då.
Men kan man säga att en idé då är att låta dem gro
på köksbänken för att se vilka som gror?
Alltså du vill ju inte att de ska komma igång för mycket.
Utan jag skulle väl säga så här att
det där vitlöksklyftor traditionella är ju en sån där
som är väldigt känslig för virus och sådana saker.
Alltså olika sjukdomar.
Och det är väl därför de säljer så kallat kontrollerat då.
Eller så kallat, ja men alltså kontrollerat utsäde.
Så att man inte ska få de där sjukdomarna då.
Det gäller inte bulbiller som jag pratar om.
De här små, små som man kan dra upp plantor av.
Efter ett par månaders kylförvaring på hösten då.
Som man planterar i januari.
Men klyftorna där, det går att göra det.
Men det är inte kontrollerat.
Och vad jag har förstått så är det så att en del vitlökar gror inte av någon anledning.
Om de är behandlade med något.
Tar du på ingefära till exempel så har du ju vad jag förstår ämnen på dem.
Som gör att de inte ska gro för att de ska hålla längre i hyllorna då.
Vilket du, om du ska plantera en ingefära eller sätta.
En ingefära då, en rot.
Så att den får växa och bli stor.
Då får du liksom skölja den här ordentligt då.
Eller låta ligga i vatten och sen skölja.
Så att du får bort dem.
Så det kan nog, jag misstänker att det låter när jag pratar med folk.
Eftersom jag får mycket frågor som att det är.
Ja, du vet.
Det ska ju alltid vara hållbart och lönsamhet och det vidtas grejer.
Jag vet inte.
Kryddor och sånt är ju till och med beställda.
Strålade då.
Vad jag förstår.
För att få bort smittämnen och sånt där på dem då.
Ja.
Men spontant så går det nog kanske att.
Ja, ja, ja, ja.
Det går.
De har ju en.
Alltså de i grunden kommer de ifrån ganska karga områden.
Vitlöken, bergsområden och sådär.
Så att de är rätt härdiga.
Och det är ju nu börjar det bli.
Ja, i södra delar av landet är det väl perfekt kanske nu då.
Men nu börjar det liksom bli hög tid om man ska sätta klyftorna då.
Ute.
Jag har ju misslyckats med vitlöken två år i rad.
Kanske ska jag ta och trycka ner några klyftor då.
Ja, men gör det.
Du, vi går vidare till nästa fråga.
Och den är.
Hur ser ni på container som preppförvaring?
Blir det för fuktigt?
Jag tänker brandsäkerhet.
Alltså.
Det beror ju på hur du har förpackat grejerna då.
Nu vet inte jag vad han tänker på.
Utrustning, mat.
Vad han tänker på.
Kanske både och, allting förmodligen.
Ja.
Alltså jag tog ju upp det här med tunnor förut.
Ja.
Det är ju gummipackningar och grejer i dem.
Du kan ju även tänka dig att du sätter sopsäckar i dem.
Just det.
För att inte det ska bli, om det kommer in fukt av något slag.
Så är det en sopsäck som gör att det kanske inte börjar mögla helt och hållet där inne.
Med buntband på.
Så det beror ju på hur man förpackar det.
Och det samma gäller ju torrvaror och sånt.
Och börjar man prata container.
Då har man ju liksom kommit förbi det här med enveckas beredskapen lite grann.
Jag skulle nästan säga att man har gått förbi både nivå 1 och nivå 2.
Och kommit till nivå 3.
Där man har bulklager.
Där man kanske inte roterar på samma sätt.
Just det.
Det som ligger bortanför det större skafferiet då.
Jag tror att jag talar för många som lyssnar på den här podden.
När jag säger att man fantiserar ibland om att gräva ner en container.
I jorden någonstans och ha som ett litet hemligt ställe.
Alltså det finns en grej som de som jobbar med.
Med att gräva ner grejer.
Alltifrån trummor till annat.
Och det är jordtryck.
Och om du tänker när du tittar på hur det ser ut.
Antingen är det väldigt grov armerad betong.
Eller också så är det valv.
Ja just det.
Det är väldigt sällan du ser en plåtlåda.
Ja alltså som en container, en fyrkantig.
Exakt, jag skulle nog säga.
Att du kan ju inte.
Men det påverkar ju även från sidorna liksom.
Att det trycker in.
Så den är inte konstruerad för det.
Så jag tror att.
Jag skulle verkligen.
Jag skulle kolla upp det extremt noga i så fall.
Att den tål det.
Så inte den kollapsar.
Det vore ju tråkigt om den gjorde.
Ja, men däremot så är den ju som frågeställaren säger.
Så är den ju faktiskt ett väldigt bra.
förråd.
Och man kan ju tänka sig att man har en sån.
Och så gör man ett snedtak utifrån den.
Att du verkligen ställer den här containern på plintar eller någonting.
Det är ju snyggt också.
Ja.
Britta skulle aldrig låta mig ha en container här hemma.
Ja men du kan väl klä in den då.
Ja just det, smart.
Jaha.
Nej men du kan ju tänka dig att du har två containrar.
Och så finns.
Finns det ju färdiga bågar.
Alltså takvalv.
Som du sätter över båda.
Så får du ett utrymme emellan de här två då.
Där du kan ha.
Ja, carport eller vad du vill.
Maskiner eller redskap och sånt då.
Gud vad man blir sugen på en container.
Alltså man blir det.
Men låt säga att man då vill ha en container.
Som frågeställaren.
Kan man göra något för att minska fukten i den?
Ska vi börja med att säga varför det blir fuktigt i en container?
Alltså det är ju så här att luft håller ju en viss mängd vattenånga.
Ja.
Och varm luft håller ju mer vattenånga.
Och är det då kalla ytor.
Så kommer ju den här.
Där kyls det ju ner.
Och luften kan hålla mindre.
Kyls ner och då kan inte den hålla lika utan då får du ju kondens helt enkelt.
Och jag kan väl ta en parallell då som kanske är konkret och lätt att förstå.
Om du har ett kallt utrymme och så har man.
Det här är på förekommen anledning.
Så har man en tung gjutjärnshyvel där inne.
Ja.
Och så är det kallt på natten.
Då kyls den här gjutjärnshyveln ner.
Precis.
Och sen kommer solen.
Och lyser in genom fönstret.
Och värmer upp utrymmet.
Och där står den här gjutjärnsklumpen och är svinkall.
Tror du det blir mycket fukt på den då eller?
Ja.
Och den rostar ju det här.
Åh nej.
Jo.
Min fina hyvel Kalle.
Stackars dig.
Men det här är ju samma mekanism som gör dagg.
Eller hur?
Ja, så kan man säga.
Och det är även den här.
Timman nu på hösten som är vid sjöar och sånt där.
Alltså att det är varmt i vattnet och kallare.
Då kondenserar ju det när det dyker upp.
Värmen ligger ju kvar i sjöarna längre då på hösten.
Det är därför som du har sagt till mig någon gång.
För jag hade ju väldigt mycket problem med fukt i min ladugård.
Tills jag inte hade det längre.
Och då är det snabba temperatursvängningar för att den var oisolerad.
Så om man har ett isolerat utrymme så går temperaturförändringarna långsamma.
Och då undviker man det här.
Ja, exakt.
Det var bra du la till det.
Men så en oisolerad container.
Den kommer att drabbas av fukt för att den kyls ner.
Och så värms det upp och så blir det fukt.
Ja, man kan väl tänka sig att sidor.
Som är mot solen till exempel.
Värms upp fortare och de som är bort från solen.
Inte gör det och så vidare.
Och så blir det fukt där inne då.
Kan man ha någon avfuktare?
Skulle det kunna förslå?
Ja.
Torrboll!
Jajamensan, det gör det ju alltid.
Men jag har faktiskt ingen egen erfarenhet av containrar.
Utan jag har ju sett dem på olika ställen.
Ja.
Du är väldigt bra på att sälja dem ändå tycker jag.
Jag har aldrig varit så sugen på att köpa en container.
Jag vet inte vad det är.
Jag hinner ju tänka en hel del på olika saker.
Och fundera.
Och så pratar jag ju med alla.
Det är ju faktiskt så att jag lyssnar ju på andra också.
Även om man kanske har.
Här ska jag ju prata i podden.
Just det.
Så jag lär mig ganska mycket av andra då.
Ja.
Och sen om man är nyfiken på det mesta.
Så får man ju göra en del då.
Men så sammanfattningsvis då.
Så kan man säga att en container är bra på många sätt.
Det är väldigt snabbt och smidigt sätt att få ett förrådsutrymme.
Det går då.
Det kan kräva att du behöver paketera grejerna du har där i på ett sätt som gör att de inte
inte drabbas av fuktig luft eller fukt.
Och du kan också använda någon typ av avfuktare för att
minska risken för fukt.
Ja, eller ha saker som inte är jättekänsliga för fukt.
Simfötter.
Mm.
Cyklop.
Ja, men svinbra Patrik.
Tack för det.
Hade vi något mer eller?
Nej, jag är nöjd med det.
Vill du att vi ska, hinner vi ta en fukt?
Fråga till eller?
Nej, det gör vi inte.
Nu måste jag gå ut och ösa vete.
Ja, kul.
Tack för att ni lyssnade allihopa.
Och tack Patrik för att du delade med dig av all din vishet.
Du, jag ska bara ta en grej till Kalle.
Ja, gärna.
Jag får inte bryta traditionen.
På måndag nästa vecka, Eslöv.
Tisdag Hässleholm.
Onsdag.
Kristianstad.
Ja, i Skåne också.
Det går att hitta på Patriksellman.se.
Mer information, länkar till anmälningssidor och sådana där grejer.
Snyggt!
Kul!
Gå och lyssna på Patrik.
Han är jättebra och sträng.
Det är en ung man här som jag har haft kontakt med.
Han har kommit upp och gått en trätillverkningskurs och så vidare också.
Och han har jobbat jättehårt för att hitta en lös.
Med energi.
Men det är ju inte en liten powerbank eller någon 10 watt solcellspanel.
Utan det är ju en sån här stor, alltså de har olika namn då.
Men det är ju en solcellsgenerator.
Men den går ju också att ladda med 12 volt ifrån bilen.
Cigarettändareuttag.
Den går att ladda med 220.
Och sen har du ett stort litium järn.
Våra batteri.
Och det är ju en typ av batteri.
Som har hög effekt.
Men också klarar många laddcykler.
Jag tror de här har faktiskt 3500 laddcykler.
Som de klarar.
Det är ju alltså urladdning, uppladdning en gång om dagen.
I tio år klarar de alltså i livslängd de här batterierna.
Det är länge.
Ja, det är det om du tömmer det.
Ja, och då får du ligga i om du ska tömma det.
Under varje dag i tio år.
Den största där är ju två kilowattimmar.
Lite drygt då.
Och vi säljer dem i paket med 200 watt solcellspaneler också.
Innan vi gjorde det här så fick jag ju en hemskickad.
Som jag har skickat iväg igen då.
Men det var för att jag ville se och känna på grejerna.
Använda dem lite innan vi la upp dem i butiken då.
Och jag har ju en sån här sedan tidigare.
Som jag har köpt själv.
Fast inte av samma märke då.
Och jag får väl säga så här.
Att jag tyckte det var väldigt rejäla grejer då.
Vad kul.
Ja, men du vet när man tar i det.
Jag monterade ju upp den.
Satte upp solcellspanelen här ute.
Och riktade mot kvällssolen.
Och lyckades få laddning på den.
Men du vet, man märker ju på kontakter och alla sådana här grejer.
Alltså det här du sätter ihop sladdar och så mellan solpanel.
Börjar ladda upp den och så vidare då.
Men det där.
Den har ju.
Det här är ju en som har både en sån här.
Vad kallas de nu.
NPPT.
Alltså den där som optimerar solcellsladdningen.
Den har inverterar.
Så att du har både USB-A och USB-C.
Du har 12 volts-uttag.
Två olika typer.
Du har.
Nu kommer jag inte ihåg om det var tre eller fyra 220 volt.
Så det är ju inverterar och grejer.
Det är liksom allt i ett lösning.
Om man säger så.
Men det är en rejäl klump alltså den stora.
Den finns en som är ungefär hälften så stor.
Men den är på knappt.
Jag tror den väger 28 kilo den stora.
Jäklar.
Ja den är ju flyttbar.
Men det är ju en.
Det är en sån där som är perfekt till jaktstugan.
Sommarstugan.
Reserv hemma.
Just det här med.
Om man är beroende.
Av syrgaskoncentrerare.
Alltså de här som har kol eller CPAP.
Eller någonting sånt där.
Så har du ju reservenergi där.
Så att du klarar ett hyfsat tag i alla fall.
Hur kommer man använda den då?
Om man har en sån här hemma.
Har man den inkopplad hela tiden.
Så att den alltid är fulladdad.
Eller hur gör man?
Ja det kan du ha.
Att du har den i vägguttaget.
Så du alltid har full.
Och så tar du den.
Ja.
Jag har använt den till äggkläckningen.
När strömmen går.
Ja.
Förut har jag alltid fått köra med.
Dieselverket.
Ja.
Bensin.
Ja.
Det lilla 2000 wattaren då.
Sen om jag ska klippa fåren till exempel.
Som är en bit ifrån.
Och istället för att dra ut sladd.
Så bär jag med mig den där ute.
Och så kan jag klippa fåren.
Kan den driva på klipparen alltså?
Ja, ja, ja.
Alltså.
Den stora här.
Den tar ju.
Nu kommer jag ju.
Det är svårt att komma ihåg siffrorna.
Jag har dem inte framför mig.
Men det är över 2000 watt va.
Jag har fortfarande inte lärt mig den där som du vet.
Nej, men.
En fårklippning är väl på några hundra watt i sådana fall va.
Så att du kan sätta en fårklippning i varje uttag på den och köra.
På en gång tror jag.
Så är det.
Nej, men med 2000 watt så tar du ju till och med sådana här.
Schladdrivna större maskiner och sånt där.
Som cirkelsågar och sånt också.
Det får vara bra stort om det går över det där.
Vad coolt.
Hypotetiskt så kan du en mindre djupborrad pump.
Skulle du kunna driva också.
Men det får man vara försiktig med.
Eftersom det är en fast installation.
Du behöver ju stickkontakt på det här.
Men det som är nämligen är att en del förbruk.
De kanske inte drar vansinnigt mycket.
Alltså 5-6-700 watt.
800-900 watt.
Men när de startar så förbrukar de kanske 4-5 gånger så mycket.
Under en väldigt kort tid.
Och då ska den kunna leverera det.
Och det märker man.
Jag var ju och hjälpte fårliam här.
Han hade försökt att suga en sladd, elsladd igenom.
Som ett sånt här gult rör nere i backen.
Och det hade ju blivit stopp.
Då hade han ju en tuss på och försökte suga igenom en lätt, lätt snöre.
Så han skulle kunna dra den igenom.
Och då räckte inte sladdarna där.
Så då kom jag ju med mitt lilla bensin elverk.
Och då när dammsugaren startade.
Och det var kallt ute och motorn var kall.
Då stannar ju elverket.
Det klarar alltså inte startrummen där.
Men vi provade igen.
Och då höll det på att dö igen då.
Men så lyckades det komma förbi det här startströmsmomentet.
Och då gick den jämnt och fint sen.
Så det är ett typexempel på höga startströmmar.
Och det är ju därför man har tröga säkringar i skåp och sånt där också.
Så att de inte ska hinna bränna på de här startströmmarna.
Som är väldigt, väldigt korta.
Kan man säga att det här är ett alternativ till en sån här diesel-elverk.
Om man till exempel bor i lägenhet eller om man är ute och seglar.
Ja, egentligen vem som helst.
Som har behov av reservström.
Och sen kostar de ju en hel del de här.
Man får ju mycket för pengarna.
Men framförallt så är det ju det här att det faktiskt är medtagbart.
Är ju en sån som de kan man.
Ja, även den stora om man har plats.
En större husbil eller husvagn eller någonting sånt där också då va.
Reservkraft.
Men stugor.
Man kan ju även tänka sig att driva mindre kylskåp och sådana saker med dem också då va.
Ja, den stora här den klarar ju att backa upp ett hyfsat stort kylskåp också under en period då va.
Men kan man säga på det gamla goda preppboxmaneret.
Så är det ett sätt att bara trycka på en knapp.
Man får hem en grej och så har man löst den där ångesten som man kanske har kring.
Om man vet att man behöver ha mat hemma.
Då vet man inte riktigt hur man ska tänka.
Så då köper man en preppbox och så är det klart.
Jajamensan, så är det.
Och här är det samma fast med el.
Ja, men det är ju en annan prislägen på våra andra produkter kan man säga.
Det är mycket dyrare.
Ja, men det är det.
Den här C1an har vi ju i produkt.
Det här stora vattenfiltret för hur mycket vatten som helst.
Som nästan är på kommunnivå.
Ja, det var väl att ta i.
Men du vet på kollektivnivå i alla fall.
Så det är ju en av de högre prissatta.
Men det är en väldigt hög kvalitet till hyfsat pris.
Som vi försöker ha på produkterna då.
Så är det.
Snyggt!
Du tackar.
Jag får väl säga så här också.
Om den där då.
Det är ingen produkt som man behöver bli rädd för.
Det är ju liksom vanliga USB.
Det är cigarettuttag om man har en 12 volts.
Som man kan sätta i bilen du vet.
I det där runda hålet.
Det är ju lite roligt.
Jag som är äldre säger fortfarande cigarettändaruttag.
Det sitter ju aldrig cigarettändare i dem nu för tiden.
Utan det är ju lock på dem istället.
Alltså ni ska bara veta hur det var förr i tiden.
Då fanns det askkopp.
I framsätet och i baksätet i bilarna.
För att man ska kunna röka var man än satt i bilen.
Ja precis.
Så är det.
Men i alla fall 12 voltsuttag får man väl börja säga.
Så folk vet vad man menar.
Men sen också vanliga stickkontakter.
Och vill man ladda med solcellen.
Utan att förolämpa någon.
Men det går inte att göra fel.
Det är idiotsäkra kopplingar och sånt där.
Fy fan vad skönt.
Ja.
För det är också det det här med el.
Det känns så jävla svårt.
Vi har gjort det igen.
Vi gjorde en lösning som funkar för alla.
Ja precis.
Bra jobbat alla.
Tack Rasmus.
För allt ditt arbete för att få fram de här paketen.
Det är så mycket som måste fås till.
Och transporter och ja.
Så är det.
Men han har gjort det.
Så nu finns de där i butiken.
Nu säger vi så.
Det gör vi.
Tack för idag.
Säg koden till valet igen Patrik.
Katastrofen 24.
Med små bokstäver i ett ord.
Underbart.
Ha det så bra.
Vi hörs om en vecka.
Puss och kram.
Hejdå.
Hejdå.

