Hej och välkomna till i väldig på katastrofen.

Jag heter Kalle Sackte Valström, och mannen som pratar i munnen på mig är Patrik Söderman, hej Patrik.

Hej Kalle.

Du, är vi lite senare den här veckan?

Ja.

Det var Jakt igen.

Förlåt.

Ja.

Du ska säga så här, nej, det är okej, Kalle, det är inget fara, det är sånt som hände.

Ja, det är det väl.

Är det lite frostigt i stället idag, oj, oj, oj, oj.

Du, vad hände i Värmland?

Ja, du, jag var ju en kvartsken också, till den sena tiden, och då är jag ute och kör hem spannmål nu, ifrån att det varit en fin skörd i år, för att det är hufsade spannmålspriser, så jag bygger på mitt lager lite grann.

Och då stoppar du den spannmålen i sina där blå tunnel?

Ja, eva ensam, det gör jag.

Hur många tunnel har du?

Alltså, det vill jag inte tala om, men jag har ganska många.

Men då, liksom, då har jag ganska många tunnel, och hur närar du, hur har du kommit över dem tunnelung där då, men jag sa dyrare.

Alltså, jag köpte dem innan det var någon dåre, som satt och pratade om dem där i en podd för tio tusen tals människor.

Okej, alltså innan det var coolt.

Nej, dem har jag alltid använt, så vart foditunnel och du vet, till brygger och allt möjligt, så är det, men jag tror att efterfrågan har ökat en del, men det ena är från ett ställe borta i Södertälje, typ, någonstans där, där jag passade på och tog med släpkärran, eller när jag var och levererade, åkte på kuscher och hade med släpkärran leverera bikuper och sånt under den epåken, då passade jag på att åka förbi, då hade jag alltid använt så vart foditunnel och du vet, till brygger och allt möjligt, så är det, men jag tror att efterfrågan har ökat en del.

När jag var och levererade, åkte på kuscher och hade med släpkärran leverera bikuper och sånt under den epåken, då passade jag på att åka förbi, då hade jag bokatunnel då, så då köpte jag den här speciella också som är svårast att få tag i, som är, men det ena är från ett ställe borta i Södertälje, typ, någonstans där, där jag passade på och tog med släpkärran, eller när jag var och levererade, åkte på kuscher och hade med släpkärran leverera bikuper och sånt under den epåken, då passade jag på att åka förbi, då hade jag bokatunnel då.

Så då köpte jag den här speciella också som är svårast att få tag i, som är tillplattad, kan man säga, det är hundraförtio liter i dem och sen är de tillplattade, så att det får plats fyra stycken på en pall.

Alltså de har inte rundade kanter?Nej, de har rund botten och runt hål, men sen är själva tunnan lite ihoptryckt då, så att en pall är ju åtta gånger hundra tjugo, så då blir tunnelna liksom fyrtio gånger sextio, och då blir det ju mindre luft och tomrum på pallen, så att du utnyttjar lastutrymmet bättre då.

Vau, vad är det de ska tänka?Ja, det är det, och liksom hundraförtio liter, det är hundra kilo vet i en sådan tunna, är det havre, kanske det är sjuttio kilo, och det är ganska bra om man kör på en magasinskärra och då får du ju en platt i stället för att det ligger och rullar på magasinskärran då, va?

Piran!Piran, ja, så ligger den ju emot, så det är väldigt bra tunnor, men sen har vi också ett tyrkeri i sönne, som har vattenlösle färg, så de är lätt att göra ren, men det är tvåhundra liters, de är ju runda, det är dem där man brukar se som stora vatten-tunnor och sånt ibland då.

Ja, just det.Så de är lite, men de är ju perfekta och har grejer också, om man vill skydda mot muss och sånt ute uthus och förvara grejer och sånt med, men där kan du köpa odiskade då, för hundra kronor styck, alltså helt nyskick i princip då, fast odiskade, hundra spänn, för en sådan, du bara åker ner och köper tio stycken och så betalar en tusenlapp.

Men då måste man åka till Sunne också.Ja, men jag bor ju ganska nära. just det, just det, det fanns inte.Men sen finns det ju tyrkerier på andra ställen, som får en massa tunnor, som de vill bra med.Så är det, så det är bra tanke.Du, jag går och nu heter från min gård, och det är att jag från dem idag har kännligt vatten, jag har inte testat det för sig, men jag har satt in så här filter nu, så att jag ska filtra bort det som gjorde att det var okännligt.

Ja, ja, ja.Så det är ju jävligt skönt.Ja, det förstår jag.Och sen så har jag ett annat krånggrej, som väver ihop två av mina krångar, som jag, alltså, det har ju varit ett krångligt år för oss här, det har ju hänt mycket skit, liksom.Och som lök på laxen, så pratade vi ju somras om det här med att jag började tappa hår, och sen när jag googlade arsenik i dricksvattnen, då visades att tappa hår är en biverkning av arsenik i dricksvattnen.

Det här märker ju inte alls något märk kalle.

Och jag var ju så förvånad när det började tappa håret, som ingen annan i min familj som jag gjort, ingen annan i min släkt har tappat håret, utan alla har liksom kalufs.

Ja, milt uttryckt.

Så det skulle kunna vara då, att jag då bälat i mig den här arseniksstina vattnet, det kan också vara något annat, vem vet det?

Det kan ju vara ett åldrande mävete.

Det skulle kunna vara, det skulle kunna vara, men jag känner mig ju ändå stark, liksom.

Ja.

Men nu kan vi dricka vattnet, och det känns jävligt härligt.

Ja, men då kommer vi, jag skulle bli så chockad varje år nu, när det blev kallgrader utåt, och överens vatten började frysa, och då måste jag konka och hålla på, det är ju jävla mäck, alltså.

Du har inte, men jag trodde, du hade fixat det där med eleuppvärmda grejer.

Ja, men jag har ju det, i stora forhagar har jag haft det, men det har jag ju inte längre efter branden nu, för då gick ju det vattnetsamt utåt.

Så den koppen ligger och väntar på att bli uppsatt, och sen så har jag det hos grisarna, men nu har jag fål på två ställen, för att jag tagit hit en bagge, och sen har vi ju kaniner, och så har vi ju hönerna, och sen har vi ju ankerna, alltså det är bara många, som ska ha först vatten varje dag, och det är ju bökigt.

Ja, det är det, det är det.

Sjukt mycket böker är en, när dammen är öppen, och vattnet inte fryser hönsen, det är som när man har, och man får ont i ryggen, att man tänker, fan, jag ska uppskatta att inte ha ont i ryggen, man tar det förgivet, liksom, och det är tillsammans med ofruset vatten hos djuren.

Du får gå och njuta hela nästa sommar, Kalle, glöm inte det nu.

Men, ja, det man kan säga där är väl det, för vi har ju samma då, och det är ju ju lite här och var, jag har ju ingen stor laggård, det är ju ett nybyggare här, utan det är ju någon hiddad här, och någon hiddad där, och någon litet hundhus där, och ett växthus där, med hunds i på vintern, du vet så där, va? Så att det är ju inte jätterationellt, alltså.

Men, ja, vi gör ju så där, nu är ju Ingmarie hemma också, så att vi går ju tillsammans och har det till en grej, att, ja, men vi går ju tillsammans, och så kör jag fåren framför allt då, ska vi bära oss balar och sånt där, så tar Ingmarie de mindre djuren då, hönerna och kaninerna och det, och så får man sollust på morgonen, innan man sätter igång med annat, och så friskluft och så där.

Så kan man gå in och jobba lite sen, så gör man det till en positiv grej.

Dust det, det känns som att du lite glömmer bort att jag har små barn och en förvärvsarbetande fru i din situation.

För att de börjar bli större nu, de är väl fem och sju nu, va?

Ja, fem åtta.

Fem åtta till och med, precis.

Ja, men alltså verkligen, det är mycket enklare nu än det har varit förut, men det är fortfarande på morgonen, alltså, och speciellt när det är nytt, att det är vinter, så alla vantar ska fram och bilsiga jackor som de inte vill ha och sånt där, då är fan inte bara, det är inte bara som att man glider ut i solsken på morgonen direkt, utan då får man, man känner sig som en vallhund på morgonen, när man ska få iväg ungarna, som inte släppar dem en sekund med, då bara försvinner de iväg, gör han hitta på något.

Nej, jag måste, när jag följer upp det där lite grann, jag satt och tänkte på det, just när det var en, som hade tittat igenom hela serien igen, han angåv någon anledning, men det kom jag inte ihåg, alltså, hjälper jag köpt en bongård?

Ja.

Och då när han titta, plöjde, liksom, som man kan göra i gamla serier, som mer han nu än numera, då slog han just av det där vilken otrolig utveckling, vi har ju pratat om det förut och jag sa ju det ganska tidigt, som jag kanske har fått en ännu bättre, jag har inte värt det jättemycket, men de första åren framförallt så var jag ju där någon gång eller två per säsong, va?

Ja, ja.

Och just det där var vad ni lärde er mycket och, alltså, det är helt otroligt.

Ja, och det är sant, och jag försöker, det är som en balansgång, det där, för att det är farligt att få för mycket att göra, liksom.

Och just nu känner jag kanske att jag har lite väl mycket att göra, så där, med alla olika byggen och det, och det tar mycket på krafterna, men det finns ju också en otrolig, liksom, glädje, och det är ju helt otroligt, och just det där var vad ni lärde er mycket och, alltså, det är helt otroligt.

Och det, och det tar mycket på krafterna, men det finns ju också en otrolig, liksom, glädje och meningsfullhet och utveckling i att lära sig nya saker, ta sig an nya grejer.

För det var just nu ganska länge sedan skaffat nytt djure, till exempel, det är jag lite sugen på igen nu, jag vet inte vad jag skulle vara, men.

Menar du ett nytt djurslag, en ny art?

Okej, alltså, jag vet inte att jag ska det, men jag bara känner så att jag, att jag, liksom.

Lite spännande att lära sig känna en ny art.

Ja, men att det bara, att det där, alltså, jag är ju bättre på att, på att, liksom, starta nytt, i stället för att förvalta.

Ja, men tack för att du säger, jag blir glad över att höra det och, men jag tänker också att det, att det finns, liksom, man får inte glöva bort det där och, alltså, bli bekväm.

För nu när jag har för mycket så tänker jag så här, att jag borde skala ner i stället, jag borde, liksom, för nu har jag, till exempel, typ sju höns, så här, förutade ju trettiosju höns.

Och det är ju nerskalning, men, men jag vet inte, jag vet inte om, om det lilla extra jobbet, som kommer med att ha många fler hönor, kanske vägs upp av, alltså.

Ja, men det är ju så, då får du ju ut mer av det.

Ja, exakt, då man får, får hålla på att tänka mer på, hålla på att greja mer, och så att, det finns ju något meningsfullt med det också, det är ju härligt.

Ja, men.

Men skit i det, det är inte därför vi är här, Patrik.

Nej.

Vi är här, av massor olika anledningar, men en anledning till att vi sitter här idag, är ju för att vi gör podden varje vecka, men, det jag vill säga i alla fall, att det här, du har kommit till denna broschering om krisen eller kriget kommer, alltså, MSBs, det här är ju som, liksom, när HM släpper sitt nya designsamarbete, jag vet inte ens om de gör det fortfarande, men de gjorde det förr i alla fall, att det var så här, i år är det med Louis Vuitton, och att alla måste hälsas bespända på det, lite så är det med MSBs.

Ja, okej.

Det är ju en stor händelse.

Ja, det är det ju, och det, ja, men det är ju det på riktigt, därför att, det är ju så allvåligt.

Ja, och precis, och om man läser den här broscheringen, så man slåss ju av, av allvaret, måste man ju säga, alltså tydligen som att man blir lite, alltså typ att jag finns lite ångest av att läsa den här broscheringen, men inte så är det med MSB och den här broschieren ju.

Ja, okej.

Jag blir lite så här, alltså typ att jag finns lite ångest av att läsa den.

Ja, för mig är det nog tvärtom.

Jag får också typ, alltså jag får lite gåshud och att jag tänker skär, nu jävlar, men också så här, liksom, att det blir som, man slåss av, att det på riktigt, på något sätt, förstår jag mig väl?

Ja, det man kan säga är väl sammanfattningsvis så där, att den är ju, dels, mer omfattande, jag tycker faktiskt, att den är riktigt bra, det är ju, liksom, tydligör det här med olika plikter, olika beredskapsnivåer, varningssystemen, åtgärder, besånt som vi ser i Ukraina, alltså luftangrepp och så vidare, va?

Går igenom olika typer av skydd och sen det här vanliga med hemberedskapen då, med lifter och sådana grejer, var?

Så jag tycker ju, att den är bra, men också det här, varför jag nästan blir lugnad av den då, man har ju hört nu då, att nu är det ju samma visa igen och de blir oroliga, var?

Men grejen är ju det här, att eftersom jag har varit medveten om det här väldigt länge och framför allt, extremt länge om landets sårbarhet, var?

Ja.

Så blir jag ju lugnad, därför att nu ser jag, att nu började ta oss på allvar de här frågorna.

Us det?

Så det är lugnande för mig, därför jag har, liksom, känt, att här får man jobba hårt nu i det här dårhuset, var?

Ja.

Men nu känns det, liksom, som att det är på gång och jag märker ju det på andra sätt också, hur man organiserar sig, byggder, hur fler och fler kommuner släpper krampen och börjar göra saker och så vidare, var?

Alltså, jag tänker, jag tror ju inte vi är ensamma i det här och har huvudet under armen och, du vet, dunkar förörerna och lilla lite så länge det går, var?

Utan jag tror ju, att det är ett ganska generellt problem och nu får jag, i vissa stycken i alla fall, i vissa stycken är det inte så bra, men att, nej, men ändå att vi rör oss mer nu åt rätt håll.

Vad?

Kanske mer än många andra gör i Europa då, men jag har ju en sådan här grej, som jag tycker är fruktansvärt störande.

Berätta!

Nej, men det ligger, det är just där allmänna om attityder och samhällsberedskapen och sluta upp, för märker du det här, att vi är verkligen på samma vågland som den här brorsuren?

Tillsammans stärker vi Sverige, va?

Lyssnar de på podden, tror du?

En del gör nog det, ja, vi vet ju att vår kompis Anna, som slutar på MSB nu, hon är ju med och utformar dem här, så hon lyssnar ju på podden i alla fall.

Ja, ja.

Men det tror jag de hade skrivet samman, även om de inte hade lyssnat, men det är ju verkligen viktigt, det där, att, nej, men alltså om det blir sådana påfräsningar på samhället och på individerna, hushållen, familjerna och människorna, då vet jag hur de gör.

Och om det blir sådana påfräsningar på samhället och på individerna, hushållen, familjerna och så vidare, så är det ju det här med det mentala.

Och någonting som är väldigt stärkande, det är ju faktiskt gemenskap, det är ju det, så det är väldigt bra beredskap.

Sen måste man fortfarande ha mat och vatten och värme och så vidare då, men det är många aspekter på det där, men det jag skulle säga, faktiskt, som är värt att nämna, det är ju så här, i Finland och Norge så stärker man ju nu frivilliga försvarsorganisationer, det gör man väl i Sverige med, men där framförallt skitterörelsen och rustar upp skjutbanner och så vidare.

Ja.

Men här i Sverige så fortsätter polismyndigheten och motarbetar på olika sätt.

Det är väldigt märkligt, alltså, alltså du vet ju, med att det är mycket skjutvapenvåld och så vidare, så ger man sig på den laglyddiaste delen av befolkningen, i princip, som går genom brådsregisteret varje dygn, gör de en körning på vapenägare i Sverige.

Det gör de inte på poliser en gång, eller vad?

Jaha, men gör jag mig sådan slagning varje dygn?

Ja, de har stenkål på vapenägarna då, va?

Ja.

Och det, det.

Jag borde stoppa de styrter en gång, då blinkar det, liksom, i deras dator, för att jag är vapenägare.

Ja, jävligtvis, så de ska se upp.

Ja, exakt.

Ring efter nationella inför styrkan.

Ja, typ, ja, nej, men, men det är, ja, men alltså vi ska stärka beredskapen i landet nu, och det är väldigt allvarligt, och så gör man så här, va, som man gör, både i den här utredningen, som pågår nu, där riksdagen har gett i uppdrag, att se över det här med femårslicenserna, som bara är en himla massa besvär och byråkrati.

Ja, det är ju jobb åt akademiskt utbildade biråkrater, men, är det femårslicenserna, är det för sportskytter eller?

Ja, det är för enahandsvapen, pistoler och revolverar och sånt, alltså.

Alltså måste du söka om var femtio år?

Jag vet, jag tror, ja, ja, ja, precis, och så måste du, ja, och under pandemierna så blev det lite körigt, därför att du måste ha aktivitet också, som är påskrivet och redovisat och föreningsymtyg hela tiden, va?

Och då var ju all verksamhet nedlagd, och det hade de, passar de på att inte ha överseende med.

Jaha, så var det folk som blev av med sina licenser då?

Ja, och det är ju, det är bara ett stort krångel, jag skulle säga, att det är trakasseringsnivå många gånger, va?

Ja, riktigt illa är det faktiskt, men Försvarsmakten hade hand om skjutbarnor och sånt där, det här gäller ju vapenlicenser och sånt, enskilda också, och tyckande hit och dit från polismyndigheten, va?

Men skjutbarnerna framförallt, det hade ju Försvarsmakten förut, och de hade ju kunskap om skjutbarnor och så vidare och säkerhet då, men då har man ju flyttat över till polisen också, och där håller de ju på en hel del, alltså.

Är men de vill ju ha bort maximalt, det är det de vill ha, det är ju som om de är en, ett, vad de tycker, va?

Men nu drar jag ordnen åt, men jag håller på att säga dom så där mycket, vilka är dom?

Ja, det är ju polismyndigheten som löser och ansvarar för det här, va? det är ju dem, som besiktar och som ger tillstånd då.

Ja, men tänker du att det finns någon där som är så här, nu ska alla flytta hemåt.

Ja, det finns ju en sådan agenda, dom försöker ju på olika sätt, dom vill ju minimera vapen innehav och ta bort, dom har ju hållit på med detta i decennier egentligen, va?

Så att, ja, en stor hallaballå var ju för fyrtio år sedan, när man införde godkände halvatomater som jaktvapen, till exempel, det skulle ju gå fullständigt åt skogen då, vilket, tycker du att de gjort det?

Nej, det tycker jag inte.

Ja, jag tänker att dom kanske kan börja jobba på det där andra i stället, på problemet, där det är mycket kriminalitet och så vidare, va? så att, ja.

Jag tror inte att, jag tror inte att det redan utesluter de andra, eftersom de jobbar på fler fonder.

Ja, alltså, det lyckas ju inte så bra på den andra, om man säger så.

Det är, precis, det tror jag att det är väldigt svårt, och att det kanske inte är ett jobb som polismyndigheten kan lösa själva, men jag tror inte att dom väljer bort, att jobba mot gängkriminella för att, gå liksom, trakasera, skjutbana besökare.

Nej, men dom agerar på det viset i alla fall som att det är ett problem.

Ja, ja.

Dra likens tecken emellan det principa.

Men vi kan lämna det nu, det är i alla fall sådana här grejer, som jag tycker den här företags, jag tror han är professor i företagsekonomin, nu kommer jag tyvärr inte ihåg vad han heter.

Men han fick ju in ett nytt ord i svenska akademins ordlista, 2013, "funktionell dumhet".

Det kom in samma år, 2013, som ordet "selfie" kom in i svensk akademins ordlista.

Ja, ja.

Och det där är ett väldigt stort bekymmer, faktiskt, i, i, i.

Alltså inte "selfie", utan den funktionella dumheten.

Ja, precis, man kan googla på det, det finns, han är bland annat med i en en timmes intervju, nu, den här professorn då, som har gjort, myntat det där uttrycket då.

Det kommer ju alltså ifrån en akademisk litteraturböcker, som han har skrivet då.

Men får jag fråga, det här med biokratin kring skjutvapen, är det någonting som, skulle du vilja ha någonting kring skjutvapen i den här broschiden, som MSB har skickat ut?

Nej, nej, nej, nej, nej, absolut inte, utan det var, ja, det var ett stickpår.

Jag förstår.

Nej, det är aktuellt nu, ju, med att utredningen pågår, och att grannländerna tapsar på det, men att svenska polisen fortsätter att agera, som de har gjort, alltför länge då, va?

Jag förstår.

Men du, den här broschen skickas nu ut till alla svenska, husål, i alla fall, va?

Nu, det gör de under två veckor nu, det började i förrgår i måndags.

Har du fått?

Ja, emansan, jag sitter och bläddrar i den här, och jag har ju sett den på pdf-fil förut oss, jag har ju kollat den.

Och precis, för om man inte har fått den redan nu, är sugen på läsaren då, då kan vi gå in, bara googla, om krisen eller kriget kommer, så får du upp en pdf.

Ja, emansan, och svenskar alla har fått den då, på fredag, nästa vecka.

Vad, du sa förut så att det finns några er stöder på, och några er tycker jättebra.

Nej, men det var ju det generella här med att jag tycker att det stärks nu, att nu hände det saker, och jag tycker att den här broschuren genomsyras av det, alltså ett, ja, men man pratar tydligt om krigsrisk, vilket har varit uttalat förut från vissa politiker då, att nu är det så soppa stor risk.

Och konsekvenserna är så allvarliga, så nu kan vi liksom inte brunda för det, utan det får vara normerande, helt enkelt, va?

Just det.

Och, ja, men dessutom också, att man, jag tycker, man talar till vuxna, i den här, oftast är ju allting så inlindat som om man pratar med barn, tycker jag många gånger, i det här landet då, då fick du en otäck känslig bok.

Det var inte bra, men här pratar man till vuxna, och ja, det tycker jag också är befriande att se det, att man faktiskt gör det.

Du bidrar till hela samhällets beredskap, om du har hemberedskap för minst en vecka, det känner man ju från podden.

Jo, det är många, man känner igen, men det är ju så, alltså, om inte du förbereder dig, vem är det som ska förbereda sig då, så att hon kan ta hand om dig?

Ja.

Är det grannen till höger eller till vänster om dig, tycker du?

Ja, det är väl du, som ska ta hand om mig.

Nej, men alltså, ska du vara en del av lösningen eller en del av problemet? Är du en som ska bidra eller är du en som ska bli buren?

Och då går det ju en gränslinje, en del människor skall ju bli burna, små barn, gamla, funktionsnedsatta, ja, du vet på olika sätt då.

Men sen finns det ju, de flesta är ju sådana, som ska bära efterförmåga i alla fall, va? Satt i olika grader, så klart.

Och historien, alltså, nu tappar jag bort er, brorsiden, men alltså, om det är totalförsvarsplikt?

Ja.

Alltså, om du är mellan sexton och sjuttion, då du har, liksom, en plikt att ställa upp, då ser du en sådan som ska bära.

Ja, om du är tillräckligt frisk då.

Ja.

Men sen har du ju det här med allmän tjänsteplikt också, de tar ju värmplikt eller civilplikt då, va?

Men sen har du ju allmän tjänsteplikt också, som regeringen kan besluta om då, allmän tjänsteplikt, och det är ju många gånger det här då att då skall du fortsätta och lösa dina arbetsuppgifter.

På kommun, på regioner, i företag och så vidare då, va?

Och det är ju det vi säger också, bara prånglar ut som en propaganda-maskin här, att hemberedskapen, alltså vår chans, vi är så beroende av varandra och att vi kan hålla igång det här, så hemberedskapen syftar till att vi ska fortsätta och kunna lösa våra uppgifter, va?

Ja.

Alltså, du ska kunna ta dig till reningsverket och se till att det fortsätter att komma rent vatten, hur ska du ta dig till reningsverket, och så vidare, så vidare, att överhuvudtaget ska kunna lämna ditt hem, va?

Ja.

Att det ska fungera.

Så det skall man förbereda sig på då, och nu skriver de också minst en vecka.

Ja.

Det var också en liten förskjutning.

Ja, men vi i alla fall, vi på eventen på katastrofen, vi tycker att den här produktionen är bra, ska man säga så?

Ja, tycker vi kanske att den faktiskt är riktigt bra.

Och att vi tycker att det är bra att den skickas ut till alla hushållits i Sverige, och vi hoppas att folk tar det till sig.

Ja, precis.

Bra, vi går vidare.

Det gör vi.

Ja, i dag är ju en stor dag, för i dag är lansering av den årliga eventen på katastrofen "Rabatten" på valåsår, eller hur?

Ja, gemensamt, det lovade vi ju förra avsnittet att den skulle komma, äntligen, det har ju fått frågor i två månader tror jag, det börjar ju bli mörkt nu.

Ja, och det är ju verkligen mörkt ut alltså.

Men det är ju soppat, så att man inne ju lugn och ro köpa julklappar och sånt där också då.

Men hur är det, ska jag ta rättta själv då, Kalle, eftersom?

Ja, men jag, precis, jag är ju i så här SVT-grej en vecka till, så jag, du får gärna berätta, berätta om.

Gud, vad jag ska passa på att berätta mycket nu, Kalle, när du är tyst.

Han är ju tyst, jag vet inte vad, men jag behöver äta.

Är det riktigt säkert det, Kalle?

Ja, nej, men vi kör den här och nästa vecka, och då är det så här, att de har ju rabatt redan, och det blir väl Black Friday och alltihopade här, va?

Och då har vi faktiskt fått en tio procent rabatt ytterligare utöver befintliga rabatter, så att det är tio procent på hela assortementet rätt av på befintliga rabatter, som redan är.

Så vad man än stoppar i korgen, vilka nedsatta priser den är, så ska man få ytterligare tio procent rabatt med koden "katastrofen" med små bokstäver följt av tjugofyra, och då är inget mellan slagsmå bokstäver, alltså "katastrofen" tjugofyra, ett ord.

Och jag tänker väl så här, att det som vi i alla år har pratat om när det gäller ficklampor och sånt, det är ju så här, att Volos då de har ju i princip hela bränden, alltså ifrån arbetsbelysningar, fordonsbelysningar, vapenbelysningar, smarta, såna här systemlampor, som man kan styra.

Men det som jag tänker på framförallt är ju de här grejerna, det är ju pannlampan, kompass, ja, precis, och nu tappar jag vår märke på den kallen, kan du hjälpa mig det, fall du inte får säga något?

Ja, det började på L, Lum.

Lum, Lumonite, nej, jag fick det borta. Lumonite kom fast, precis.

Och jag har ju, alltså den där när vi bor på landsbygden, det är ju dagligen nu, så här års.

När man ska gå ut och kolla att inte vattnet har frusit på i mörkret så åker pannlampan på, det sitter i en laddstation vid ytterdörren, som vi alltid går när det gäller sådana saker grovingången då, va?

Och vi har en, det finns ju en sådan laddstation, jag tror de har det, om jag inte minns fel, jag kollade för ett tag sedan där, men de har ju en sådan laddstation för fyra lampor med, om man är några stycken då, med fyra lampor till.

Som alltid sitter där, och som är laddade då, jag tror du har det också, va?

Ja, alltså, ja, jag har det.

Men sedan har jag också en annan lampa, som jag tycker är, själv är väldigt bra, och det är ju, vad heter den nu då, den heter Oh Light Seeker, och jag tror jag har tvåan då, den finns ju uppdaterad versionen som fyran.

Jaha, jag har tre, tror jag, har du?

Linus, hur kan vi ha det så här?

Ja, precis, precis, men där har jag gjort så här, alltså, jag bor ju, där är strömmavbrott då och då, så jag har tre ställen, egentligen har jag fyra ställen, men det fjärde stället är ur funktion för tillvältet, och det är nog för att det inte är nog light då.

Men jag har en vid varje ytterdörr, så sitter det i en laddare då, en marmetladdare, så hänger ficklampan där, så man alltid kan ta den fullladdad, du vet ju hur hittar den alltså i kolsvarta mörkret, det finns ju ingen gatorbelystning är, va?

Så så sitter den vid varje ytterdörr, men sen sitter det faktiskt en i kanten på fönstret i sovrummet, där vi sovar också, bakom gardinen, så där kan jag alltid gå.

Och det kan jag väl säga när jag hört vissa ljud, att man har stått med ficklampan och lyste ut genom fönstret på andra våningen i ansiktet på en rev med en tupp i munnen, det har ju hänt.

Ja, men den är väldigt bra, tycker jag, just för att den har en möjlighet att ge en väldigt lång, du kan lysa väldigt långt med den, för sin storlek framför allt då.

Om man ska kritisera på hunden på för något ser du, att den kastar ju brett, inte så långt, så där man är, så lyser den ju upp utan problem, alltid, men om man till exempel på hundpromenader, om man,

jag ser ett par ögon som blankar ut på något, om man vill kolla vad det är, då behöver man ju något som kastar lite längre.

Ja, men en pannlampa är ju en arbetsbelystning, då har ju den på huvudet för att du behöver greja med armarna, va?

Ja.

Eller, ja, man kan väl tänka sig en pannlampa är bra även, till exempel, om man rider ut det då, va?

Ja, då kanske man hade velat ha lite, men det är inte dålig lyssläng på den då, men den är inte som de här.

Ja, men inte hundrafemtio meter, eller hur?

Nej, nej, men precis, precis, och den här Olight Seaker också, den har ju det här med olika ljuslägen, och då finns det ju en sådan här knapp, som du snurrar på med tummen, så ökar eller minskar, eller också kan du hålla ner i knappen, och växlar mellan olika lägen då, och då får du givetvis olika batterilängd, innan den slocknar då, men det är rätt många timmar, kan man väl säga.

Men sen en annan grej som jag har också när det gäller belysning då, det är ju i min nyckelknippa.

Så har jag alltid en sådan liten ficklampa.

Och där har ju de också då, du vet så här med nyckelring på som sitter, och jag vet, det finns ja två olika storlekar och jag har den lite större i min nyckelknippa faktiskt, att det blir ett trippel av batteri, ett sånt där litet vanligt batteri kan man säga i då.

Du har ju stor nyckelknippa aura, Patrik, ett sånt riktigt blitknippa.

I kedja, ja, ja, det har jag.

Som en del kommer skalra när du kommer gå i vaktmästarrstil, ja.

Ja, precis, precis.

Nej, men så är det, och den är väl, det är också olaggt ju.

Ja, det kör jag, jag kör olaggt då, och det är ju, den har jag nog haft det ganska många år, faktiskt.

Och det är ju just det där, visst, du kan ha mobilen, men jag har ju också så där, så att man kan sätta den i ficklinningen, eller sig så på ginsen, så hänger nycklarna ner i fickan, och så hänger lampan ut, så blir den liksom fast, så att du fortfarande kan lysa framför den när du går och så vidare utan att hålla i den då.

Men på en jämn stig, tycker jag, mina lilla ficklanter, som jag också har kört i många år, jag har faktiskt inte någon på mig just nu, mycket för att jag använde telefonen så mycket, men det man kan göra med de små getmarna är att man kan ha dem i munnen, och det kan man inte med telefonen, det är skitsjobbigt.

Och framförallt så lyser den uppåt eller neråt då.

Ja, och det är också väldigt ohygeniskt också, att man telefonar i munnen.

Men utfördelen med telefonen, det är ju det där, att om du är ensam och inte har någon att prata med, så kan du ju prata med Siri och be henne tända och släcka ficklampan då.

Ja, ja.

Nej, det kan man inte med den där lilla, nej, men det är väl de tre, det är ju de där, vad ska man säga, vardags.

Det är så jävla kul att du säger de här tre grejerna, för det är ju mina tre också, och det säger väl något, alltså det är inte bara för att vi handlar på samma affär, utan det är ju för att de funkar så jävla bra.

Alltså de löser specifika uppgifter som man behöver lösa när man bor på landet.

Och alltså bara, liksom, generellt kring pannlampor, jag använder det, alltså, inte varje dag, det är, liksom, varje timme nästan, kanske inte det är ljus nu.

Men det gör ju också, att man har, då är det så här dålig belysning inne, då kör jag pannlampan och jag ska leta efter något, leta efter något i groben, då bara tänder jag pannlampan.

Och som nu när jag var och jagade, så skulle jag försöka fånga min jämt hund, och så håller solen på gå ner, och då blev jag så jävla glad på pannlampan, för annars är man ju rökt, gå runt i skogen, när det är kolsvart, det är ju väldigt svårt, och farligt, för att det är lätt att snubla eller.

Det där är, det var en, som tog upp på diskvårdskörven, det där också en reflexion han gjorde över, just det här som jag brukar prata med, vilken plats på planeten vi bor på nu, när det börjar bli kallt ute, och att man faktiskt ganska fort kan hamna i en utsatt situation, om man ger sig iväg ut då, att det kräver en viss vana, faktiskt, att ta hand om sig nu då.

Men för nu, alltså när jag var ute igår, skulle jag hämta hunden, då glömde jag telefonen i bilen, och det telefonen vi använde för att se var de andra jägarna är, och för att hålla kontakten och sms:ar sig.

Och så då tänkte jag, de ser hunden, så då, för jag kom ganska långt från min bil, men då vet jag, de har koll på hunden, som hunden kommer ut på väg, så kommer det stå någon, och mina kompisar försöker fånga henne, som jobbar i nära då, så kommer jag kunna hinna fram till bilen också.

Och men så då, jag hade då en så här, garmin pail, så jag kunde ändå se var hunden var, och jag kunde då mer på den hitta ut igen, men så tänkte jag så här, eftersom jag då bara hade ett sätt att navigera, för annars har man då två, annars har man telefonen också, då tänkte jag så här, vad händer nu om min gps-dörr är mörkt, och det är, liksom, en halv kilometer ospårad skog till bilen?

Och då tänkte jag då, eftersom jag har pannlampan, och det var ju spårsnö, så då kan jag ju bara, om jag bara, liksom, ser till att jag tar det lugnt, och då går tillbaka mina egna spår, för de ser man ju med pannlampan, men de ser, om man inte har pannlampan då, då ser man ju inte spåren, och då är det ju riktigt dåligt, alltså.

Ja, då får det nog vara väldigt klart månsken eller någonting och snö, ordentligt med snö, får du ljus på så ser du ju skuggorna i spåren där.

Men så är det ju, och har man känt på det där faktiskt, att, oj då, nu är det jag bor nu då, så är det väldigt kuperat, så man går, går man åt ett tal, så antingen, du vet, så går man längs med en slutning.

Livs farligt, då är det jättesvårt då, är det ju jättelätt att ta bort så dåligt.Ja, men då vet du att du har vägen uppför, eller också går du nerför och då vet du att du ska gå uppför tillbaka, väg, men det är ju så, så att, det är ju tur för mig, för jag har tappat lokalsynnet nästan helt då, men du såg detta med gps:ar, jag har, när jag lämnar stället här, då har jag alltid en, ett armbandsur med gps:ar.

Ja.Han har ett med, är faktiskt en, en med kartor, och offline-kartor till och med då, och sen har jag en lite äldre, en sådan där, som man kan lägga, så kallade brödsmulusbår med, så att den kan leda, om du tar en point of interest, och så går du iväg, så kan du alltid hitta tillbaka till den, och då kan den visa riktningen, i alla fall, tillbaka.

Ja, smak!

Och sen håller man ju mobiltelefonen då.

Så länge inte ryssen stör ut GPS.

Mmm, så är det. Och det är ju, när du tar upp det då, nu, alltså du och vi glider iväg här, men det är ju, ja, precis, annars så känner de inte igen sig, håller jag på att säga, lyssnarna.

Men, det, jag har ju tittat lite mer nu på störningar, cybersäkerhet och så vidare då, och det är ju så här alltså, att i, troligt framförallt i Baltikum, det har varit, där har de alltså stört GPS-systemen, så att de har visat fel, så pass mycket, att de har brittväldiga problem med flygningar och sådana saker.

Ja, alltså jag läste, att mellan Hesselfors och Tallinn, om de flyger där, eller om de handlar om Baltistan, då är det, liksom, det vanligaste att de får flyga utan GPS nu.

Att de måste köra med, därför att de stör ut nästan hela tiden.

Ja, att det är så vanligt med störningar, så att det är otillförlitligt nu, ja, ja, ja, ja, det pågår.

Och så var det här ett kinesiskt skepp, som klippte av en kabel på två ställen var i Östersund.

Var det kinesiskt fartyg?

Ja, och det ligger nu, eller, liksom, förankar på danskt territorial vatten med escort från danska marinan.

Så de har, liksom, tagit det beslag, alltså tromman då, men de har inte gått ut officiellt ännu.

Ja, ej, men alltså, det är viktigt, att man känner till det, att det här har ju ökat, alltså trycket har ju ökat, och jag känner ju igen detta från Kallakriget.

Där man gjorde åtgärder för att kolla hur det hanterades, man kollade hur lätt det var, hur det reagerades och hur det funkade.

Man lär känna systemen genom, du vet, det har ju varit vatten, till exempel dricksvattentäckter, det har vi hörde, vi talades om bollnäs.

Us det?

Och hem hos mig, arsenik och jasnel vatten.

Jaha, vilka taskmörktar då, vilka taskmörktar.

Jag ta på håret.

Gud, vad hemskt, Kalle.Nej, men bollnäs var väl det som hamnade mycket i medierna där, och det var ju det här typiska, att man visste ju då inte, då sa de koka vattnet och så vidare, och många förstod ju att, men det är väl inte säkert räcker att koka, vad har de gjort för något, innan man fick svar, så då började de ju köpa vatten, för de hade ju inte hemma.

Och det tog ju slut med en gång.Det är ju liksom inga stora extra lager med vatten i butikerna, va?Och det skulle komma en lastbil med mer vatten till butikerna, men då gick ju den sönder, och då åkte man ju ganska långt till grannkommuner och så vidare, för att tumma butikerna där också då, va?Och då var det ju en sådan här poddare, sådan här argsint den, som fick prata i P4.

Om hur pinsamt detta var, och att hon skulle skärpa sig. Så bra saker eller? Ja, jag tycker faktiskt att riktigt, riktigt bra grejer, alltså.

Men du, den här rabattkådan i alla fall, den är ju unik då att det är rabatt på rabatt väl, förstår jag rätt då?Ja, men så är det, de har varit, ja, men det är ju så här faktiskt, att våra lyssnare har ju handlat bra utav dem genom åren, och de tycker att det är återkommande samarbetet är ganska roligt.

Kompass, tjuvfyr, nej, nej!

Hahahaha!

Hahahaha!

Du döde, Kalle!

Ja, vilken himla tur!

Koden var?

Ja, jag ska lätas, håll i dig nu, Kalle!

Han håller andan!

Katastrofen tjuvfyra är ett ord, men jag har inte sett något ord på den.

Snyggt!Bara små bokstäver.Då säger vi tack, va?

Ja, och det viktiga är hela assortementet, allt de har, på valustår.se.

Snyggt!

Så vi har ju, för några veckor sedan frågade på Instagram efter frågor, fick ju jättemycket frågor, och sedan har jag bett då jag mailar, och då har ni mailat jättemycket, så nu behöver vi alla mycket frågor vi ska svara på nu, och det är ju jättekul, och fortsätt maila frågor och fortsätt skrivfrågor, på alla sättvis.

Jag kommer dra några ur hatten, bara, på Mofå.

Det var ju ditt gårdskörden också, men nu får vi nog ta ur alla högar den här gången.

Det är Carl, som skriver, halloj, kan man ta en vit lök från typ Ica, brytas sönder och plantera, tack för en kanon pod, Anders, och då hade han ett "Anders inte Carl".

Enkla svaret är väl ja, men, alltså, jag har ju hört att vissa inte växer undrar vad de har gjort med dem.

Ja, men vi vet ju också att de växer för att de har varit självbehandlade på väg intill affären.

Ja, de som gör det, ja, men sen finns det ju de som det inte hände något med heller lova, så att jag ju.

Men kan man säga att en idé då är att låta dem grov på köksbänken, få se vilken som grov.

Alltså du vill ju inte att hon ska komma igång för mycket, utan jag skulle vilja säga så här, att det där vitlöksklyftor, traditionella, är ju en sådan där, som är väldigt känslig för virus och sådana saker, alltså olika sjukdomar.

Och det är väl därför hon säljer så kallat kontrollerat då, eller så kallat, ja, men alltså kontrollerat utseende, så att inte man ska få de där sjukdomarna då.

Det gäller inte bubbliller, som jag pratar om, de här små små, som man kan dra upp brandor av, efter ett par månader kylförvåring på hösten då, då man planterar i januari.

Men klyftorna där, det går att göra det, men det är inte kontrollerat, och vad jag förstår så är det så att en del vitlökar grov inte av någon anledning.

Om de är behandlade med något, betalar du på ingefära till exempel, så har du ju, vad jag förstår, ämnen på dem, som gör att de inte ska gro för att de ska hålla längre hyllena då, va?

Vilket du, om du ska plantera en ingefära, eller sätta en ingefära då, en rot, så att den får växa och bli stor, då får du liksom skölja den här ordentligt då, eller låta ligga i vatten och sen skölja, så att du får bort dem.

Så det kan nog, jag misstänker att det låter när jag pratar med folk, eftersom jag får mycket fråga, som att det är, ja, du vet, det ska ju alltid vara hållbart och lönsamhet och det vidtas grejer, vet inte, krydder och sånt är ju till och med bestrålade då, vad jag förstår, för att få bort smittämnen och sånt där på dem då.

Men spontant så går det nog, kanske, att ta ett tack.

Ja, ja, ja, det går, de har ju en, alltså de, i grunden kommer de ifrån ganska karga områden, Vitlöken bergsområden och så där, så att de är rätt härliga.

Och det är ju, nu började det bli, ja, i södra delar av landet är det väl perfekt, kanske nu då, men nu började det bli hög tid, om man ska sätta klyftorna då, ute.

Jag har ju misslyckats med Vitlöken två år i rad, så kanske ska jag ta och trycka ner några klyftorna då.

Ja, men gör det.

Du, vi går vidare till nästa fråga, och den är, hur ser ni på container som präpförvåring? Vi är förfuktigt.

Jag tänker brandsäkerhet.

Alltså, det beror ju på hur du har förpackat grejerna då, nu vet inte jag vad han tänker på utrustning, mat, vad han tänkt på, kanske både och allting, förmodligen.

Ja.

Alltså, jag tog upp det med tunner förut, det är ju gummipackningar och grejer i dem, och du kan ju även tänka det att du sätter sopsäckar i dem, just för att inte det ska bli, om det kommer in fukt av något slag, så sitt är det en sopsäck, som gör att det kanske inte börjar mögla helt alldeles där inne, med bumpan på.

Så det beror ju på hur man förpackade, och detsamma gäller ju torrvaror och sånt då, och börjar man prata container, då har man ju liksom kommit förbi det här med enveckas beredskapen, lite grann, va?

Ja.

Och jag skulle väl nästan säga, att man har gått förbi både nivå ett och nivå tre, eller nivå ett och två, och kommit till nivå tre, där man har bulklager, där man kanske inte roterar på samma sätt.

Lyssnar du?

Det som ligger bortomför det större skafferiet då.

Oj, alltså, jag tror att jag talar för många, som lyssnar på den här podden, när jag säger, att man fantiserar ibland om att gräva ner en container i jorden någonstans, och ha som en litet hemligt ställe.

Alltså, det finns en grej, som de, som jobbar med att gräva ner grejer, alltifrån trummer till annat, och det är jordtryck.

Och om du tänker, när du tittar på hur det ser ut, antingen är det väldigt grov armerad betong, eller också så är det valv.

Ja, just det.

Det är väldigt sällan du ser en plåtlåda.

Ja, alltså, som en container, fyrkantig.

Exakt, jag skulle nog säga, att du kan inte, men jag tror, det påverkar ju även från sidorna, att det trycker in, så jag är den inte konstruerad för det, så att jag tror, att jag skulle verkliga, att jag skulle kolla upp det extremt noga i så fall, att den tål det, så inte den kollapsar.

Det vore ju tråkigt om ni gjorde det.

Ja, men däremot så är den ju, som frågeställaren säger där, så är den ju faktiskt ett väldigt bra förråd.

Ja.

Och man kan ju tänka sig, att man har en sådan, och så gör man ett sned tak utifrån den, att du verkligen ställer den här containern på plintar eller någonting, eller betongar.

Det är ju snyggt också.

Ja, om du inte skulle aldrig låta mig ha en container hemma.

Ja, men du kan väl kläng den då?

Ja, just det, snart.

Jaha, nej, men du kan ju tänka dig, att du har två containrar, och så finns det ju tädiga bågar, alltså takvalv, som du sätter över båda, så får du ju ett utrymme emellan de är två då, där du kan ha, ja, carport eller vad du vill, maskiner eller redskap och sånt då.

Gud, vad man är besugen på en container.

Alltså vad blir det?

Men låt säga, att man då vill ha en container, som befågställer en, kan man göra något för att minska fukten i en?

Jag ska börja med att säga, varför det blir fuktigt i en container.

Alltså, det är ju så här, att luft håller ju en viss mängd vattenånga.

Ja.

Och varm luft håller ju mer vattenånga, och är det då kalla ytor, så kommer ju den här, där kyls det ju ner, och luften kan hålla mindre, ja, luften kyls ner, och då kan inte den hålla lika, utan då får du ju kondens, helt enkelt, va?

Och jag kan väl ta en parallell då, som kanske är konkret och lätt att förstå, om du har ett kallt utrymme, och så har man, det här är på förekom en anledning, så har man en tung gjutjärn-skyvel där inne.

Ja.

Och så är det kallt på natten.

Då kyls den där gjutjärn-skyvel ner.

Precis, och sen kommer solen och lyser in genom fönstret och värmer upp utrymmet, och där står den här gjutjärn-klumpen och ett svinkall, tror du det blir mycket fukt på den då eller?

Ja, och den rostar ju, det här.

Åh nej.

Jo, min fina huvudkall.

Stackars dig.

Men det här är ju ett mekanism som gör dagg, eller hur?

Ja, så kan man säga, och det är även den här dimman nu på hösten som är vid sjöar och sånt där, alltså att det är varmt i vattnet och kallare, då kondenserar ju det när det dyker upp.

Därmed det ligger ju kvar i sjöarna längre då på hösten.

Det är därför som du har sagt till mig någon gång, för jag hade ju väldigt mycket problem med fukt i min laggård, tills jag inte hade det längre.

Och då är det snabba temperatursvängningar för att den var oisolerad, så om man har ett isolerat utrymme så går temperaturförändringarna långsammare, och då undviker man där.

Ja, exakt, det var bra du lade till det.

Men så en oisolerad container, den kommer då att drabbas av fukt, för den kyls ner och så värms det upp och så blir det fukt.

Ja, man kan väl tänka sig att sidor, som är mot solen till exempel, då värms upp fortare av de som är bort från solen, inte gör det och så vidare, så blir det fukt där inne då.

Ja, kan man ha någon sådan här avfuktare, skulle ni kunna förstå?

Ja, torrboll, argumentan, det gör du ju alltid, men jag har faktiskt ingen egen erfarenhet av container, utan jag har ju sett dem på olika ställen då.

Det är väl bra på säljarm ändå tycker jag, jag har ju aldrig varit så sugen på att köpa en container som inte är.

Jo, jag vet inte vad det är, jag hinner ju tänka en hel del på olika saker och fundera, och så pratar jag ju med alla, och det är ju faktiskt så att jag lyssnar ju på andra också, även om man kanske här skall ju prata i bonden.

Gust det.

Så är det, så jag lär mig ganska mycket av andra då.

Ja.

Och sen om man är nyfiken på det mesta så får man ju göra en del då.

Men så sammansfattningsvis då så kan man säga att en container är bra på många sätt, det är väl ett snabbt och smilsätt att få ett förhållsutrymme.

Det går då, det kan kräva att du behöver paketera grejer och ha där i på ett sätt som gör att de inte drabbas av fukt i luft eller fukt, och du kan också använda något avfuktare för att minska risken för fukt.

Ja, eller ha saker som inte är jättekänsliga för fukt då.

Simpfötter.

Cyklop.

Ja, men svinbra påtryck, tack för det.

Hade vi nog mer eller?

Nej, jag är nöjd med det, vill du att vi ska hinne vid ta en fråga till eller?

Nej, nej, det gör vi inte, tyvärr, nu måste jag gå ut och ösa vete.

Ja, kul, tack för att ni visste allihopa, och tack, Patrik, för att du delar med dig av all din vishet.

Du, jag ska bara ta en grej te, Kaller, och inte bryta traditionen.

På måndag nästa vecka, Eslöv, Tista, Hessleholm, onsdag i Skåne också, det går att hitta på patrikselman.se, mer information, länkar till anmälningssider och sådana där grejer.

Snyggt, kul, gå och lyssna på Patrik, han är jättebra och sträng.

Det är en ung man här, som jag har haft kontakt med, han har kommit upp och gått en trädtillverkningskurs och så vidare också, och han har jobbat jättehårt för att hitta en lösning med energi.

Men det är ju inte en liten power bank eller någon tio watt solcellspanel, utan det är ju en sådan här stor, alltså de har olika namn då, men det är ju en solcellsgenerator, men den går ju också att ladda med tål volt ifrån bilen, sig jag lättare än däru tag, den går att ladda med två tjugo, och sen har du ett stort litiumjärn hos vår batteri, och det är ju en typ av batteri.

Och det är ju en typ av batteri, som har hög effekt, men också klarar många laddcykler, jag tror de här har faktiskt tretusen femhundra laddcykler, som de klarar.

Det är ju alltså urladdning, uppladdning en gång om dagen i tio år klarar de, alltså i livslängd, de här batterierna.Ja, det är det, om du tummar det, ja, då får du ligga i, om du ska tumma den varje dag i tio år.Den största där är ju två kilowattimmar, lite drygt då, och vi säljer dem i paket med tvåhundra watts solcellspaneler också.

Innan vi gjorde det här så fick jag ju en hemskickad, som jag skickade iväg igen då, men det var för att jag ville se och känna på grejen och använda dem lite innan vi löpt dem i butiken då.Och jag har ju en sådan här sedan tidigare, som jag har köpt själv, fast inte av samma märker då, och jag får väl säga så här, att jag tyckte det var väldigt rejäla grejer då.Och hur?

Ja, men du vet henne, när man tar i det, jag monterade ju upp den, satte upp solcellspanelen här ute och riktade mot kvällssolen och lyckades få laddning på den, men du vet, man märker ju på kontakter och alla sådana här grejer, alltså, det här, du sätter upp sladdar och så mellan solpanel och börjar ladda upp den och så vidare då.Men det där, den har ju, det här är ju en, som har både en sådan här, vad kallas hon nu, MPPT, alltså den där, som optimerar solcellsladdningen.Och hur?

kallas han nu MPPT, alltså den där som optimerar solcellsladdningen.

Den har inverterar, så att du har både USB-A och USB-C, då tålvåldsuttag, två olika typer, du har, nu kommer jag inte ihåg om det var tre eller fyra, tvåundra, tjugo volt, så det är inverterar och grejer, det är liksom allt det lösning, om man säger så.

Så, men det är en rejäl klump, alltså den stora, den är, finns det en som är ungefär hälften som står då, men den är på knappt, jag tror att den väger tjåta kilo, den stora då.

Jag klarar.

Ja, den är ju flyktbar, men det är ju en, ja, men det är en sådan där som är perfekt till jaktstugan, sommarstugan, reserv hemma, just det här med, om man är beroende av syrgaskoncentrerare, alltså den stora, som står på knappt, jag tror att den väger tjåta kilo, den stora då.

Ja, den är ju flyktbar, men det är ju en, ja, men det är en sådan där som är perfekt till jaktstugan, sommarstugan, reserv hemma, just det här med, om man är beroende av syrgaskoncentrerare, alltså de här som har kål eller C-papp eller någonting sånt där, så har du ju reservenergi där, så att du klarar ett hyfsat tag i alla fall.

Men hur ska man använda den då, man har en sådan hemma, har man den inkopplad hela tiden, så att den alltid är fullladdad, eller hur gör man?

Ja, det kan du ha, att du har den i väguttaget, så du alltid har full, och så tar du den, jag har använt den till äggkläckningen, när strömmen går, förut har jag alltid fått köra med, så att den alltid är fullladdad, eller hur gör man?

Ja, det kan du ha, att du har den i väguttaget, så du alltid har full, och så tar du den, jag har använt den till äggkläckningen, när strömmen går, förut har jag alltid fått köra med, visar verkligen, ja, bensin, det lilla, två tusen vattar ändå.

Sen är jag, om jag ska klippa fåren, till exempel, som en bit ifrån, och ställer produktsladd, så bär jag med med den där ute, så kan jag klippa fåren, och så där, så att, ja, ja, ja, alltså, den stora här, den tar ju, nu kommer jag ju, det är svårt att komma ihåg siffran, jag har dem inte framför mig, men det är över två tusen vatt, va?

Har jag fortfarande inte lärt mig den där, som du vet?Nej, men en forklippning säg väl på några hundra vatt, i sådana fall, va?Så att du kan sätta en forklippning i varje uttag på den och köra, blir jag på en gång, tror du, så är det, nej, men med två tusen vatt, så tar du ju till och med sådana här, sladdrivna, större handverk, eller maskiner och sånt där, vad som cirka sågar och sånt också, det får vara bra stort, om det går över, det är svårt att gå över, men jag har fortfarande inte lärt mig den där, som du vet.

Vad coolt!Hipotetiskt så kan du en mindre djuphörad pump, skulle du kunna driva också, men det får man vara försiktig med, eftersom det är en fast installation då, du behöver ju stickkontakt på det här.

Men för det som är nämligen är att en del förbrukare då de kanske inte drar vansinnigt mycket, alltså fem, sex, sju hundra, åtta, undra, nio hundra watt, men när de startar så förbrukar de kanske fyra, fem gånger så mycket då under en väldigt kort tid då de ska kunna leverera det.

Och det märker man, jag var ju och hjälpte fårlian här, han hade försökte suga en sladd, elsladd, igenom ett sånt där gult rör ner i backen, och det hade ju blivit stoppet, och då hade han ju en trust påje på och försökte suga igenom en lätt lätt snöre då, så att han skulle kunna dra den igenom, och då räckte inte sladdarna där, så då kom jag ju med mitt lilla bensinelverk.

Och då när dammsugaren startade, och det var kallt ute och motorn var kall, då stannade ju elverket klar alls inte startströmmen där, men vi provade igen, och då höll det på att dö igen då, men så lyckades det komma förbi det här startströmsmomentet och då gick den jämt och finns ändå.

Så det är typ exempel på höga startströmmar då, och det är ju därför man har tröga säkringar i skåp och sånt där också, så att inte de ska hinna bränna på de här startströmmarna då, som är väldigt, väldigt korta.

Kan man säga att här finns ett alternativ till en sådan här dieselelverk, om man till exempel bor i lägenhet eller om man är ute och seglar eller?

Ja, egentligen, vem som helst, som har behov av reservtrömm och sen kostar de ju en hel del, de här, man får ju mycket för pengarna, men framförallt så är det ju det här, att det faktiskt är medtagbart, och det lilla är ju en sådan, som de kan man, ja, även en stor, om man har prats en större husbil eller husvagn eller någonting sånt där också då, reservkraft.

Men stugor, man kan ju även tänka sig och driva mindre kylskåp och såna saker med dem också då, ja, den stora här, den klarar ju att backa upp ett tyftat stort kylskåp också under en period då.

Men för, kan man säga, på gamla goda prep box-manieret så är det ett sätt att bara, man tycker på hur knappt man får hem en grej och så har man lös den där ångesten, som man kanske har kring, om man låter säga att man har gått som, vad vet man att behöva ha mat hemma, då vet man tydligt hur man ska tänka sig, då köper man en prep box, så är det klart.

Ja, jag menar, så är det.

Och är det sammanfast med el?

Ja, men det är ju en annan prislägen på våra andra produkter, kan man säga.

Det är mycket dyrare.

Ja, men det är det, det är ju, det är ju det där, seetan har vi ju i produktsötter, det här stora vattenfiltret för hur mycket vatten som helst, som nästan är på kommunnivåer, jag vet vad jag vill ta emot, men du vet på kollektiv nivå i alla fall, va?

Ja.

Så det är ju en nytt av de högre prissatta, men det är en väldigt hög kvalitet till hyfsat pris som vi försöker ha på produkterna då, så är det.

Snyggt!

Du, tackar då!

Jag får väl säga så här också om den där då, så är det ingen produkt som man behöver bli rädd för, det är ju lika vanliga USB, det är cigarettuttag, om man har sådan tålv volts, som man kan sätta i bilen, du vet, i det där runda hållet.

Det är ju lite roligt, om man säger, jag som äldre säger fortfarande cigarettändaruttag, och det sitter ju aldrig cigarettändare i dem nu för tiden, utan det är ju lock på dem i stället.

Alltså ni ska bara veta hur det var förr i tiden, det fanns ju ascop i framsätet och i baksätet i bilarna, för att man skulle kunna röka varmare än satt i bilarna.

Ja, precis!

Så är det, men i alla fall tålv voltsuttag, får man väl börja säga, så folk vet vad man menar då, men sen också vanliga stickkontakter, och vill man ladda med solcellen, det är inte inte iskallt utan att förolämpa någon, men det går inte att göra fel, det är idiot säkert.

Fy fan, vad skönt, för det är också det här med el, att det känns hela svårt, men gjort igen, vi gjorde en lösning som funkar för alla.

Ja, precis.

God jobbat, alla.

Tack, Rasmus, för allt ditt arbete för att få fram dem med paketet, och inte alls för det så mycket som måste fås till, och transporter och, ja, så är det, men han har gjort det, så nu finns de där i butiken.

Nu säger vi så.

Det gör vi.

Tack för idag, säg koden till valet står igen, Patrick.

Katastrofen, tjugofyra, med små bokstäver, i ett ord.

Underbart, ha det så bra, vi hörs om en vecka, puss och kram, hej då!

Hej då!

Hej då!