Hej och välkomna till i väntan på katastrofen
Idag är det jag och min kära hustru Ing-Marie igen
Och idag är det inte Kalles fel
Nej, det vart en liten missödelse kan man säga
Ja, det sved rätt hårt faktiskt
Vi skulle spela in i god tid igår
Och vi är ju på turné nu
Och jag hade ett möte innan poddinspelningen
Och så får jag kontakt med Kalle
Får det att fungera här
Med wifi och grejer på hotellrummet
Och sen
Gör vi
Som jag själv tycker
En riktigt bra podd
Mycket skoj
Och så flyttar jag fokus
Till att nu ska jag ladda filer
Då har jag inte ens satt på mig mikrofonen
Även om det är hårt
Så är det sådana smällar man får lära sig att ta här i livet
Så är det
Kan vi säga att det är det som är bra med Kalle
Han är ju ödmjuk i de här lägena
Bryt ihop
Han sa:
Nu bryter vi ihop
Och så kommer vi igen igen
Sa han
Tyvärr kunde vi inte få ihop en ny inspelningstid
Men min hustru
Hon hoppar in och hjälper till här
Vi är ju på turné nu
Ja
Nu är vi på turné
Vi har ju börnat ner i bilen
Då kom susandes
Det är ju en rätt bra resa
Ändå uppifrån Värmland
Och Smålandsskogen
Och ner i Skåne
Det är lite fascinerande att se när man kommer och åker
Hur det förändras, landskapet
För först i Skåne
Är det ju lite Småland
Aktigt med mycket skog och så
Men sen när man kommer in i de här öppna landskapen
Och det är ju
Ja det är ju fint med Skåne
Grönt
Men jag skulle nog inte säga som Småland
Eller ja det kan man väl säga
Det är mycket utav landet som är sådär
Jag skulle säga det är som att åka mellan Dorotea
och Vilhelmina ungefär
Iallafall om man åker
just västlig riktning i norra Skåne
Det är inte riktigt som folk tror
som inte har åkt en del i Skåne
i alla fall då
Men nu har vi hunnit med
Eslöv i måndags
Jajamän
Nu har vi kört mellan Eslöv och Haparanda i Sverige
Ja men visst, Haparanda, så det är ju fantastiskt
där i norr
Det ligger ju som vet du, nospetsen på Sverige
det ligger ju i Haparanda
Det är nästan nere i tån nu va?
Ja nu är vi nere i tån, baksidan
en liten fin kaninrumpa
ligger det där skånet
Det är inte så stort
Känner du som har varit med
du är ju inte alltid med
men när det blir besvärligare
så kör du runt med gubben där
Ja
för att det ska vara någon kraft kvar till föreläsningarna
känner du det här
att det är en annan stämning i lokalen?
Ja, jag tycker det
dom är väldigt på
det här är ju någonting positivt tycker jag
som jag känner, att dom är så engagerade
och att det är som att
det har hettat till
Ja, jag känner, jag står ju och känner in publiken
mycket när jag föreläser och
nej men jag känner att det är
ett djupare allvar i lokalen faktiskt
och sen
kan man väl säga så här också
att det är ju fullbokat överallt
Absolut
och det är i Ösele
också i Hässleholm var vi ju igår
då var det i den blå salen
vi hade röda stolar i Eslöv
jag som är detaljmänniska
och så
ikväll är det ju då i Kristianstad
och det är ju fullbokat
så de har ju fått avböja
Ja, och det är ju så
ni som får höra
sen att det fanns platser kvar
det är ju så att när det är
anmälan för att folk
det är ju brandskyddsreglerna
som styr det där och
då måste man ta in anmälan
så att inte man får stå och säga
åt folk i dörren sen när det är fullt
men då är det ju också så här
när det är kostnadsfritt att det är en 10-20%
som inte kommer, så är det alltid
så det är tomma stolar när man kommer
så om inte kompisen kom med
så är det så
Vi har ju en samarbetspartner
en av våra trognaste
som varit med ända från början
de var med förra veckan också
det var Val och Store
och förra veckan då körde vi ju
de här personliga lamporna
och du är ju en, det var ju
handlampan
det var ju
pannlampan
och den som sitter i nyckelringen
och du är ju en
du skulle ju kunna
jag kan prata mig varm om pannlampan
ja det kan du göra
det är livet före pannlampan
och livet efter pannlampan med Val och Store
för alltid på kvällen
när det blir mörkt
och man blir ju som överraskad
över hur svart det blir
när det är inne i
november så här
men då sitter den där
och just det där att jag fått ordning
på mina pannlampor
jag har två till höger
du har två till vänster
de sitter där på laddstationen
för förut var det som ett härvelkors
med pannlampor
och hur de låg där
och man skulle ha dem
och de var inte laddade
och det fungerade
men det här är perfekt
och bara
pang på huvud
och så ut
och så ser man i mörkret
och hundarna får gå kvällsjaga
i lampans sken
och man tar kvällsdjur undan
ja det är faktiskt
fantastiskt.
Ja.
Idag tänkte jag att vi ska ta
en annan
kanske inte de här
jättepersonliga lamporna då.
Jag får säga så här också att
det blir ju mycket frågor
åh, vad var det nu för lampa då
man sitter och kör bil
man håller på och jobbar eller någonting
och lyssnar och jag har gjort så här
att jag la upp dem med händelser
och de ligger i höjdpunkter
på instagramkontot
under utrustning då
med länk
och bild då.
Och så kommer jag göra idag med
med det vi pratar om idag då.
Och jag tänker så här.
Det är ju inte alltid som
alltså pannlampan den duger ju
väldigt bra
mycket ska jag säga
för den lyser liksom brett och
kraftigt ganska nära då
men ändå ett antal tiotals
meter bort.
Men ibland så behöver man ju
fixa till någonting
det kan vara allt ifrån
att det händer något med djuren
till att man behöver bygga något i mörker och sånt där
så att det är väldigt bra att ha
mer arbetsbelysning
som man kan ställa vid sidan om
som lyser upp mycket mer
och då kan man ju när det är beredskap
tänka att
en uppladdningsbar
är ju väldigt bra
och det har
har ju Valus då ett antal
sådana här då som är med
inbyggda batterier
som du kan ställa ut
och
har man den minsta
utrustningen för att kunna
ladda
något 12 volts batteri eller någonting
alltså lite solceller eller någonting
eller ett litet elverk
då kan man ju ladda om sådana här grejer
som pannlampor och alltihopa det där
men även sådana här arbetsbelysning
och vanliga A och
AA och AA batterier.
Det låter ju lysande.
Ja, det gör ju det.
Det gör ju det.
Nej, men det finns och det är
portabla och laddbara
arbetsbelysningar som de har då.
Men sen vill jag också slå ett slag för
Känner du igen de där Ing-Marie?
Inte just den modellen men typen.
Det är ju alltså batteridrivna
spotlights.
Det sitter två spotlights om du kan vrida åt olika
håll.
Och sen är det en rörelsesensor.
Och den är också batteridriven.
Nu är det ett tag sedan
för vi har haft solcellsdrivna.
Men det märker ju du också
att de som sitter i vissa riktningar
på huset och så vidare
de lyser inte så himla mycket runt jul
där va.
De blinkar till lite
en del i bästa fall.
Det är fördelen med batteridrivna
faktiskt, som det du kan byta ut
och den här är det ju sex stycken
dubbel-A i så att de räcker rätt länge.
För den här lyser ju inte hela tiden
utan det måste komma någon
och röra sig.
Då tänds den.
Och det är om, du vet när vi rör oss
runt husen så sitter det lampor
ovanför vedbodar, ovanför snickeri
runt huset på olika knutar och sådär.
Efterhand som man går ute
och ska göra grejer i mörkret
så tänds lamporna helt enkelt.
Och det där fungerar ju
även utan att det finns el på nätet.
I och med att det är solcell
eller batteri som i det här fallet.
Det man kan säga också om den här
det är ju det att
det är ju faktiskt en larmfunktion.
Om man tänker säkerhet.
Är det någon som smyger runt huset
så tänds lamporna.
Men
de hörs ju inte
så när du ligger och sover
märker ju inte det utan det här är ju någonting
som funkar på kvällar och sånt där.
Och det man kan om man vill
använda den här typen av säkerhetsgrejer
alltså rörelsedetektorer och sånt
så kan man
ta nästa steg också
och det är ju att ha sådana här smarta system
där du till exempel
kanske har kameror
eller lampor med rörelsedetektorer
men som är smarta
så kan man koppla ihop dem.
Så att när en rörelsedetektor utlöser
ja då kan det ju vara så att
sovrumslampan, nattduksbordslampan
blinkar
plus att det är någonting som vibrerar
till exempel eller låter.
Så att du får ett lamm kopplat
till sådana här rörelser.
Och de här smarta lampor och sådant
det finns också här på Valustar.
I viss utsträckning i alla fall.
Så titta på det.
Det är ju så här då
att i den här sponsringen så har vi
fått en väldigt generös rabatt.
För det pågår ju redan kampanj nu.
Ja.
Det är ju sådana här
Black Week och Black Friday och
väldigt svart.
Så det blir rabatt på rabatten.
Ja, det gör ju det.
Så hela sortimentet
allt du lägger i varukorgen
oavsett tidigare rabatter eller någonting
så får du ytterligare
10% på allting.
Det var ju generöst.
Ja, det är det faktiskt.
Och koden för detta, det är
Katastrofen24
i ett ord
med bara små bokstäver.
Katastrofen24.
Nils har ju bett oss idag
och han ligger hemma med feber
och vill att vi ska försöka få ut det här så fort som möjligt
eftersom det blev sent.
Vi ska inte göra alltför långt avsnitt.
Men jag får tacka Valustar
för sponsringen
och för de fina rabatterna
som de erbjuder.
här då.
Men sen hände det ju någonting.
Det har ju blivit blåsväder i Antdammen
nu igen.
I Sverige alltså.
Ja, det stormar upp lätt.
Ja, det gör det tycker jag.
Men du, det var, vi var ju på väg
neröver, E4:an, jag kör på
och så ringer P4 Extra
upp och säger att
vill du snacka?
Skit!
Snacka skit!
Och då blev det med Titti Schols
på P4 Extra där.
Just det.
Så att det var bra
och stannade på en parkering
när klockan var slagen.
Och vad var det för?
Nej, men det är ju så här att
jag måste säga det
jag
broschyren som MSB har
skickat ut. Vi pratade ju om den i förra
avsnittet där och jag
tycker att
jag sa det där att jag känner
mig ju stolt över att de gör
en sån broschyr.
Jag klagar ju mycket på
staten
och byråkratin och kommuner och så vidare
att det är för trögt.
Och det är det verkligen då.
Men jag kände det.
Alltså nu är vi världsberömda för den här broschyren.
Jag hörde att det var en som pratade med en kompis.
Han hade ingen aning om detta, men hans morsa
i Iran hade hört talas om broschyren.
Och så
ja, det är det.
Och så just tycker jag
allt är så försiktigt
och det ska tassas på tå
och det ska vara så urvattnat
och mellanmjölk, allting.
tycker jag ändå i broschyren
att de står upp, de vågar
prata till vuxna
människor där.
Och jag tycker den är bra.
Det är små saker.
En sak nu då, det var ju det här
att folk har klagat på det här
med att bajsa i en påse.
Och jag måste väl säga
att jag tycker det var fel
att skriva påse.
Kunde man inte skrivit en kraftig
rejäl säck?
Men det är liksom det där
lite grann påse
ICA-påse eller går det lika bra
med en brödpåse?
Och så spricker ICA-påsen i hallen där.
Ja, det blir lite småjobbigt då
när det är brist på vatten och sånt.
Alltså, påse kanske var ett dåligt ordval.
Det var det.
Lite sådär
urbaniserat faktiskt.
Ja, det var lite tunt.
Det var lite tunt.
Alltså, kraftig byggsovsäck.
Men det var just det som folk tog upp.
Alltså, det där är ingen bra råd
och det blev ett himla liv faktiskt.
Nej, men det är ju inte det.
Bajsa i en påse är inte bra.
Nej, men alltså.
Jo, det är faktiskt det.
Fast inte kanske en ICA-påse
eller brödpåse.
Utan en rejäl, kraftig byggsopsäck
som håller eller också är man osäker
så tar man dubbla.
Och jag tycker
att det var, att det är sorgligt
det där med att
nej, men att det ska
göra så att folk blir förvirrade
nu när man försöker gå ut och vara tydlig.
Därför att
om staten ska gå ut
och ge ett grundråd
när det gäller det här.
Därför, du får säga också så här, det här är ju så himla viktigt.
Därför det här är
en av de mest grundläggande
grejerna, det är liv och död
ska jag säga.
Vatten och toaletthanteringen.
Ja, information är väldigt
väldigt viktigt också när det väl
behövs information va.
Men hur gör man då? Berätta!
Nej, men jag tänker så här, det är viktigt att säga så här att
det finns ju något som heter ansvarsprincipen
som styr
beredskapsarbetet i offentliga sektorn.
Och den som är ansvarig till vardags
är också ansvarig
i kris och krig.
Och, nej men för oss,
det kommer ju sådana här grejer som att man bara
går och hämtar vatten i en å eller damm
eller någonting och så häller man i
toalettstolen. Och det känner ju
du igen. Det har vi ju gjort en del
genom åren. Och vi har ju
tanken, den här GATT-tanken sitter på toalettstolen
och inte inbyggd i väggen.
Och det gör ju att
vi kan ju gå ut på vintern
har det ju ofta varit när vi haft längre strömavbrott
genom åren, decennierna här
och vi går ju bara ut och fyller
sylt eller paltgrytan med snö
och packar ordentligt och smälter på
vedspisen och häller i tanken och så
fungerar det. För vi har byggt själva
vårt avloppssystem och det är
självfall ut till trekammarbrunnen.
Men om vi då
raskt flyttar oss till
förorten Angered
utanför Göteborg
vad är det där?
50, 60, 70, 80 tusen invånare
Någon tyckte att man
ja men det är ju
när vi var skogskrigare allihopa
under kalla kriget och satt på våra stockar
mellan två träd och bajsade i en grop
det kan de väl göra
ja ja
50 tusen bajsgropar
eller om de använder lite grann samma då va
bara 10 tusen bajsgropar
i Angered.
Hur många trädstammar blir det?
Nej, men alltså
man hör ju med en gång
att ska man ge ett generellt råd
om det inte finns några andra råd
så är det här med att sätta en kraftig
sopsäck i toastolen
och använda som en campingtoalett
helt enkelt. Och gärna och strö
så man kan använda
några gånger, stänga
så att det inte luktar så mycket mellan
gångerna så att några i familjen
kan gå innan man behöver bära ut den
ser man till att ha riktiga buntband
så det blir tätt.
Men det där
alltså grejen varför det här också är så viktigt
det är därför att
det är inte för inte
som man skickar iväg
bajamajor och sånt där
när det har varit jordbävningar och Haiti
som det var för ett decennium
utan det är det första man måste se till
för annars kommer kolera och dysenteri.
1866
var sista koleraepidemin
i Stockholm.
Sen blev saniteten,
livsmedelshygienen
och så vidare så pass bra
så att det har inte kommit något mer.
Det var flera gånger
under 1800-talet
sådana epidemier och det dog tiotusentals
människor. Och det var inte så många
människor på den tiden.
Men sista var det ungefär 3-4 tusen
tror jag det var som dog.
Och det handlar
inte om att det är kallt
eller varmt och tropiker och sådär utan
det här är hygien
och sanitet.
Så brister det, då kommer de sjukdomarna
speciellt i tätt
befolkade områden.
Och
ansvarsprincipen tog jag ju förut
och det är så här att
det är kommunerna som sköter det kommunala
avloppet som det är i städerna.
Och en del byar
och så har ju det också
och även vattnet då.
Och det är
inte så enkelt att det bara går att hälla
vatten var som helst. Det här måste man ha
koll på.
Det kan bli lite stopp.
Ja, det kan bli och det är väldigt stor risk att det kan bli det faktiskt.
För det är komplicerade system det här.
Både för att få upp
ja, det är många människor.
Det är ju tiotusentals som vi sa där va.
Och...
Men hus på höjden tänker jag ju.
Ja, hus på höjden också. Men det är det att
ja, det kan ju rinna undan om det är konstruerat på det viset.
Men ibland är det ju det
att det är
förhöjd kapacitet. Så det behövs pumpar
eller att det är höjdskillnad
för man bygger ju inte där det är bäst att bygga
utan där det finns plats i städerna
nu för tiden.
Och går inte de där pumparna
och så tvångsspolar
man med hinkar och grejer
ifrån någon damm eller å eller bäck eller någonting.
Ja, men då blir det ju stopp.
Längst ner.
Ja, det börjar ju längst ner.
Och så fyller det ju på
och så börjar det rinna upp i brunnar och hoar
hos folk längre ner och man får ev
och då börjar det lukta illa
och så. Då får man rätt.
Då blir det skitigt.
Ja, man hör det att det här
ett generellt enkelt råd
i en broschyr
så tycker jag att de har
gjort ett väldigt bra råd.
Och är det sen så här
att det är någon kommun
som börjar jobba med det här
och tittar över och informerar
och skapar reservsystem
och reservorganisationer
när inte de här
liv och dödssystemen
fungerar.
Då går man ut och talar om det
för sina medborgare.
Att är det så här att det går sönder
då gör ni på det här viset.
Och så får man ju tänka på att
vadå bära hinkar?
Astrid 77
med artros
som bor på sjunde våningen då.
Ska hon bära hinkar?
Nej.
Bra MSB.
Bra råd med.
Inte med påse.
Men med rejäl sopsäck.
Ladda med flera
rullar med rejäla sopsäckar nu.
Ja, så är det.
Så att, nej, jag är
stolt över att de har gjort den där
broschyren och fått ut den
med den tydligheten och den raka kommunikationen där.
Och sen tycker jag att de som klagar
och skapar förvirring.
Tala om hur det ska vara då.
som ett generellt råd ifrån staten.
Tills kommunerna får tummen ur.
Det här är skitviktigt alltså.
Och bara ni skaffar
skitbra säckar så blir det väldigt, väldigt bra.
Det gör det ju inte heller.
Egentligen.
För om man kan gå vidare så förstår man ju att de kritiserar det här med säckarna.
Man ser ju förlängningen på det.
Tillbaka till Angered.
Efter en vecka så står det hundratusen
sopsäckar fulla med skit där.
För alla har lyssnat på det
och har de här fina byggsopsäckarna.
Någon var förutseende
och köpte aktier i de där företagen också.
Det här kräver planering.
Hur ska man få in sådana säckar då?
Om man inte hade något annat alternativ.
Vem ska hämta dem?
Och när man väl har hämtat dem då?
Vad gör man av dem?
Går det att bränna i sopförbränningsvärmeverken?
Överhuvudtaget?
Är det för blött?
Man får ju inte kissa i dem till exempel
för då blir det ju för mycket vätska.
Nej, det ska ju separeras.
De får ta in trädgårdspotten.
Ja, precis.
Vi kanske inte har det i Angered.
Men det är ju inte säkert
om det nu skulle gå med fjärrvärmeverket
så är det utslaget.
Vad gör man då med alla säckarna?
Behöver man reka en plats
där man kan gräva stora gropar utan att fördärva vattentäkter
och sådana saker någonstans i förtid
så man vet var man kan göra det här?
Skriva avtal med entreprenörer.
Man kanske får öka takten på hämtning.
Eller är det så här att man helt enkelt
får bränna det på plats ute på ett fält
inte vet jag.
Jag är ingen expert på det där
men jag förstår ju, jag vet att det är
oerhört, oerhört viktigt.
Och det duger liksom inte kanske bara att ha ett elverk
vid en pump.
Det var dåligt underhållet och det skar
när det skulle starta.
Eller så fick man inte igång det.
Eller så fanns det inte.
Utan det viktiga,
elverket är ju en bra
en nivå av beredskap.
Men det här är ju så prioriterat område
med epidemirisker och alltihopa det här
så att man måste ha bra.
Och jag vill
säga efter
civilförsvarsministern där alltså
att
tid är en väldigt
viktig resurs i det här
beredskapsarbetet och vi borde ha
satt igång för 10-15 år sedan.
Och nu är tid vår
minsta resurs.
Och det vi inte hinner göra.
Är det så att det blir allvar
då kommer det
att kosta liv istället
i andra änden.
Det är så va.
Och du som är ansvarig för detta
ute i kommunerna.
Det är ingen ursäkt att jag vet inte
vad jag ska göra. Då får vi ta reda på det.
Du sitter ju och jobbar heltid med det här
och är ansvarig för detta och har lön för detta.
Det är på din post det inte blir
något när det är ont om tid.
Det här är en av de väldigt, väldigt,
VA, rent vatten,
avlopp,
alltså finns inte viktigare
i tättbebyggda områden i princip.
Kyla, det fixar
man inne i bostäder och sånt där.
Men det här, det måste
funka.
Sätt igång nu.
Det här är pinsamt.
Det var väl inga visor
Men det är också allvar.
Och innan medborgarna
har fått information om hur det ska gå till
så är det inte gjort.
Då är det inte genomfört.
Så är det.
Ja.
Ja, vad tycker du?
Ska vi runda av här idag nu då?
Ja, vi ska inte göra så långt avsnitt idag.
Så jag tänker att vi gör det.
Ja.
Jag hade tänkt att vi skulle ta lite hur det är att åka runt så här
som du får göra, men jag tror vi struntar i det med tankarna.
på Nils.
Han har feber.
Vi kör,
vi åker runt, Ing-Marie följer med ibland
när det är tuffa och barnen kan ställa upp
som djurvakter hemma.
Men jag har ju min sida
Patriksellman.se
Det rasslar, det är många föreläsningar
efter nyår nu då.
Som är under bearbetning
och som kommer att läggas ut efterhand.
Men
ni får gärna komma med nya
förfrågningar så ser vi om vi kan sy
ihop det på andra
turnéveckor och sånt där.
Så det går jättebra att göra det.
Webbsidan är Patriksellman.se
Patriksellman.se
Rabattkoden. Vad var den?
Kommer du ihåg det, Ingo?
Den ligger i händelser, hade du lagt ut.
Nej, det var länkar till grejer.
Katastrofen24
i ett ord.
Små bokstäver.
Då säger vi så.
Från hotellrum.
Var är vi någonstans, Ingo?
Vi är utanför Kristianstad, på Golf Resort.
Ja, vi nöjer oss va. Kommer inte ihåg namnet.
Nej, men det är bra.
Ja. Från hotellrummet i Skåne, utanför Kristianstad.
Hejdå!
Hejdå!

