Hej och välkomna till eventen på katastrofen.

I dag är det jag och min käre hustring Marie igen, och idag är det inte kvällens fel.

Nej, det är värt en liten misödelse, kan man säga.

Det sveder ett hårt, faktiskt. Vi skulle spela in i god tid igår, och vi är ju på tuné nu, och jag hade ett möte innan poddinspelningen.

Och så får jag kontakt med Kalle, får de fungera här, med wifi och grejer på hotellrummet, och sen gör vi, som jag själv tycker, en riktig bra podd.

Mycket skoj.

Och så flydde jag fokus till att nu ska jag ladda filer, tog jag inte ens att få mig mikrofonen.

Ja.

Även om det är hårt, så är det sådana smällar man får lära sig att ta här i livet.

Så är det.

Kan jag säga dig, det är det som är bra med Kalle, han är ödmjuk i de här lägerna.

Han sa, nu bryter vi ihop och så kommer vi in igen, sa han.

Tyvärr kunde vi inte få ihop en ny inspelningstid då, men min hustre, hon hoppar in och hjälper till här.

Vi är ju på tuné nu.

Ja, nu är vi på tuné, vi har ju berna ner i bilen då, kom susandes, det är ju en rätt bra resa ändå uppifrån Värmland inom småland skogen och ner i Skåne.

Det är lite fascinerande att se när man kommer och åker hur det förändras landskapet, för först i Skåne är det ju lite smålandaktigt med mycket skogos här, men sen när man kommer in genom de här öppna landskapen och det är grönt.

Vad jag skulle nog inte säga som småland, eller ja, det kan man väl säga, det är mycket av landet som äter, det skulle jag säga, det förmåkar mellan Doroté och Vilhelmina ungefär, i alla fall om man åker östväst i riktningen norra Skåne.

Det är inte riktigt som folk tror som inte har åkt en del i Skåne i alla fall då.

Men då har vi hunnit med Eslöv i måndags.

Jajamän, helst!

Nu har vi kört mellan Eslöv och Haparanda i Sverige.

Jamän, visst, Haparanda, så du är fantastisk där i nord, det ligger som ett ospetsning på Sverige, det ligger ju Haparanda, och så kan man längst.

Nästan ner i ton nu, va?

Ja, nu är vi ner i ton, vagsriden, en liten fin kaninrumpa ligger i skogen, den är så stort.

Nej, kände du smart med, du är ju inte alltid med, men när det blir besvärligare så kör du runt med gubben där.

Ja.

Och att den ska vara någon kraft kvar till föreläsningarna, tycker du, känner du det här, att det är en annan stämning i lokalen?

Ja, jag tycker det, de är väldigt på, det här är ju någonting positivt, tycker jag, som jag känner, att de är så engagerade och att det är som att det har hetat till.

Ja, jag känner, när jag står och känner in publiken mycket när jag föreläser och, nej, men jag känner att det är ett djupare allvar i lokalen, faktiskt, och sen, kan man väl säga så här också, att det är ju fullt bokat överallt.

Absolut, och det är ju också här skulle hon vara ju igår, då det i denna grå salen, vi hade röda stolar, det är ju så, för de återgällde oss med detaljmänniska, och så i kväll är det ju då krischansta, och det är ju fullt bokat, så de har ju fått avböja.

Och det är ju så, det är ju inte, ni som får höra sen, att det fanns platser kvar, det är ju så, att när det är anmälan, för att folk, det är brandskyddsreglerna som styrer där, och då måste man ta in anmälan, så att inte man får stå och säga hej då till folk i dörren sen, när det är fullt, men då är det ju också så här, när det är kostnadsfritt, att det är en tio, tjugo procent, som inte kommer, så är det alltid, så det är tomarstolar, när man kommer.

Som inte kompisen kom med, så är det så.

Vi har ju en samarbetspartner, en av våra trognafter, som varit med ända från början, de var med förra veckan också, det var val och står.

Och i förra veckan då körde vi ju de här personliga lamporna, och du är ju en, det var ju handlampan, det var ju panlampan, och den, som sitter i nyckelringen då, och du är ju en, du skulle ju kunna, jag kan prata mig varm om panlampan, ja, det kan du göra, jag kan säga, det är livet före panlampan och livet efter panlampan med val och står förr.

Alltid på kvällen när det blir mörkt, och man blir ju som överraskad över hur svart det blir, när det är inne i november så här, men då sitter den där, och just det att jag fått ordning på mina panlampor, jag har två till höger, du har två till vänster, de sitter där på landstaden, för förut var det som ett hervelkors med panlampor, och hur de låg därom man skulle hålla dem, och de var inte landade och det fungerade, men det här är perfekt.

Och bara pan på huvudet och så ut, och så ser man i mörkret, och hundarna får gå kvällssjaga i lampans skenor, man tar kvällssjurungna, det är faktiskt fantastiskt.

Ja, idag tänkte jag att vi ska ta en annan, kanske inte de här jättepersonliga lamporna då, jag får säga så här också, att det blir ju mycket fråga, åh, vad var det nu för lampar då, man sitter och kör bil, man håller på och jobbar eller någonting och lyssnar, och jag har gjort så här att jag lade upp dem med händelser, och de ligger i höjdpunkter på Instagramkontot under utrustning då, med länk.

Och bild då, och så kommer jag göra idag med med det vi pratar om idag då, och jag tänker så här, det är ju inte alltid som, alltså panlampan den duger ju väldigt bra, mycket ska jag säga, för den lyser liksom brett och kraftigt ganska nära då, men ändå ett antal tiotalsmeter bort.

Men ibland så behöver man ju fixa till någonting, det blir, dammen, det kan vara alltifrån, att det hände något med djuren, till att man behöver bygga något i mörker och sånt där, så att det är väldigt bra att ha mer arbetsbelystning, som man kan ställa vid sidan om, som lyser upp mycket mer, och då kan man ju när det är beredskap tänka att en uppladdningsbar.

Ja.

Det är ju väldigt bra, och det har ju valut står ett antal såna här då, som är med inbyggda batterier, som du kan ställa ut, och har man den minsta utrustningen för att kunna ladda något tål-voltsbatteriel någonting, alltså lite solceller eller någonting, eller ett litet elverk, då kan man ju ladda om såna här grejer som, ja, panlamper och alltihop är det där.

Men även såna här arbetsbelystning, ovanliga A, H, dubbel-A, trippel-A batterier.

Det låter lysande.

Ja, det gör ju det, det gör ju det, nej, men det finns, och det är portabla och laddbara arbetsbelystningar, som de har då.

Men sen vill jag också slå ett slag för, känner du redan dem där, Inmarie? Inte just den modellen, men typen, det är ju alltså batteridrivna, skulle jag säga, spotlights, det sitter två spotlights, som du kan vrida åt olika håll, och sen är det en rörelsesensor, och den är också batteridriven.

Nu är det ett tag sen, för vi har haft solcellsdrivna, men det märker du också, att de, som sitter i vissa riktningar på huset och så vidare, de lyser inte så himla mycket runt jul där, nej, de blinkar till lite, en del i detta fall, det är fördelen med batteridrivna, faktiskt, som du kan bytta ut, och den här är det ju sex stycken dubbel-A i, så att de räcker rätt länge.

För den här lyser ju inte hela tiden, utan det måste komma någon och röra sig, då tänns den, och det, du vet, när vi rör oss runt husen, då sitter det lampor ovanför vebordar, ovanför snickeri, runt huset, på olika knutar och så där, så att efterhand, som man går ute och ska göra grejer i mörkret, så tänns lamporna helt enkelt.

Och det där fungerar ju även utan att det finns el på nätet, i och med att det är solcell eller batteri, som i det här fallet då.

Det man kan säga också om den här, det är ju det, att det är ju faktiskt en larmfunktion, om man tänker säkerhet.

Är det någon som smyger runt huset så tänkt lamporna?Ja.Men, de hör ju inte, så att när du ligger och sover, så märker ni inte dig, utan det här är ju någonting, som funkar på tvällar och sånt där.

Och det man kan, om man vill använda den här typen av säkerhetsgrejer, alltså rörelsedetektorer och sånt, så kan man ta nästa steg också, och det är ju att ha sådana smarta system, där du till exempel kanske har komrar eller lampor med rörelsedetektorer, men som är smarta, då kan man koppla ihop dem.

Så att när en rörelsedetektor utlöser, ja, då kan det ju vara så att sovrumslampan, nattduggsbordslampan blinkar, plus att det är någonting som vibrerar, till exempel, eller låter, så att du får ett land kopplat till sådan här rörelse.

Och de här smarta lampor och sånt, det finns också här på valutstår, i viss utsträckning i alla fall, så titta på det.Det är ju så här då, att i det här sponsoringen så har vi fått en väldigt generös rabatt, för det pågår ju redan kampanjer, det är ju sådan här Black Week och Black Friday och väldigt svarsamt.

Ja, det gör ju det.Så hela assortimentet, allt du lägger i varugården, oavsett tidigare rabatter eller någonting, så får du ytterligare tio procent på allting.

Det var ju generöst.Ja, det är det faktiskt.Och koden för detta är katastrofen tjufira, i ett ord, med bara små bokstäver, katastrofen tjufira.

Nils har ju bett oss idag och han ligger hemma med feber och vill vi försöka få ut det så fort som möjligtet, som det blev sent.Vi ska inte göra alltför långt avsnitt, men jag får tacka valutstår för sponsoringen och för de fina rabatterna, som de erbjuder lyssnarna här då.Men sen hände det ju någonting, det har ju blivit blåsväder i Andamme nu igen, i Sverige alltså.

Det stormar upp lättare.Ja, det gör det tycker jag.Men du, vi var ju på väg, nere över, E-fyran, jag kör på, och så ringer P-fyra extra upp och säger att vill du snacka skit?Och då blev det med tittishåls på P-fyra extra där.Gust det.Så att de bara stannade på en parkering, när klockan var slagen, och vad var det för?

Nej, men det är ju så här, att jag måste säga det, jag broschyrer den som MSB har skickat ut, vi pratade om den i förra avsnittet där, och jag tycker att, nej, men jag sa det där, att jag känner mig ju stolt över att de gör en sådan broschyr, alltså, jag klagar ju mycket på staten och byråkratin och kommuner och så vidare, att det är förtrögt, och det är det verkligen då, men så jag kände det,

Alltså nu är vi världsberömda för den här brorsieren, jag hörde var en som pratade med en kompis, han hade ingen aning om detta, men hans morsa i Iran hade hört talas om brorsieren.

Och så, ja, det är det, och så just tycker jag, allt är så försiktigt och det ska tassas på tå och det ska vara så urvattnat och mellanmjölk allting, men så tycker jag ändå i brorsieren att de står upp, de vågar prata till vuxna människor där, och jag tycker den är bra, det är små saker.

En sak nu då, det var ju det här, att folk har klåkat på det här med att baisa i en påse, och jag måste väl säga att jag tycker att det var fel att skriva påse, kunde man inte hade skrivet en kraftig real säck?

Men det är liksom det där, lite grann, påse, ja, en nika påse, eller går det lika bra med en brödpåse, och så spricker lika påsen i hallen där, och det blir lite småjobbigt under brist på vatten och sånt, alltså, det påse kanske var dåligt odval, det var inte lite så där urbaniserat, faktiskt.

Ja, det var lite tunt.

Alltså kraftig byggsopsäck, men det var just det som folkte upp, alltså, det där är ingen bra råd, och det blev ett himla liv, faktiskt.

Nej, men det är ju inte det, baisa i en påse är inte bra.

Nej, men alltså, ju, det är faktiskt det, fast inte kanske genika påser eller brödpåser, utan en real kraftig byggsopsäck, som håller, eller också, om man osäker så tar man dubbla.

Och jag tycker att det var, att det är sorgligt det där med att, nej, men att det ska göras att folk blir förvirrade nu när man försöker gå ut och vara tydlig, va?

Därför att om staten ska gå ut i ett grundråd, när det gäller det här, därför, du får säga också så här, det här är ju så himla viktigt, därför det här är en av de mest grundläggande grejerna, det är liv och död, ska jag säga.

Vatten och toalett hanteringen.

Ja, information är väldigt, väldigt viktigt också, när det väl behövs, informationen.

Men hur gör man då, berättar man.

Nej, men jag tänker så här, det är viktigt att säga så här, att det finns ju något som heter ansvarsprincipen, som styr beredskapsarbete till offentliga sektorn, och den, som är ansvarig till vardags, är också ansvarig i kris och krig.

Nej, men för oss, det kom ju sådan här grejsen, när man bara går och hämtar vatten i en ol, damm eller någonting, och så häller man i toalettstolen, och det känner ju du igen, det har vi gjort en del genom åren.

Och vi har ju tanken, den här tanken, sitter på toalettstolen och inte inbyggd i väggen, och det gör ju, att vi kan ju gå ut på vintern, har det ju ofta varit, när vi haft längre strömombrott genom åren, decennierna här, och annars vi går ju bara ut och fylles ju inte ut på vintern, eller hur?

Längre strömombrott genom åren, decennierna här, och annars vi går ju bara ut och fyller sylt eller palt grytan med snö, och packar ordentligt och smälter på vespisen och häller i tanken, och så fungerar det, för vi har byggt själva vårt avloppssystem, och det är självfall ut till Tvekammavrunden.

Men om vi då raskt flyttar oss till förorten Angered, utanför Göteborg, jag vet att var äldre, femtio, sextio, sjuttio, åttio tusen invånare, någon tyckte att man, nej, men det är ju, när vi var skogskrigare allihopa, på underkallad kriget och satt på våra stockar mellan två träd och bajsade en grop, det kan de väl göra, ja, ja, femtio, femtio tusen bajsgropar eller något annat.

Femtio, femtio tusen bajsgropar eller om de använde lite grann sammar då, bara tio tusen bajsgropar, Angered.

Hur många trädstammar blir det?

Nej, men alltså, man hör ju med en gång, att kan man ge ett generellt råd om det inte finns några andra råd, så är det här med att sätta en kraftig sopsäck i tovastolen och använda som en campingtovalet, helt enkelt, och hjärna och strö, så man kan använda några gånger, stänga, så att det inte luktar så mycket mellan gångerna, så att några i familjen kan gå innan man behöver bära ut den, och då ser man till att riktiga buntband ska bli plätt.

Men, men det där, alltså grejen varför det här också är så viktigt, det är därför att, det är inte för inte som att skicka dig iväg, Bayamayer och sånt där, när det har varit gjort vävningar och hajit, som det var för ett tecenium som sägs, utan det är det första man måste se till, fan att komma med cholera och dysenteri.

1866 var sista choleraepidemin i Stockholm, sen blev saniteten, livsmedelshygienen och så vidare så hoppas bra, så att det har inte kommit nog mer, det var flera gånger under 18-talet, sådana epidemier, och det dog tiotusen tals människor, och det var inte så många människor på den tiden, men sista var det ungefär tre, fyra tusen, tror jag, det var som dog då.

Och det handlar inte om att det är kallt eller varmt och tropiker och så där, utan det här är hygien och sanitet, så brister det, då kommer de sjukdomarna speciellt i tätt befolkade områden, va?

Och ansvarsprincipen tog jag ju förut, och det är så här att det är kommunerna, som skötade kommunala avloppet, som det är i städerna, och vi bygger med en del byar och så har ju det också, och även vattnet då.

Och det är inte så enkelt, att det bara går att hälla vatten vart som helst, det måste man ha koll på.

Det kan bli lite stockt.

Det kan bli väldigt stor risk, att det kan bli det faktiskt, för det är komplicerade system där, både för att få upp, ja, det är många människor, tio tusen tal, som jag sa där, va?

Men hus på höjden, tänker jag ju.

Ja, hus på höjden också, men det är det, ja, det kan ju rinna undanom, att konstruera på det viset, men ibland är det ju det, att det är förhöjd kapacitet, så det behövs pumpar, eller att det är höjdskillnader, för man bygger ju inte där det är bäst att bygga, utan där det finns.

Det finns plats i städerna nu för tiden, och går inte de där pumparna, och så tvångspolar man med hinkar och grejer, ifrån en damm eller å eller böck, eller någonting, ja, men då blir det ju stopp.

Längst ner.

Ja, det börjar ju längst ner, och så fyller det ju på, och så börjar det rinna upp i brunnar och boar hos folk längre ner, och man får evakuera, och då började det lukta illa också, då får man rätt.

Det blev skitill.

Ja, man hörde, att det här är ett generellt enkelt råd i en broschyr, så tycker jag, att de har gjort ett väldigt bra råd.

Och är det sedan så här, att det är någon kommun, som börjar jobba med det här och tittar över och informerar och skapar reservsystem och reservorganisation när inte de här liv- och dödssystemen fungerar, då går man ut och talar om det för sina medborgare, att är det så här, att det går sönder, då gör ni på det här viset.

Och så får man ju tänka på att, vad då bära hinkar? Astrid, 77, med artros, som bor på sjunde våningen då, ska hon bära hinkar? Nej.

Bra, emma, det blev bra råd, inte med påse, men med rejäl sopsäck. Ladda mig flera rullar med rejäla sopsäckar nu. Ja, så är det, för att när jag är stolt över, att de har gjort den där broschyren och fått ut den med den tydligheten och den raka kommunikationen där, och sedan tycker jag, att de, som klagar och skapar förvirring, talar om hur det ska vara då.

Som ett generellt råd från staten, tills kommunerna på tummen ur, det här är skitviktigt, alltså.

Och bara ni skaffar skitbra säckar, så blir det väldigt, väldigt bra, den här. Det gör de ju inte heller, egentligen, för om man kan gå vidare, så förstår man ju, att de kritiserade hem med säckarna, för man ser ju förlängningen på det.

Efter en vecka så står det hundratusen sopsäckar fulla med skit där, för alla har lyssnat på det och har de här fina byggsopsäckarna.

Någon var förutsående och köpte aktier i de här företagen också. Även det här kräver planering, hur ska man få in sådana säckar då, om man inte hade något annat alternativ? Vem ska hämta dem?

Och när man väl har hämtat dem då, vad gör man av dem? Går det att bränna i sopförbrännning i stället för värmeverken, över huvudetaget, är det för brutt eller? Man får ju inte kiffa i dem, till exempel, för då blir det ju för mycket vätska, och det är kvar frisktel.

De får ta in trädgårdspåten.Ja, precis, du kanske inte har det angeredd, men, det är inte säkert, om det nu skulle gå med fjärrvärmeverket, då är det utslaget, vad gör man då då då med alla säckarna?

Berövar man reka en plats, där man kan gräva stora gråpar utan att förderva vattentäkter och sådana saker någonstans i för tid, så man vet vad man kan göra det här? Skriva avtal med entreprenörer?

Du kanske får öka tackten på, eller är det så här, att man helt enkelt får brännare på plats ute på ett fält?Inte vet jag, jag är ingen expert på det där, men jag förstår ju, jag vet, att det är oerhört, oerhört viktigt, och det duger liksom inte kanske bara att ha ett elverk vid en pump, det var dåligt underhållet och det skar när det skulle starta, eller fick man inte gå om det?

Eller så fanns det inte, utan det viktiga är, elverket är ju en bra, en nivå av beredskap, men det här är ju så prioriterat området, med epidemier, risker och alltihopar här, så att man måste ha bra.

Och ja, jag vill säga efter civilförsvarsministern där alltså, att tid är en väldigt viktig resurs i det här beredskapsarbetet, och vi borde ha sagt det i gång för tio, femton år sedan, va?Och nu är tid vår minsta resurs, och det vi inte inne gör, är det så att det blir allvar?

Då kommer det att kosta liv i stället, i andra änden, det är så, och du som är ansvarig för detta ute i kommunerna, det är ingen ursäkt att jag vet inte vad jag ska göra, då får du ta reda på det, du sitter ju och jobbar heltid med det här och ansvarar för detta och har lön för detta, det är på din post, det blir inte något när det är ont om tid.

Det här är en av dem väldigt, väldigt, rent vatten, avlopp, alltså finns inte viktigare i tättbebyggde områden i princip, va?Kylade fixar man inne i bostäder och sånt där, va?Men det här, det måste funka, sätt igång nu, det här är pinsamt.

Det vore det inga viser, men det är också allvar.Och innan medborgarna har fått information om hur det ska gå till, så är det inte gjort, då är det inte genomfört, så är det.Ja, vad tycker du, ska vi runda av här idag nu då?

Ja, vi ska inte göra så långt avsnitt idag, så att jag tänker att vi gör det, hade tänkt att vi skulle ta lite hur det är åka runt så här som vi får göra, men jag tror vi struntar det med tanken på Nils.Men jag tänker inte, han har feber.

Vi åker runt, Ingmarie följer med ibland, när det är tuffa och barnen kan ställa upp som djurvakter hemma, men jag har i min sida patriksälman.se, jag rastlade många föreläsningar efter nyår nu då, som är under bearbetning och som kommer att läggas ut efterhand, men ni får gärna komma med nya förfrågningar, så ser vi om vi kan se ihop det på andra tunneveckor och sånt där.

Det går jättebra att göra det, webbsidan är patriksälman.se, patriksälman.se, rabattkoden och vårdenkområden, den ligger i händelser, hade ni lagt ut, nej, det var länkar till grängar, katastrofen, tjugofyra, ett ord, små bokstäder, då säger vi så, från hotellrum, var är vi någonstans, ingår?

Utanför Kristianstad, portgård frivård, ja, vi nöjer oss, kommer inte på gamlet, men det är bra, ja, från hotellrummet i Skåne, utanför Kristianstad, hej då, hej då.

Jag älskar honom.