Är du med?
Ja, jag ska bara trycka in knappen den här gången Kalle.
Men du, nu rullar det den här gången Kalle.
Rullar det nu? Är du säker?
Ja, jag är helt säker.
Dubbelkolla.
Det har jag gjort.
Vi har tid, vi väntar. Kolla en gång till.
Ja, jo men nu har jag. Jag ser här att det tickar sekunder och staplarna rör sig.
Hej och välkomna till "I väntan på katastrofen".
Jag heter Kalle Zackari Wahlström och med mig har jag Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Kalle.
Det hände ju en grej förra veckan vi spelade in.
Ja.
Vi spelade in ett riktigt kanonavsnitt.
Ja det var det faktiskt.
Dryga timmen, riktigt starkt innehåll.
Och när vi precis ska säga hej då så upptäcker du att du har glömt att?
Ja, du vet så här.
Då flyttar jag ju fokus att nu måste jag skynda mig.
För vi skulle redan ha checkat ut egentligen från hotellet.
Så då riktar jag ju in mig på att börja sända filerna.
Just det.
Och då liksom ser jag ju.
Men hela ljudinspelaren och mikrofonen ligger ju på skrivbordet.
Alltså du hade inte ens kopplat in dem eller?
Nej.
Alltså du pratade bara, det var som att vi skypade bara en timme.
Ja precis!
Så illa var det.
Vi kan ju ha det som minnesregel i fortsättningen Patrik.
Om vi spelar in podd.
Ja.
Då kör vi med mikrofon.
Ja vi kan väl ha och göra det.
Ja men situationen var så här kall.
Jag satt ju över en timmes möte.
Alltså dels så var det ju så här att vi skulle egentligen ha checkat ut.
Men jag hade pratat med städerskan och det gick bra och så vidare.
Och sen hade jag ju möte med Fobo bland annat en timme.
Innan då Coompanion och sådär.
Angående vad man kan göra.
Alltså hiphop-klädmärket Fobo?
Nej det är föreningen organisk biologisk odling.
Det är en smal referens men vissa kommer att ta den.
Kul!
Ja men i alla fall.
Vi rundade av det där tre minuter innan vi skulle börja spela in.
Och jag hade haft dålig uppkoppling med wifi och sådär.
Men så fick jag ju det att funka och då var det dags.
Ja.
Och mikrofonen blir kvar på skrivbordet.
Nej så är det.
Så kan det gå.
När det är lite för mycket.
Men det blev ett avsnitt ändå.
Du och Ing-Marie tog ju den.
Jag hann inte med er.
Men ni gjorde ett litet avsnitt ju.
Ja vi gjorde en kortis på.
Hotellrummet där sen.
En 30-minutare då.
Med en mick.
Du har ju en mer än du hade i vår inspelning.
Ja precis.
Det räckte en bit på vägen.
En anledning till att man blev så knäckt av att det inte blev någon inspelning.
Vi pratade ju så otroligt länge om olika lampor.
Som vi tycker att folk ska skaffa.
Ja precis.
Precis.
Men inte bara det.
Jag tyckte det var så roligt också.
Det var ett kanonavsnitt.
Ja det var ett bra avsnitt.
Det finns inte ens i den här världen längre.
Nu lägger vi det bakom oss.
Och så får vi bara tänka att det.
Istället för att det var någonting som vi sände ut.
Så var det bara ett mysigt samtal mellan dig och mig.
Ja.
Som på den gamla goda tiden innan podden.
Ja precis.
Men även den här veckan är ju podden sponsrad av Valustor.
Ja.
Och ska vi ta lite repetition då på den här arbetsbelysningen som vi snackade om?
Mm.
Det kan vi göra.
För jag missade också en som jag ville prata om.
Och det är ju en som min svärson visade mig.
Ja.
Det är rätt många år sedan nu faktiskt.
Och det är ju de här LED-listerna.
Just det.
Du vet långa slangar som lyser.
Alltså de kommer ibland som en sladdvinda.
Ja.
Så man kan rulla upp dem.
Ja.
Och så är det en lång gummigrej med massa...
Små LED-lampor i.
Ja precis.
Kan vara från 5-10 meter upp till 50 meter tror jag.
Om inte det finns ännu längre.
Det jag har sett i alla fall var ju när han höll på att bygga snickeriet och det här hemma i sitt gigantiska uthus.
Istället för att ha bygglampor som står med punktbelysningar då.
Så hade han ju bara tagit den här listen liksom.
Och den var ju jättelång då.
Den var säkert 50 meter.
Och dragit ut den hela vägen.
Och det löser ju upp hela bygglampan.
Alltså jag skulle säga att det är en game changer.
Ja.
Alltså lite som när det gick från sådana här vita och röda ficklampor till halogenlampor till att bli LED-lampor.
Lite samma är det med de här LED-listorna jämfört med vanliga bygglampor.
Att du får liksom, ja men det blir ju ljust överallt.
Ja.
Det är ju väldigt härligt.
Ja men precis.
Vi har faktiskt nu.
Vi håller ju på och bygger.
Som jag kanske har nämnt.
Och då har vi sådana där listor runt hela huset.
Ja men det här är när ni bygger nu i ert befintliga hus va?
Ja exakt.
Det funkar svinbra.
Ja.
Kan vi få en liten rapport.
Hur har det gått med det här andra med bygglov och sånt?
Vad kul att du frågar Patrik.
Ja.
Status just nu är...
taket är klart på vårt vanliga hus.
Ja.
Plattorna är lagda i utbyggnaden.
Vi har ju också en vattenläcka i badrummet.
Den ska komma undersökas idag.
Sen har vi då i princip fått klart med bygglovet och allting.
Nu är det planerad byggstart efter nyår.
Så då hoppas vi komma igång med markarbetet.
Om det inte är 88.
Meter snö.
Just nu snöar det.
Så 2025 blir det stora byggåret.
Du har ju byggt i sju år nu Calle.
Det blir kulmen på åtta års byggande.
Det kommer i alla fall bli skönt när vårt bostadshus är klart.
Nu precis innan det här håller jag på att stoppa ner alla mina kläder i sopsäckar.
För att vi ska tömma sovrummet på nedervåningen som ska bli en meter större.
Men du har rent vatten nu?
Jag har rent tjänligt vatten.
Jag har en vacker fru som älskar mig.
Och jag har tre fina barn.
Ja.
Och sen har du ett ruckel i Frankrike som du håller på och bygger på också.
Ta upp det där nu Patrik.
Ja men det håller jag ju inte på med nu.
Det är ju bara.
Det är mer Brittas projekt.
Ja.
Det är som det är.
Men det känns liksom.
Okej.
Ja men vad bra.
Men du jag tänkte på det också.
Jag vet ju att du har ju den här andra bygglampan.
Om vi ska gå tillbaka till våra lampor.
Vi kör ju en månad med lamputbildning här nu.
Ja.
En arbetsbelysning.
En stav.
Som står och lyser upp väldigt mycket.
Ser lite som en rymdraket.
Ja men eller jag tänker ju mer.
På Ghostbusters eller någonting sånt där.
Ja.
Ja det också.
Det håller jag med om.
Den ser lite ut som någon slags vapen.
Men det som är mäktigt med den.
Vad heter den?
Oj.
Vad heter den?
Jag har i alla fall delat den i.
Nu ska vi se.
Laddbar arbetsbelysning.
Det är ju det som är grejen med den där.
Jag borde ju ha vetat det.
Agge heter den ja.
Just det.
Den hade vi faktiskt i Frankrike.
Och den funkar skitbra.
Den har ju inte den där funktionen att det går att rulla ut så att det blir just överallt.
Men däremot så är den ju då batteridriven.
Så att den går att flytta.
Och ha i utrymmen där man inte pallar att ha skarvsladd.
Eller inte nå med skarvsladd eller sådär.
Så den funkar jättebra.
Den kan jag verkligen rekommendera.
Vad bra.
Jag la upp en länk till den.
På vårt Instagramkonto där också.
Så att den finns.
Vad bra.
Där om man vill titta på den.
Jag ska lägga upp länkar direkt till de här LED-listorna också.
Just det.
Och erbjudandet då som är speciellt.
Det är att om du använder koden "Katastrofen24"
I kassan.
Så får du 10% rabatt på redan nedsatta priser.
Så till exempel den här Agge.
Den kostar 2 400 i vanliga fall.
1900 för att det är någon slags black.
Känns inte som att det är black friday.
Eller black weekends en gång längre.
Det är som black ena halvan av året.
Det är någon typ av rea just nu.
Ja precis.
För att jag tror att den här.
Svarta rean.
Den slutade i måndags.
Okej.
Den här har i alla fall 21% rabatt just nu.
Men om du då använder koden "Katastrofen24"
Då får du ytterligare 10% rabatt på det här.
Rabattpriser.
Man kan väl säga så här.
Allt som du lägger i varukorgen.
Oavsett om det är rabatt tidigare eller inte.
Det får du ytterligare 10% rabatt på.
Med katastrofen24.
Små bokstäver.
Och anledningen till att vi håller på att prata om det här med arbetsbelysning nu.
Det är för att vi förutsätter att ni redan har pannlampor.
Men har du inte pannlampor till hela familjen.
Då börjar du med det.
För det är pio ett.
När du har det.
Då kan du hålla på och lyxa till det med den här arbetsbelysningen.
Som gör att det blir liksom lite...
trevligare och tacksammare att arbeta under mörka förhållanden.
Katastrof 14 i utcheckningen.
Tack Wahl och Ståhl för att ni lyser upp vår vardag.
Jag kollade med Linus nu också.
Så vi har fått...
Rabattkoden gäller fram till och med söndag den här veckan.
Okej, bra att veta.
Vad är det för vecka nu då?
Vecka...
49.
Oj då.
Jag har inte i datan.
Har jag faktiskt inte veckonumren.
49.
Det är vecka 49.
Så vecka 49 ut gäller koden.
Katastrofen 24.
Har du det?
Har du något du vill prata om som du håller på med hemma Patrik?
Ehm...
Alltså...
Ja, men det kan jag göra.
Vi har ju pratat om det ibland just det här med...
barnbarn och barn och barn och sådana där grejer.
Så att just nu är vår, min sons äldsta son.
Jaha.
Han är två år.
Oj.
Ja, han har fyllt för ett par månader sedan här.
Han har varit med en väldigt stor händelse just nu.
Han har åkt iväg med farmor och farfar för första gången i sitt liv.
Oj.
Alltså inte bara åkt ivägg.
Utan han har åkt med oss till badhus och följt med oss hem.
Och sovit över själv.
Och sådana saker.
Ser du det som någon typ av träning?
Jag tränar alltid.
Ja visst gör du det.
Jag tränar alltid barn och barnbarn och sånt.
Det är inspirerande tycker jag.
Alltså det är ju liksom så här.
Då är ju fokus helt på att nu ska det här bli väldigt bra.
Och så försöker man verkligen.
Fokus på det man gör.
Därför att det här är ju en sån där jätteviktig grej.
Att detta blir bra.
Du vet.
Det var väl tre sammanbrott.
Du vet.
Mamma!
Och han tog sig ur de där känslorna och fortsatte.
Och vi var i Arvika badhus vid Piratvika.
Du vet det är ju ett jättestort piratskepp och en fästning och grejer där.
Vattenkanoner och sånt där.
Men vi fick liksom börja med en kvart i farmors knä i vattnet.
Men då tog det ju den tiden.
Ja, ja, ja, ja.
Och det är det som är träningen.
Ja, men alltså att man har fokus på det.
Att man har fokus på han.
Ja.
Och verkligen gör det.
Och lämnar sig själv liksom det här att man har bråttom och är otålig.
Och alltihopa det där.
Och så får det ta den tiden.
Den här dagen är ju superviktig just det där att.
Ja, men.
Fattar du vilken självtillit han bygger upp och vågar vara borta och så vidare.
Och våran relation och sådana där saker.
Så att, nej men det blev.
Riktigt, riktigt bra.
Det dröjde inte länge.
Ja, det stegrade ju efterhand.
Till slut så var han, han är ju en sån där riktig en som.
Ja men han sprang när han var nio månader.
Oj.
Ja.
Så han, och han har nästan inte tid att sova och sånt där.
För det finns så mycket att göra och roligt att upptäcka och lära.
Lära sig alltså.
Ja.
När han var liten.
Alltså riktigt liten.
Du vet såhär lyfta på huvudet liten såhär ifrån.
När han ligger ner och sådär.
Att det såg ut som att han tränade metodiskt.
Att han hade ett träningsprogram.
Du vet.
Sett repetitioner och metodiskt upprepade rörelser och sånt där.
Och fort gick det.
Så är det.
Men för att få sådana där sammanbrott.
Det får ju barn.
Det är ju inte farligt.
Utan det är ju också ett sätt.
Det är också en grej man lär sig.
Ja men alltså barn.
Ja men det är ju barn.
Ska ju lära sig det.
Och så ska vi hjälpa dem med det.
Det är ju inte mer än så.
Alltså du vet de.
Ska ju träna upp.
Och lära sig att förstå sitt känsloliv.
Se att det inte är så farligt.
Och så vidare.
Utan mer förstå det.
Ja.
Så att så är det ju.
Och så får man.
Så lär de sig ju det efterhand då.
Det är ju samma det här med.
Och vara.
Hjälpsamma och inte bara tänka på sig själv och allt sånt där.
Alltså man bygger ju upp det här va.
Och de bygger upp det barnen då.
Ja snyggt.
Ja så är det.
Det är viktigt.
Men också det där med den här vattenträningen.
Alltså fattar du.
Det är lite roligt.
Vi åkte ju rutschkana då va.
Till slut ordentligt.
Och det blir ju alltid såhär när de börjar med rutschkana.
Och så bär det ju iväg.
Samlar de bakåt och slår i bakhuvudet.
Mm.
Känner du igen det?
Ja det känner jag igen.
Ja.
Men det gjorde ju inte han.
Han har tränat så mycket på det.
Nej men han har sån motorik.
Alltså det här är ju en sån där.
Det är väldigt lite bebisfett på den här pojken kan jag säga.
Det är mer som en muskelknota hela han.
Du vet jag sa till Ingmar.
Kolla hans vader och lårmuskler sa jag till Ingmar.
Du vet det är fan riktigt.
Lite åt, inte lätt bodybuilding faktiskt.
Nej utan han har ju sån motorik.
Håller på så mycket du vet.
Och hoppar ifrån allting och sådär va.
Pappa ser lite, hans pappa, min son, ser lite matt ut ibland om jag säger så.
Men det som var så roligt också det var ju det att.
När han åker ner då vet du.
Så får han ju en kallsup.
Mhm.
Och kallsupsträningen den är väldigt, väldigt viktigt.
Alltså man ska ju nå det läget där.
Kallsup liksom, det bara fladdrar förbi.
Det tillhör liksom det här att leka i vattnet.
Ja men hur gör man det då?
Nej men jag tror det är, jag tror, alltså det är, jag har ju tränat ett antal barn nu i vattenvana.
Och det är ju bara att man håller på och så blir de trygga i vattnet sen.
Ja.
Men han grejade det med en gång här nu.
Vad snyggt.
Ja.
Bra jobbat Patrik.
Han hade liksom inte tid med det.
Ja men det är väl lite inspiration och faktiskt ta sig tid.
Och när man gör det.
Så gör man det hela vägen då.
Ja.
Men jag vill också säga till alla föräldrar som nu blir knäckta när ni hör det här.
Det är ju speciellt med.
Att när man är med barnet en liten stund som du har varit nu.
Alltså då kan det ju bli ett projekt.
Förstår du?
Du kan lägga all energi på att det ska bli lyckat för ditt barnbarn.
Men om man är förälder och är med barnet hela tiden.
Då kan man ju göra det ibland.
Men ibland så måste man ju bara.
Ibland har man ju kort tålamod för att det är kö på Ica liksom.
Jo men det är ju en annan.
Men om du åker och badar med ditt barn.
Så kör du ju samma race.
Precis.
Så är det.
Så är det.
Vi går vidare.
Ja.
Vi har lite frågor nu Calle.
Det vi gjorde det där avsnittet som har gått.
Som inte finns längre.
Det var ju att vi försökte köra.
Vi har ju många frågor nu.
Att vi försökte köra snabbisar alltså.
Ja.
Det gick inte så bra i det avsnittet.
Vi får ju försöka.
Vi får se.
Ja.
Första frågan är om hönsgödsel.
Och den kommer från vår discord server.
Där det chattas friskt om beredskap och småbruk.
Och där blir man medlem om man blir en patreon.
Så man stöttar podden med 35 spänn plus moms i månaden.
Och då får man reklamfria avsnitt.
Och tillgång till den här discordservern.
Och man får ställa frågor där som blir prioriterade.
Och man stöttar också podden då.
Och det är ju viktigt för oss.
För att vi ska kunna hålla på med det här.
Ja men du.
Du får inte glömma våra rabattkoder heller.
Visst fan.
Vi har ju fixat en massa rabatter till patreonsarna.
Ja två olika.
Men det kommer ju fyllas på.
En, två många har jag ju hört liksom.
Men en massa det har jag inte hört förut.
Det är då på preppbox så får man.
Tio procent på mat.
Bara maten.
Och sen har en av admins ordnat rabatt på sitt företag.
Som är Icebug.
De här skorna och kängorna.
Som är dubbade om man vill.
Finns både dubbade och odubbade.
Alltså väldigt.
De odubbade är ju också.
Jag ska inte säga halkfria.
Men det är en sula som gör att de är väldigt bra där det är halt.
Ni hör.
Man får rabatt på en massa bra grejer.
I alla fall.
En sån där fråga om hönsgödsel då.
Hej!
Världsmästare Kalle och Patrik.
Jag har ett gäng hönor som bor i mitt tunnelväxthus på vintern.
De har en djupbädd.
Av spån som värmer lite grann så att de inte fryser.
Jag har odlat tomater i förra vinterns bädd.
Men nu vet jag inte riktigt vad jag ska göra med allt som är kvar.
Kan jag lägga det på landen i min täckodling?
Eller hur är det med risken för kambylobakter?
Okej.
Eller ska jag gräva ner det i bäddar för att minska risken för smitta?
Är ju inte säker på att bädden blivit tillräckligt varm för att döda alla bakterier.
Tacksam för goda råd.
Kram på er.
Jag måste säga att jag är inte expert.
Jag vet faktiskt inte just det här som hon räknar upp.
Men jag kan väl säga generellt så här då.
Att om du har höns till husbehov och så vidare.
Så att det inte är sådana här superkoncentrationer som det är i djurindustrin.
Alltså det är bakterier precis överallt kan jag säga.
Ja.
På riktigt.
Verkligen.
Allt.
Mögelsporer.
Precis överallt.
Det liksom bara är.
Det är det det det finns mest av kan man säga.
Ja det här verkar vara sponsrat av handsprit.
Ja.
Det är svårt att undvika bakterier.
Ja det är väldigt svårt.
Och jag skulle vilja säga så här.
Gör man det så dör man ju va.
Och världen dör också.
Så det går verkligen inte bra.
Utan du kan använda det där.
Men man kan ju bearbeta ner det i jorden.
Företrädesvis då.
Och sen om man dröjer lite på våren så hinner det börja förmultna en del också.
Jag försöker dock undvika att ha träspån faktiskt.
Just för att det är.
Det är klart har man hönsgödsel så är det väldigt.
Väldigt kväverikt.
Men träspån är ju väldigt mycket kol.
Det tar lång tid att bryta ner och så vidare.
Just det.
Så jag försöker hålla mig till hö och halm.
Ja.
Men annars är det väl en ganska bra idé att ha hönsen i tunnelvägshuset på vintern?
Jag kör alltid det.
Ja.
Men jag har en rotorplog som jag kör med sen.
Så jag får ju verkligen ner bädden i jorden då.
Mm.
Men annars, att köra grep och vända på det och ha så här eller?
Ja.
Precis.
Eller vanlig hjortsrätt.
Men jag fattar inte riktigt det här.
Varför ska frågeställaren inte odla i den här bädden i år igen?
För om hönsen är där nu så fyller de ju på med ny näring.
Ja, jag förstod nog inte den frågan.
Så det låter ju som att det bara skulle kunna gå att köra på.
Att systemet är odla på sommaren och höns på vintern.
Ja.
Bara odla där hönsen är.
Ja.
Sen är det ju alltid.
Så här att det är bra att byta växter och sådana saker på olika sätt.
Så att man inte får jordtrötthet och sådana saker.
Och man odlar samma, samma, samma.
Och risk för att få röka upp sjukdomar och sånt där på växterna då.
Men just i ett växthus är det svårt att odla något annat än tomater och chili och paprika.
Och gurkor och sånt ja.
Precis.
Så är det.
En del byter jord och sådana saker då.
Men det är ju lite svårare om du har stora växthus.
Jag gjorde ju så att jag.
Ska ha bågväxthus.
Det var det här också va?
Ja, tunnelväxthus.
Ja, precis.
Bågväxthus.
Nej men då gör man ju så om man har möjlighet att.
När du byter plast så kan du ju flytta huset.
Smart.
Ett steg i sidled till exempel.
Det kommer jag aldrig göra.
Nej, inte med ditt stora.
Det kommer inte jag göra heller.
Det går inte.
Jag hoppas det var svar på frågan.
Om vi liksom inte förstod riktigt så får du komplettera.
Annars så...
Tackar vi så mycket för den frågan.
Och går vidare till nästa.
Här kommer en riktig jävla preppingfråga Patrik.
Ja.
Och den handlar om långväga radio.
Just det.
Frågeställaren heter Patrik.
Som du då.
Och skriver så här.
Har länge klurat på vad man behöver för att kunna lyssna på radio från länder längre bort.
Tänk att internet ligger nere om man lyckas sabotera de P4-master som ligger i närområdet.
Var kan man då få färsk information?
Om inte via exempelvis brittisk radio på västkusten.
Sök lite på nätet.
Men inte hittat mer än att man kan gå med och bli radioamatör.
Men om man inte själv.
Inledningsvis.
Vill.
Hinner gå kurser.
Certifiering.
För att sända själv.
Utan bara vill ha möjlighet att lyssna på långväga sändningar.
Och bli vad man kallar för en DX:are.
Vad behöver man för utrustning då?
Vilka frekvenser är det man ska sikta in sig på?
Gärna tips på stationer som sänder nyheter.
Mm.
Det här är väl någonting som du håller på med Patrik?
Alltså.
Väldigt lite just nu då.
Ja.
Jag har ju utrustning och sånt har jag.
Och tidigare har jag hållit på mer med det.
Det blir ju så att man får.
När man håller på med väldigt stor bredd.
Väldigt många saker.
Det har ju med personlighet att göra också.
Att man är nyfiken och upptäcker av det här.
Så blir man aldrig den där superexperten.
Du menar att man snöar in på saker en liten stund och sen byter till en ny grej?
Ja, det känner väl du igen också eller?
Men å andra sidan så har jag ju varit biodlare i över 45 år.
Och odlat grönsaker ännu längre.
Vissa grejer fastnar?
Vissa grejer håller man ju på med.
Men så experimenterar man inom fältet då istället.
Men det här med radio i alla fall.
Ska vi ta det från början?
Är det kortvågsradio vi pratar om nu?
Ja, det är det om du ska lyssna så pass långt då.
Så är det det.
Och vad innebär det?
Alltså det innebär egentligen.
Alltså du har ju.
Om man pratar engelska då.
Det är det vanligaste när vi pratar om det här.
Allra kortaste så har du ju UHF.
Ultra High Frequency.
Ultra kortvåg skulle det bli på.
Svenskan?
Jajamensan.
Det känns som någonting som finns på båtar det här.
Ja, där har du nog VHF.
Det är nästa.
Det är Very High Frequency.
Okej.
Väldigt kortvågig.
Ultra kortvågig.
Ja, men det är.
Ja, precis.
Mycket hög.
Så är det.
Och sen har du ju kortvågen då.
Den är ju.
Kommer du ihåg de här som satt i fordonen förr i lastbilar och sådana här.
CB radio.
This This is Patriot calling for Buster.
Ja, precis.
Ibland när man satt där och lyssnade på de där så kunde man få in Italien till exempel.
När det var visst väder vissa tider på året.
Jaha.
Månen står i ett visst läge.
Det är så många saker som påverkar de här vågorna i atmosfären.
Hur de studsar och sånt där.
Och det är ju sådant man får lära sig om man utbildar sig då.
Men måste man också vara utbildad för att få ha den här utrustningen?
Inte för att lyssna.
Men du har ju glädje av utbildningen för att kunna.
För det beror ju på mycket hur resultatet blir.
Om man bara har ambitionen att lyssna och inte är nyfiken och inte vill lära sig någonting.
Då kanske det inte går så bra.
Det är väl som allting annat.
Men om vi tar själva kortvågen då.
Det som är viktigt med de där UHF och VHF.
Och det är en bit ner också då.
Under dem.
Det är ju det där att det är line of sight.
Alltså siktlinjen.
De går från apparat rakt till radioapparat.
Så är det byggnader eller berg emellan.
Då får man inte kontakt.
Men när du börjar komma till det som kallas för kortvåg då.
Det är 1,8 till 30 MHz.
Då är det alltså den kortaste våglängden där.
För det har ju med antennerna att göra sen också.
Den är 10 meter och det är på 30 MHz.
Alltså en våg som går iväg.
Den är 10 meter lång.
Och det här kallas för kortvåg.
Och sen har du ju mellanvåg och långvåg också.
Jag tror långvåg kan alltså, den är ju kilometerlånga vågor.
Alltså en sån här sinuskurvevåg som går iväg.
Ja, och varför vill man ha långvåg?
När är det bra?
Ja, men långvåg det har ju mer med olika epoker i radions utveckling skulle jag nog säga.
Om man åker efter västkusten ner så har du ju en sådana här gigantiska antenner som är där nere.
Som är som en fornlämning nu då.
Jaha.
Och det är väl långvågsantenner tror jag.
Som de hade och skickade i radions ungdom.
Okej, så kortvåg är liksom modernare.
Ja, det är det.
Och där handlar det då om våglängder på 10-180 meter.
Tror det är det man brukar säga.
Jaha.
Du pratade om att ultrakort våglängd, då är det line of sight.
Ja, precis.
Och det gäller inte när det är kortvåg.
Nej, för det här är ju 27 MHz är ju den gamla CB-radion.
Men...
Där är det licensfritt också ska jag säga.
Om man vill sända också då.
Men då är det liksom på marginalen.
Det där att det går upp och studsar i atmosfären.
Alltså det går upp, eller snett upp i luften.
Och så studsar det där och går ner.
Och det innebär ju att det går över berg och sådana saker.
Är du med då?
Och kör du med morse.
Morse är ju liksom digitalt i princip.
Ja.
Det är ju ingenting.
Och så är det...
Kort eller lång.
Ja, en signal helt enkelt.
Och den signalen är kort eller lång.
Med hjälp av de korta eller långa signalerna så skickar du.
Och då blir det...
Alltså jag tror med fem watt.
Det är ju en sån lampa som du har i julgranen.
Jaha.
Ja, så kan du sända över hela världen nästan.
Det är ju sjukt.
Ja, det är det.
Men börjar du prata då, då får du ju helt annat.
Då behöver du mycket högre effekter och sånt där.
För då är det mer information som ska åka.
Precis.
Alltså det är som en tyngre boll som ska kastas.
Ja, jag ska väl säga så här att jag tror att det har med bandbredden då.
Alltså att du i den här vågen då så får du ha en bredd.
Där du får signalen.
Och har du bara det där, du kan ha väldigt smal bandbredd och så samlar du lika.
Som effekten i den då.
När du kör morse.
Sagt av en som håller på och pluggar nu då.
Ja, det går väldigt långsamt.
Men det är ganska bra när jag åker på turnéer och sånt där.
Med föreläsningarna ensam.
Då blir det lite tid över.
Och jag har ju kursen på webben.
Det är ju en distanskurs.
Alltså du håller på att plugga där nu?
Ja, jag har hållit på länge.
Det går väldigt sakta.
Alltså morse eller vad är det du pluggar?
Nej, det hoppar jag över.
Faktiskt.
Men däremot amatörradio-certifikat då va.
Okej.
Alltså du har inte certifikat.
Du får ännu inte sända.
Nej, det får jag inte.
Men hur kontrollerar de det undrar jag då?
Förlåt för stickspår.
Men om det nu är så att du plötsligt.
Så är det någon som bara.
Yes this is Sunne calling.
Hur vet du om att du har certifikat eller inte?
Nej men alltså om du har certifikat då.
Då får du ju en egen radiosignal också.
Eller anropssignal.
Mhm.
Så då får du ju en sån kombination av bokstäver och siffror som är du.
Då är det liksom du som anropar.
Jaha.
Ja, men sen om man ska vara riktigt ärlig då.
Om någon missbrukar det här.
Ja.
Men på de här amatörradio-frekvenserna då.
Då går det ju att pejla in.
Du vet med radiopejlar så ser vi ju var det.
Det känns som att communityt kanske också är ganska noga med det här.
Att man sköter sig ja.
Ja exakt.
Ja men precis.
Men sen har du ju lite allvarligare grejer.
Och det är ju det om du sänder på frekvenser som till exempel är för flyget och sådana grejer.
Ja men vad är det som hindrar någon från att göra det?
Nej det är ju du kan.
Du vet det är ju ingen som hindrar dig från att bryta mot lagar överhuvudtaget.
Du kan ju göra jätteallvarliga saker Calle.
Men det kan ju bli konsekvenser efteråt då.
Just det.
Ja.
Ja men jag tänker liksom främmande makt.
Jaha.
Nej men det är ju som vi pratade om här för ett par avsnitt sedan.
Att de stör GPSer och...
Ja.
Ja de kanske håller på med det här.
Mm.
Alltså det kan det väl vara att man stör då.
Kommunikation.
Men framförallt det är ju att du lägger...
Vad ska jag säga?
Du gör sådana sändningar så att där de här...
vågorna ska gå fram.
Det som du vill samla in.
Där kommer så mycket annan skit.
Så att du kan inte urskilja det som du vill höra då.
Ja.
Det är väl ett sätt att störa också med kraftfulla sändare då.
Jag känner som att vi måste ta ett omtag här nu.
Ja.
Varför har du sån här utrustning?
Ja dels tycker jag ju det är roligt faktiskt.
Jag tycker det är väldigt roligt.
Ja, men du har ju någon slags beredskapstänk kring det också.
Ja, det har jag också.
Och det är ju framförallt det här...
Jag brukar säga att du kan strunta i de där vevradioapparaterna som alla pratar om.
Och som liksom är som ett attribut.
En nallebjörn eller vad det ska säga.
Och så lägger du pengarna på en bättre radioapparat med högre kvalitet.
Som kan ta emot känsligare signaler och sånt där.
Så att man kan höra fler radiomaster till exempel.
P4-master ifall din inte skulle fungera.
Ja.
Och så kan man lägga till lite extra till.
Så kan man få en som tar emot kortvåg också.
Men man får tänka på det.
För att få in det så är det oftast så att man behöver ha antenner.
Ja, för det var min nästa fråga.
Har du en extra hög antenn?
Nej, inte en sån där mast har jag faktiskt inte.
Utan jag jobbar med trådantenner i så fall.
Om du tänker dig våglängden då.
Jag pratar om det 10-180 meter.
Ja.
Så är det ju så för att ta in en våglängd.
Så behöver ju du ha en sån.
Man kallar det kastantenn.
Det är ett gammalt namn för en tråd som går ut.
Och så tar du in signalen från ena änden.
Och då är det väldigt bra om den där är...
Alltså om du vet att du har vissa stationer som du vill lyssna på.
Så vet du vad det är för stationer.
Och då kollar du vad är den frekvensen för våglängd.
Och så gör du en så lång antenn.
Okej.
För stämmer inte antennen så...
Då kan du missa signalen.
Nja, men då får du förskjutningar, sämre våglängder.
Och då finns det ju elektronisk utrustning för att justera det där.
Men då får man ju köpa en sån också då.
Jaha.
Så att det här med antennlära det är nästan...
Det är en blandning av fysik och magi känns det som lite grann.
När man tittar från sidan på de som är experter på det.
Som så mycket annat.
Ja, exakt.
Så är det då.
Så att...
Ja.
Du har antenner som du rullar ut?
Nej, alltså det är ju sådana som du sätter upp.
Det finns loop-antenner, delta, windom.
Finns det.
Jaha.
D-pool.
D-pool är ju en sån här tråd.
Och så tar du in signalen mitt på.
Så du har lika mycket som står ut åt bägge sidorna då va.
Windows.
Windows är att där du tar in signalen då.
En tråd ner till radion då.
Där förskjuter du den i sidan så du får en kort och en lång sida och så vidare.
Och delta det är ju att du har egentligen tre sidor.
Ett delta är ju en triangel va.
Ja.
Tecknet delta.
Herregud.
Ja.
Vad har du?
Vilken av dem har du?
Jag har en Windom.
Alltså en lite längre på ena sidan och en lite kortare på andra sidan.
Exakt.
Då har du ju hela längden på tråden.
Och sen har du ju en längre och en kortare bit då så att du kan ta in.
Och sen är det om du har en antenn så.
Om du har halva våglängden på din antennlängd.
Vi pratar ju om de där som vi har när du ska ner på de lägre frekvenserna där.
1,8 MHz och så vidare.
Då börjar du komma upp i 180 meter och så.
Det är långa antenner vet du.
Det är runt kvarteret.
Men det är också så här att det går ju att dra sådana här antenner inne, inomhus eller på balkonger eller under tak.
Och så vidare också.
Så de måste ju inte liksom vara över grannens tomt.
Nähä.
Även om det kan vara bra att ha den över grannens tomt.
Men sitter den öppen nu din antenn?
Nej det gör den inte.
Och hur ser den ut när den nu ligger nerpackad?
Den är ihoprullad.
Okej så om det blir...
En inplastad vagn.
Om det blir skarpt läge.
Då kommer du ta fram den här.
Jag kommer nog att ta fram den.
Alltså grejen är ju så här.
Det är ju skarpt läge nu.
Egentligen.
Jag menar om internet försvinner är det väl?
Ja eller radioförbindelser och sånt också.
Kan man tänka sig då.
Det är därför du vill ha möjligheten att kanske gå ut utanför.
Och fråga eller lyssna på och höra.
Vad är det som händer egentligen i Sverige va?
Just det.
Men då tar du av plasten.
På din antenn.
Nej.
Det är alltså en, jag kan tänka mig en vajer.
Som är med gummi på.
Jaha en gummi, alltså plasten är som ett höl.
Exakt, exakt.
Okej, då rullar du ut din inplastade vajer.
Och spänner upp den här ute.
Och hur spänner du upp den?
På vilken höjd lägger du den på marken?
Spänner du upp den i träden?
Nej man sätter den upp i träden.
Och det får man kolla också.
Vilken höjd du ska ha på dem och så vidare också.
För att det har också betydelse.
För hur mottagningen blir då.
Det här är ju inte direkt low hanging fruit Patrik.
Finns det något billigare eller smidigare sätt att lösa det här?
Om man vill lyssna på kortvårdsradio.
Kan man liksom hissa upp något i flaggstången?
Alltså det är ju så här.
Du kan köpa en antenn och ställa i fönstret.
Som var en hyfsad.
Som du kopplade in i en radio.
Alltså mer som en bordsantenn.
Ja exakt.
Det finns enklare lösningar då.
Men då är ju inte de lika bra.
Men du får in vissa.
Signaler och sånt där.
Det går att göra.
Och sen där är då antennen.
Hur ser själva radion ut?
Mm.
Alltså jag.
Det finns ju.
Som Texan till exempel är det som jag har köpt själv då.
Det är kinesiska radioapparater.
Här har du ett problem Patrik.
Ja precis.
Finns det någon kill code?
Den exploderar.
Ja.
Ja precis.
Nej.
Jag kollar här nu.
Vad de heter modellerna.
Jag får söka på den faktiskt.
Får ta en liten stund här.
Jag har ju delat ut en länk i beredskapsskolan som vi har på Prepbox.se.
Det kan vi faktiskt ta och säga också nu då.
Vi har en beredskapsskola där.
En e-postskola som går sex onsdagar om man anmäler sig.
Lämnar e-postadressen.
Den är helt kostnadsfri då.
Där kan man få tipset om Texan PL313.
Finns lite andra modeller också.
Den ligger runt tusenlappen den.
Finns billigare också.
Ja det ser bara ut som en vanlig radio.
Jajamensan.
Det är ju de som kallas för reseradio vet du.
Mhm.
Men oj vad pris.
När du sa Texan då trodde man att det var T-E-X-A-N.
Men det är alltså T-E-C-S-U-N.
Texan.
Precis.
Det ser ut som en vanlig radio men med lite fler knappar.
Ja man gillar knappar är det ju många som gör det.
Så finns det.
Så man kan säga att den här utrustningen inte är så stor.
Det är mer att man har kanske en stor antenn till den här då.
För att öka sin räckvidd.
Ja precis.
Men den har också vidbyggd vanlig antenn.
Jajamensan.
Och det är ju för att du har ju FM-radio och sådana saker.
Alltså vanlig P1, P2, P3, P4 och sådär va.
Så att det kan du lyssna på med den radion då.
Med den antennen.
Nej men det finns loopantenner.
Små loopantenner som du kan ställa på skrivbordet eller i fönstret.
Och använda.
Den jag länkar till i beredskapsskolan är faktiskt Limmared.nu.
Limmared Radio.
De har väldigt mycket.
De har specialiserat sig på radio.
Det här verkar inte så jättekroligt att skaffa.
Nej det är det faktiskt inte.
Men om man då vill sända.
Då gör man inte det med en sån här apparat eller?
Nej det här är en ren mottagare då.
Ja vad har du för utrustning för att sända?
Oj.
Oj.
Eller förlåt.
Vi går tillbaka.
Det här var ju frågan.
Frågan var ju exakt det här.
Ville inte sända.
Utan frågan var ju bara ville lyssna.
Då är det ju köp en sån här radio.
Och komplettera med en bättre antenn.
Så är du klar.
Det kostar inte många tusenlappar.
Och det verkar inte så krångligt heller.
Nej.
Alltså jag har.
Jag har en radio.
Det är en Icom.
Det är en av de mer kända äldre märkena.
Som har funnits på marknaden.
Så har jag köpt en äldre sådan.
Så att en begagnad.
Ja.
Men när du säger Icom.
Då tänker jag på jaktradios.
För det är det jag har som märke på mina jaktradios.
De ser ut som walkie-talkies.
Men det här är något mer som man ställer på ett bord
och har en mikrofon till eller?
Ja ja precis.
Tänka dig som de gamla stereoanläggningarna där.
En förstärkare.
Ja precis.
En gammal pionjär.
Ja exakt.
En sån.
Så ser de ut ungefär då.
Man kan gå till Limmared Radio och titta på alltihopa det här.
Ja.
Kul för Limmared Radio att få ett sånt.
Mycket trafik.
Det låter inte så.
Ja de måste ha ökat omsättningen en del på beredskapsskolan där också tror jag.
Okej.
Har du något tips på stationer och frekvenser och sådär?
Inte i huvudet i och med att.
Åren går så himla fort.
Ja.
Nej men du vet det är ju länge sedan jag höll på med detta nu.
Kan man säga att åren får kortare och kortare våglängd?
Ja så känner du igen det Calle.
Men jag kan säga så här.
Det finns ju böcker.
Vanliga böcker alltså som du kan ha i handen.
Och med.
Jag har ju det nere i bokhyllan själv här.
Där du har.
Alla stationer.
Inte alla ska jag inte säga.
Men du har.
Extremt många stationer runt om i världen.
Listade där idag va.
Det verkar också finnas så här.
List of short wave radio frequences.
Pdf:er.
Och la mig hem på internet.
Ja precis.
Ja digitalt finns ju alltid mycket.
Men det kan vara bra att tanka hem en sån och skriva ut då.
Ja utskriven i alla fall va.
Precis.
Tanken med bok är ju det att.
När den där radion blir viktig.
Det är ju när du inte har internet.
Jag måste säga att det här inslaget som vi har gjort.
Det har varit väldigt inspirerande för mig.
För jag trodde att det här var en grej som jag inte var intresserad av.
Men du känner att du är lite intresserad.
Ja men nu när det verkar så enkelt.
Det verkar vara att köpa en sån här.
Man vill bara köpa en sån här vanlig radio.
Fast som är lite flottare.
Och så är det klart sen.
Kan man lyfta på kortvåg även med den inbyggda antennen i.
Nej men jag skulle nog säga att köp en sån.
Det brukar komma med en enklare trådantenn.
Som är typ 10 meter eller någonting.
En tunn tråd.
Men jag skulle säga köp en sån där loop antenn.
Den som alltså för fönster eller skrivbordsplaceringen.
Taget.
Jaha.
Då ska vi bara scanna och kolla om det var något mer som den här frågeställaren undrade.
Det blev inga snabbfrågor idag Kalle.
Nej.
Det gick åt skogen igen.
Det är ingen som tror på ändå.
Vi går genast vidare till nästa fråga.
Vi byter ämne helt och hållet.
Vinterodling.
Vad ska man...
odla nu?
Kan man plantera något?
Och hur ska man plantera det?
I södra delarna så tror jag du kan...
Kanske kan sätta vitlöken fortfarande.
Men jag skulle nog slå ett slag för...
Vi har ju de här frölådorna och det här.
Groddodlingen.
Det var för mycket att man ska köpa våra grejer nu Patrik.
Du får prata allmänt om det.
Jag står inte ut med ytterligare.
Nej, precis!
Vi får klippa bort detta då.
Nej, det låter vi ha kvar.
Men nu pratar vi lite mer allmänt om det.
Ja.
Nej, men det är ju det.
Alltså där du kan antingen grodda.
Alltså att du har burkar.
Och...
Fuktar.
Och sköljer och håller det rent.
Det är viktigt.
Och sen gror fröet då.
Får ut grodden.
Och sen äter du detta.
Och du kan ställa den då i fönstret ett litet tag.
Så blir de lite gröna också.
Så får du klorofyll då.
Och sen har du ju skottodlingen.
Alltså du kan odla.
Eller smågrönt då.
Eller microgreens heter det ju.
Oftast då.
Nu för tiden.
Alltså att du låter dem växa lite längre.
Du kanske låter dem växa en vecka eller någonting.
Men det fortfarande är de här små.
Så klipper du ner dem.
De odlar du ju i tråg på jord.
Skottodling.
Det känner många igen.
Det är ju sådana här solrosskott och ärtskott och sådana grejer då.
Räknas babyspenat till det här också?
Nej.
Då tänker jag att vi går upp till småblad där du har rucola, spenat.
Då får de växa ytterligare lite längre då va.
Och klipper man de där rätt då.
Då kan du klippa ner dem några gånger då.
Så att det går också att odla.
Alltså blad och grönt och sådant.
Och det tror jag vi har pratat.
Att de tidigare också just det där att spenat.
När man odlar det på sommaren.
Så är det ju väldigt lätt att låta dem gå i blom.
Och så blir det massvis med frö.
Så det är väldigt enkelt att få tillgång till.
Spenat, blad, stor del av året på det viset.
Att du kan skörda eget frö.
Alltså jag tänker riktigt beredskaps.
För där har du ju också mycket vitaminer och mineraler i spenat.
Så det är ingen dålig gröda att ha tillgång till på.
Vintern heller.
Så är det.
Men om man har höns kan det vara kul att odla något grönt till dem.
De gillar ju det.
De har ju ganska svältfött med sånt på vintern.
Ja.
Jag tror att jag har odlat ett tråg med, kan det vara bovete?
Ja.
Men det går ju att göra med all spannmål.
Att du låter den gro då.
Ja.
Så att det blir grönt åt dem.
Och att man då kör ett tråg.
Får det att gro så att det blir som en liten grön skog.
Och sen ställer du in det till hönsen så blir de skitglada.
Jajamensan.
Och så får du lite gulare äggulor.
Mm.
Det går ju med rotfrukter och sånt också.
Att du tar in dem i värmen och så får de börja skjuta blast.
Och så ger du den rotfrukten med blasten till dem.
Åh, vad smart.
Eller att du gör som vi har sagt också där.
Att du tar rotfrukterna för att ge variation till pellets eller spannmål och sånt där.
Med rotfrukter att du låter trådar med spikar sitta i taket.
Trycker du in rotfrukterna så att de sitter på lagom höjd över backen.
Så kan de gå och picka på dem då.
Ja.
Morötter till exempel.
Kul.
Men du förespråkar i alla fall mikrogreens-odling så här års?
Ja, groddar, mikrogreens, småblad.
Räcker det med fönster eller behöver man en lampa?
Nej, det går absolut med fönster i en liten odling då.
Ja.
Det gör det.
Men sen kan man ju bygga upp, om man vill göra det.
Mer organiserat och sånt där.
Om man ska göra det, vad ska vi säga, vara lite självförsörjande och ha det till en lite större del.
Så kan man ju bygga en hylla och ha odlingstråg i några stycken då.
Men du producerar ju ganska mycket med det då.
Det är ju kort omloppstid.
Hur lång tid tar det från att man blötlägger fröna tills det blir groddar?
Det beror lite grann på vad det är då.
Men det är ju dagar, en vecka.
Det handlar om både microgreens och groddar.
Så är det.
Men hygien är väldigt viktigt.
Fan.
Ja.
Ja.
Ja, vi ska faktiskt, jag och Ing-Marie har pratat om det nu.
Att vi ska dra igång sån odling.
Så vi kommer väl att dela med oss lite grann av reels och bilder och så.
På småbruk.se på Instagram då.
Tack för att ni håller contentflaggan högt, Patrik.
Ja, Ing-Marie har kommit igång nu när hon är hemma här.
Faktiskt.
Så hon försöker leverera och tänka kring det där riktigt bra.
Det gör hon också.
Vi går vidare till nästa fråga.
Den kommer från Anders.
Och rubriken är jaktlicens.
Vi har tagit över min föräldragård och har både lite mark och skog på totalt cirka 40 hektar.
Har aldrig varit så intresserad av jakt.
Men börjat fundera i andra banor nu.
Är det vettigt att skaffa en jaktlicens som en beredskap för kommande kriser?
Eller är det så att en licens generellt är bra att ha för livet på en gård?
Till att börja med heter det jägarexamen.
Och sen heter det vapenlicens.
Och det där stör man sig på så in i helvete när folk säger jaktlicens.
Ja, det är som om du är en spade och skyffel-Kalle.
Det är ingen ordning nu för tiden.
Jag kom på, jag la ut det på Instagram, att du såg på Biltema att det fanns snöspade.
Och du blev så förbannad.
Det kanske var en grej vi pratade om.
Nej, jag blir inte förbannad.
Utan jag skojar ju med det.
Nej, det blir jag inte heller.
Det var ju så här, jag letade efter nio sjupolig kontakt i släpkärran.
Jag har lyckats köra sönder den.
Och hittade ju inte den.
Det var ju bara att, vad är det, trettonpoliga de är de nya.
De som har funnits i tjugo år.
Ja, precis.
Och då hade de, då kom han ju och visade.
Då låg de ju längst ner.
Och då sa jag ju till han så här, du vet griniga gubben.
Men själv virvlar ni och mycket humor då.
Alltså det är ju bara gamla gubbar som har sådana här kärror.
Och så har ni dem längst ner.
Nu får ni göra om här sa jag.
Alltså mer ergonomisk höjd.
Ja, precis.
Och sen har jag ett annat klagomål också.
För då gick jag och visade på skylten där.
Och då höll han ju på att bryta ihop.
I alla fall.
Jaktlistan, jägarexamen.
Ja.
Och du har väl jägarexamen Patrik?
Ja, sedan 1987.
Ja, du ser.
Det är ju en grej som vi båda har.
Jag jagar ju mer än vad du gör.
Ja.
Har ett större intresse av det.
Och jag tycker att det är en grej som man verkligen ska skaffa om man har en gård.
Är man intresserad av det här med småbruk, självhushållning och sådär.
Då är ju jakten en stor del av det.
Men också att kunna ha vapen för om räven kommer och tar dina höns.
Eller om du behöver avliva ett sjukt djur och sådär.
Att vara en sådan som kan ta ett djur av daga är en bra grej att kunna om man håller på med småbruk.
Absolut.
Och sen är jakten jättekul.
Och det är ett jättebra sätt att skaffa jättenyttig mat till dig och din familj.
Och det som är så bra med vilda djur är att de matar sig själva.
Så man behöver inte heller hålla på och hacka isen på deras vattentråg och sånt där.
De löser ju dem på något sätt själva.
Så på det sättet är de ju low maintenance.
Sen är det lite svårare att komma åt dem.
Och det är ju inte alltid man lyckas skjuta någonting.
Men om man jagar där man bor.
Då har man ju större chans att hålla koll på till exempel vilka rådjur som går där.
För de är ju ganska stationära.
Så man får ganska bra koll på viltstammen och därför kan man nästan prata om att skörda vilda djur.
Även om det är också en grej som är större.
I all amerikansk jaktcontent så pratar de alltid om att harvest.
Jag tycker det låter så jävla töntigt.
Men så jag är för det.
40 hektar är inte jättestort.
Du kommer bli osams med grannjaktlaget om du skjuter jättemycket på din mark.
För att det är där de går typ.
Så sköt det lite snyggt.
Försök att fundera över vad marken håller.
Och skjut ett par rådjur varje år.
Men det är inga jaktvårdsområden där han är då.
Så han får kolla upp det.
Ja precis så kan det ju vara också.
Det beror lite på var man bor i Sverige om det är sådär.
För i norra Sverige om man har 40 hektar så ingår man oftast i ett älgskötselområde.
Och alltså blir då en del av ett jaktlag.
Men även småviltjakten är det på många håll.
Ja.
Ibland är det bara älgjakten.
Ibland är det ingenting.
Och ibland är det både älgjakten och småviltet.
Just det.
Till exempel här där jag bor är det ju ingenting.
Här finns det inte den typen av upplägg.
Eftersom det här är av travision gamla.
Det är ju mer att godsen har stora marker där de jagar.
Och sen så är det en massa fattiglappar som jag har.
Småtorparna.
Exakt.
Jag kan säga hos oss är det ju så här att vi har ju 2500 hektar ungefär i vårt jaktvårdsområde.
Och där är det både älgjakten och småviltjakten då.
Ja det är ju svinbra.
Så där är det bara att jaga höll jag på att säga.
Det är ett sådant område går ju att jaga med träskällare på.
Nästan i alla fall.
Alltså med sådant som...
Ja och 2500 hektar går det att laga med träskällare.
Ja jag skulle nog säga att det gör det.
De kan ju fara iväg en bit de här tjädrarna utför backarna.
Men det går ändå att göra det här.
Ja.
Då borde du ju träna dina lapphundar att göra.
Mm.
En del av dem kan nog göra det.
Det började ju så med att jag faktiskt köpte en finsk spets.
Ja.
De här röda.
Det är ju träskällare det.
Det är ju liksom en riktig formel 1 jakthund.
Just det.
Men så kom vargarna och sånt där då.
Och jag var inte riktigt så mycket jägare som jag trodde.
Jag tyckte ju den verkade fantastisk den jaktformen.
Skall så är det ju toppen.
Ja men just det här med ansmygning och sådana saker.
Just den där jaktformen ja.
Ja precis.
Det var det jag tänkte.
Jag tyckte den var fantastiskt rolig.
Så jag tränade ju upp henne.
Hon vart ju jättebra.
Ja vad kul.
Men tillbaka till frågan.
Så är det väl så här att jägare och samer är en ganska bra grej att ha.
Bra grej att kunna.
Man får ju också en annan blick på naturen när man är en jägare.
Man blir mer intresserad av djur och hur de går och vad de gör och sådär.
Och det är ganska kul att ha som tidsfördriv liksom.
Jag skulle säga så här att man ska försöka hitta en bra studiecirkel över tid där man bor.
Med duktiga lärare.
Det är en väldigt bra utbildning alltså.
Jag tycker det.
En väldigt allmänbildande utbildning.
Både på artkännedom.
Ekologi.
Naturvård.
Vapenlära.
Ballistik.
Ammunition.
Lagstiftning.
Alltså det är en väldigt bra utbildning.
Grejer som alla borde kunna.
Ja precis.
Så vad väntar du på?
Jag tog ju examen på ett helt annat sätt.
Jag tog en sån här intensivkurs.
Mycket för att jag bara ville få det gjort.
Och det var ju kanske inte liksom.
Det är väl inte så man lär sig allt.
Men då får man sin jägarexamen.
Och sen man lär sig av att jaga.
Det är lite som att ta körkort liksom.
Alltså du blir tillräckligt bra för att få hålla på.
Och sen så lär du dig när du gör.
Ja, jo men så är det.
Så är det ju med nästan allting.
Även körkort är ju så.
Ja.
Men jag känner också så här då.
Även om jag själv.
Inte var delaktig i det.
Blev inte det lika mycket.
Så är det ju faktiskt också så att det är ganska mycket kultur kopplat till det också.
Alltså i vår historia också då.
Det här med allmogejakten och sånt där.
Som finns kvar i stora delar av landet också.
Det är liksom inte bara massa stockholmare och tyskar som kommer och köper dyra älgjakt.
Och så här utan att du har.
Ja, det jag ser här till exempel som har betydelse för mig.
Det är ju det här med rävjakten till exempel.
Som alltid har varit så här att man försöker ha ett jaktdryck på räven.
Därför att den minskar viltet av betydelse i övrigt.
Det minskar antalet tjädrar och harar och orrar och rådjur och så vidare i marken.
Och hönor.
Och sen är det ju också så här.
Man har ju tänkt det när man hållit på med sina tamfåglar.
Tänk när det har större betydelse.
Tänk förr.
Vad viktiga de där äggen var och så där då.
Som bidrag.
Och så kommer rävarna och massakrerar halva flocken och sånt där.
Ja, det måste ha varit enorma bakslag för många då.
Speciellt de fattigare då som säkert hade hönorna och det de hade allra störst.
Betydelse.
Men då försvann ju liksom rävhundarna, stövarna med rävskabben.
Och den höll på så länge också så att man tappade ju kunskapen.
De duktigaste rävjägarna gick bort.
Och ja du vet sådär.
Man tappar traditionen.
Och då tycker jag att det är väldigt roligt att se att det börjar komma.
Ja det är ju sedan ett bra tag tillbaka nu då.
Men verkligen leva upp igen just det här med att få fram bra hundar.
Att träna bra hundar.
Och att de yngre lär sig rävjakten också då.
Här ser jag ju att de går med stövare.
Där tror jag att björnjakten har varit ganska betydelsefull också.
För du kan ju ofta jaga med samma hund på björn och räv.
Okej, det kände inte jag till.
Alltså du jagar ju ofta...
björn med stövare också.
Men du har ju en väldigt kapabel...
En tuffing.
En tuffing.
Då kan du jaga både och.
Och björnjakten är det ju många som tycker är mäktig.
Men jag skulle säga att det finns ju en annan del av det också.
I alla fall för en sån som mig.
Som är...
Även om jag är uppväxt här ute på landet.
Så är inte jag en lantis på det sättet.
Och jakten har ju varit ett sätt för mig.
Att lära känna mycket människor som jag inte hade träffat annars.
Som kan mycket saker.
Behöver du hjälpa mig?
Lära känna någon som har en hjullastare.
Ja, men då är jakt ganska bra att hålla på med.
Många som håller på med jakt är väldigt kapabla.
Och det är bra människor att känna.
Och det är också bra människor att känna i händelse av kris.
Ja, men sen är det ju faktiskt också ett sätt att ödmjukt...
Komma in i med att...
Hur det än är så är det olika kulturer.
Och det är inte alltid lätt att förstå sig på en massa konstiga landsbygdsmänniskor.
Och att då komma med i jaktlag och jaga med andra småvilt och så vidare också.
Så lär man ju känna varandra och förstå varandra på ett bättre sätt också.
Komma in i det på ett bättre sätt.
Och sen finns det andra beredskapsaspekter av det som jag tycker är jätteviktiga.
Och det är...
Att du kommer att skaffa bra kläder och bra kängor.
Det kommer du att behöva ha.
Du kommer att få öva dig på att ha dem.
För du kommer att frysa som fan.
Och du kommer att fatta vad som är viktigt när du är ute i fält.
Du kommer att ha antagligen en ryggsäck som är bra.
Du kommer att ha jaktradio som du kan använda.
För kommunikation om telefonnätet är nere.
Ja men mycket grejer som är med jakten.
På samma sätt som vi har pratat förut om att friluftsliv är en jättebra förberedelse för kris.
Alltså vill lära sig bo i tält liksom.
Så är jakten det jättemycket.
För att du är ute i skogen mycket.
Och du har inte tillgång till moderna bekvämligheter.
Du lär dig skita i skogen liksom.
Och det är fan inte att förringa.
Som beredskapsgrej.
Att veta hur man skiter i skogen.
Nej men att reda sig överhuvudtaget.
Att hålla sig varm och torr och så vidare.
Är ju sådana som är erfarenhetskunskap.
Eller färdigheter.
Så jag tycker att det är en no-brainer.
Men jag är ju då kanske jävig.
För jag jagar ju så mycket.
Nej men jag tycker du, eller vi.
Framförallt du då.
Har haft en bra genomgång av det där faktiskt.
För det är ju inget.
Det bygger ju på att du har erfarenhet.
Annars hade du inte kunnat berätta det där ju.
Nej men då.
Sen så tänker jag att även om du inte kommer hålla på så mycket med jakt sen.
För att du har fullt upp med allt.
Ditt andra liv.
Du som ställer frågan.
Så det kommer ju inte vara onödigt att lära sig alla de här grejerna.
Och det är bra.
Det är bra att ha ett jaktgevär hemma.
Om man har en gård.
Och gnok!
Tack för idag Patrik!
Tack Calle!
Tack för att ni lyssnar och tack för att ni ställer frågor.
Extra tack till våra patrioner.
Det heter inte så.
Och jag ångrar jättemycket att jag använder det ordet nu precis.
Det är supervärdigt.
För oss.
Dels för frågorna men också att ni stöttar podden med stålar.
Jag tycker det är roligt också.
Jag är ju inte så mycket på forum.
Och diskussionsgrupper och sådana där grejer.
Men nu har jag en.
Så jag är ofta in dit och är med.
Och jag frågar också.
Det finns så mycket duktiga människor där.
Så att det är.
Ja.
Det är jätteroligt.
Nu spelar vi in den här podden på tisdagen.
Men imorgon är det onsdag när podden släpps.
Och då är det också den dagen som du kör.
Live-sändning på Discord, eller hur?
Ja, men inte varje onsdag.
Nähä, en i månaden?
Ja, en i månaden. I mitten på månaden gör vi det.
Så att det ska vara lagom och det går att ha uthållighet på det.
Så får vi korrigera om det behöver bli mer eller så.
Så då får man längta lite?
Ja, exakt.
Ja, nu skiter vi i det här.
Katastrofen24 är koden på valostor.se
Ger 10% på allting.
Oavsett rabatt och så vidare.
Till söndag den här veckan.
Ja, till söndag!
Så är det vecka 50, då är det för sent.
Ja.
Ha det så bra! Puss och kram! Hej då!
Hej då!

