Är du med?

Ja, för batterier knappt än den här gången, Kalle, men du nu rullar i den här gången, Kalle, det var ju förväntat.

Ja, jag är helt säker, ej, jag menar, jag har gjort det.

Vi har tid, vi väntar, kolla en gång.

Ja, ja, men nu har jag, jag ser er ticka sekunder och tåtlarna rör sig.

Hej och välkommen till att vänta på katastrofen, jag heter Kalle Sackar-Wolström och med mig har jag Patrik Selman, hej Patrik.

Hej, Kalle.

Det hände ju i förra veckan, hur vi spelade in, vi spelade in ett riktigt kanonavsnitt, dryga timmen, riktigt starkt innehåll.

Och när vi precis ska säga hej då så upptäcker du, att du har glömt att?

Ja, du vet så här, då flyttar jag ju fokus, att nu måste jag skynda mig, för vi hade, skulle redan ha checkat ut egentligen från hotellet, och då riktade jag ju in mig på att börja sända filerna.

Just det.

Och då liksom ser jag ju, men hela judiospelaren och mikrofonen ligger ju på skrivbordet.

Alltså du hade inte ens kopplat in dem eller?

Nej.

Alltså du pratade bara, det var som att vi skypade varje timme.

Ja, precis, så illa var det.

Alltså vi kan ju ha det som minneslekar i fortsättningen, Patrik, att om vi spelar in podd, då kör vi med mikrofon.

Ja, vi kan väl ha göra det.

Ja, men situationen var så här kall, vet du att?

Jag satt ju över en timmes möt, alltså dels så var det ju så här, att vi skulle egentligen ha checkat ut, men jag hade pratat med städerskan och det gick bra och så vidare.

Och sen hade jag ju möte med Fubu bland annat en timme innan då, Companion och så där, angående vad man ska göra.

Alltså hip hop klädmärket, Fubu?

Nej, det är föreningen organiskt biologiskt godling.

Det är en smal referens, men vissa kommer ta den, kul.

Ja, men i alla fall, och vi rundade av det där tre minuter innan vi skulle börja spela in, och jag hade haft dålig uppkoppling med wifi och så där, men så fick jag ju det att funka och då var det dags, och mikrofonen blev kvar på skrivbordet.

Nej, så är det.

Så kan det gå.

När jag är lite för mycket, ja.

Men det blev ett avsnitt ändå, du och Ingmari tog ju den, jag hann inte mer, men ni gjorde ett litet avsnitt ju.

Ja, vi gjorde en kort disk på hotellrummet där sen, en trettio minutar idag, med en mik.

Det var en mer än du hade i vår inspelning.

Ja, precis, direkt vid på vägen.

Ja, men jag vet inte hur man blev så knäckt av att inte benen inspelning var, att vi pratade ju så otroligt länge om olika lampor som vi tycker att folk ska skaffa.

Ja, precis, precis, men jag men inte bara det, jag tyckte, det var så roligt också, det var kanonansnitt helt enkelt, men det finns inte ens den här väden längre.

Nu ligger vi, det är bakom oss, och så får vi bara tänka, att i stället, för att det var någonting som vi sände ut, så var det bara ett mysigt samtal mellan dig och mig.

Ja.

Som på den gamla goda tiden innan podden.

Ja, precis.

Men även den här veckan är ju podden sponsrad av val och står.

Ja.

Och vi ska vi ta lite repetition då på de här arbetsbelystningen som vi snackade om.

Det kan vi göra, för jag missade också en, som jag ville prata om, och det är ju en som min sversjon visade mig.

Ja.

Det har hänt många år sedan nu, faktiskt, och det är ju de här leddlistorna.

Just det.

Det vet långa slangar som lyser.

De kommer då ibland som en sladdvinda, som man kan rulla upp dem, och så är det som en lång, gummig grej med massa små leddlampor i.

Ja, precis, kan vara från fem tio meter upp till femtio meter tror han inte, det finns ännu längre.

Ja.

Det jag sett i alla fall var ju när han höll på att bygga snickiritor här hemma i sitt gigantiska uthus.

I stället för att ha bygglampor som står med punktbelystningar då, så hade han ju bara tagit den här listen, och den var ju jättelång då, den var säkert femtio meter, och dratt ut den hela vägen.

Ja.

Och det löser ju upp hela byggnaden då.

Alltså jag skulle säga att det är en game changer.

Ja.

Alltså lite som när det gick från sådana här vita och röda ficklampor till, alltså halogenlampor till att bli leddlampor, lite samma elem med de här leddlistorna jämfört med vanliga bygglampor, att du får liksom, men det blir ju just överallt.

Ja.

Det är ju väldigt härligt.

Ja, men precis.

Vi har faktiskt nu, vi håller på bygger, som jag kanske har nämnt, och då har vi sådana där listor runt hela huset tydligen.

Ja, men det är det, när ni bygger nu i erat befintliga hus, va?

Och exakt, exakt.

Hm.

Punkar svimbra.

Ja, så kan vi få en liten rapporter, har det gått med de här andra, med bygglov och sånt?

Och kan vi ta fråga på ett drick?

Ja.

Status just nu är taket är klart på vårt vanliga hus.

Ja.

Platterna är lagda i utbyggnaden, vi har ju också en vattenlecka i badrummet, den ska komma och undersökas idag.

Sen har vi då i princip fått klart med bygglovet och allting ännu mer planerad byggstart efter nio år, så då får vi komma igång med markarbetet, om det inte är åtta meter snö, just nu snö, så 2025 blir stora byggåret.

Haha, du har ju byggt i sju år nu, Kalle, det blir kulmen på åtta års byggande eller?

Men det kommer ju bli skönt när vårt bostadshus är klart, nu håller jag precis inne, där håller jag på att stoppa ner alla mina kläder i sopsäckar, för att vi ska töma då sovrummet på nedvåningen, som ska bli en meter större, så då ska det livas ut och, ja.

Men du har rent vatten nu.

Jag har rent kännligt vatten, jag har en vacker fru, som älskar mig, och jag har tre fina barn.

Ja, och sen har du ett ruckel i Frankrike, som du håller på att bygga på också.

Haha, ta det upp till där nu, Patrik, men det håller jag inte på med nu, det är ju bara, det är mitt bittasprojekt, det är som det, men det känns liksom okej, ska jag säga.

Ja, men vad bra, vad bra, men du, jag tänkte på det också, jag vet ju, att du har ju den här andra bygglampan, om vi ska gå tillbaka till våra lampor.

Vi kör ju en månad med lamputbildning här nu, en arbetsbelystning, en stav, som står och lyser upp eller mycket, jag delar det ju där.

Se det lite som en gymraket?

Ja, men eller, jag tänker ju mer på "ghostbusters" eller någonting sånt där.

Haha, ja, ja, ja, det också, det håller jag med om, den ser lite ut som en, någon slags vapen, men det som är mycket med den, vad heter den?

Oj, vad heter den?

Jag har i alla fall delat den i, nu ska vi se, laddbar arbetsbelystning, det är ju det som är grejen med den där.

Den, alltså, jag borde ju ha vetat det, den heter ju "agge", "agge" heter den, ja.

just det, den hade vi faktiskt i Frankrike, och den funkar skitbra, den har ju inte den där funktionen att det går att rulla ut, att det blir ut överallt, men däremot så är den ju batteridriven, så att den går att flytta och ha utrymmen där man inte paradeska ärsladd eller inte omenska ärsladd eller sådär, så den funkar ju jättebra, den kan jag verkligen rekommendera.

Ja, bra, jag lade upp en länk till den på vårt Instagramkonto där också, så att den finns, om man vill titta på den, jag ska lägga upp länkar direkt till de här led-listerna också.

Och erbjörandet då, som är speciellt, det är, att om du använder koden "katastrof för tjufyra" i kassan, så får du tio procent rabatt på redan ersatta priser, så till exempel den här "agge", den kostar två fyra i vanliga fall, nu kostar den nittonhundra, för att det är någon slags "black", känns inte det som att det är "black friday" eller "black weekends" en gång längre, det är som "black" ena och halvan av åretet, men det är någon tiv av rea just nu.

Ja, det är väl precis, för att jag tror att den här "svarta rean", den slutade i måndag.

Okej, och den här har i alla fall tjugoen procent rabatt just nu, men om du då använder koden "katastrof för tjufyra", då får du ytterligare tio procent rabatt på det här rabattpriset.

Man kan väl säga så här, allt som du lägger i varukorgen, oavsett om det är rabatt tidigare eller inte, då får du ytterligare tio procent rabatt på mer katastrof än tjufyra små bokstäver?

Och anledningen att vi håller på prat om det här med arbetsbelystningen nu, det är för att vi förutsätter att ni redan har pandlampor, men har du inte pandlampor till hela familjen då ser du, då börjar du med det, för det är P&E.

När du har det, då kan du hålla på och lyxa till det med den här arbetsbelystningen, som gör att vi blir lite trevligare och tacksammare att arbeta under mörka förhållande.

Katastrof för tjufyra är i uttäckningen, tack val och står för att ni beliser upp vår vardag.

Jag kollade med linus nu också, så att vi har fått, rabattkoden gäller fram till och med sunda den här veckan då.

Okej, bra att veta, vad är det för vecka nu då, vecka fyrtio nio.

Oj då, jag har inte i datan några faktor inte veckonumrena.

Fyrtio nio, det är vecka fyrtio nio, så vecka fyrtio nio utgäller koden, katastrofen tjufyra, har du det?

Har du något att prata om som du håller på med henne, Patrick?

Alltså, ja, men det kan jag göra, vi har ju pratat om det ibland, just det här med barnbarn och barn och sådana där grejer, så att just nu är min sons äldsta son, han är två år.

Oj, ja, han har fylldet för ett par månader sedan här, han har varit med en väldigt stor händelse just nu, han har åkte väg med farmor och farfar för första gången i sitt liv.

Oj, alltså inte bara åkte väg sådär, utan han har åkt med oss till badhus och följt med oss hem och sovit över själv och sådana saker då.

Ser du det som någon tip av träning?

Jag tränar alltid.

Vad visste du det?

Jag tränar alltid barn och barnbarn och sånt.

Det är så inspirerande, tycker jag.

Alltså, det är ju liksom så här, då är ju fokus helt på att nu ska det här bli väldigt bra och så försöker man verkligen, alltså man har fokus på det man gör, därför att det här är ju en sådan där jätteviktig grej, att detta blir bra, du vet?

Det var väl tre sammanbrott, du vet, mamma, och han tog sig ur de där känslorna och fortsatte, och vi var i Arvika, badhus vid Piratvika, du vet, det är ju ett jättestort piratskepp och en festning och grejer där, och vattenkanoner och sånt där, men vi fick liksom börja med en kvart i farmors knä i vattnet.

Men då tog ni i den tiden.

Ja, ja, ja, ja, ja, ja.

Och det är det som är träningen.

Ja, men alltså, att man har fokus på det, att man har fokus på han, och verkligen gör det och lämnar sig själv, liksom, det här, att man har bråttom och är otålig och alltihop är det där.

Få det ta en tid, den här dagen är ju superviktig, just det där, att, ja, men fattar du vilken självtillit han bygger upp och vågar vara borta och så vidare, och våran relation och såna där saker, så att, nej, men det blev riktigt, riktigt bra, det dröjde inte länge, ja, det stegrade efterhand, till slut var han, han är ju en sådan där riktig en, som, ja, men han sprang när han var nio månader.

Oj.

Ja, så han, och han har lättan inte tid att sova och sånt där, för det finns så mycket att göra och roligt att upptäcka och lära sig, alltså.

Aha, ja.

Jaså, när han, när han var liten, alltså riktigt liten, du vet, så här, lyfta på huvudet liten, så härifrån, han ligger ner och så där, att det såg ut som att han tränade metodiskt, att han hade träningsmöjlandet, du vet, säta repetitioner och metodiskt upprepade rörelser och träningsmöjlandet.

Och fort gick det, så är det.

Men för att få sådana där sammanbrått, det får ju barn, och då är det ju inte farligt, utan det är ju också ett sätt, och det är också en grimmalär sig.

Ja, men alltså, barn, ja, men det är ju, barn ska ju lära sig det, och så ska vi hjälpa dem med det, det är ju inte mer än så, alltså, du vet dem ska ju träna upp och lära sig förstå sitt känsloliv, se att det inte är så farligt, och så vidare, utan mer förstår det.

Ja.

Satt så är det ju, och så får man, så lär de sig ju det efterhand då, du sammar det här med att vara hjälpsamma och inte bara tänka på sig själv, allt sånt där, det får dem ju, alltså, man bygger upp det här, va?

Ja.

Och de bygger upp det barnen då.

Ja, snyggt.

Ja, så är det.

Det är viktigt, men också det där med den här vattenträningen, du, alltså fattar du, ja, det är lite roligt, han, vi åkte ju ruskana då, va, till slut, ordentligt, och det blir ju alltid sämre, de börjar med ruskana, vet du, och så bär de ju väg, och så ramlar de bakåt och slår i bakhuvudet, känner du igen det?

Ja, det känner jag.

Ja, men det gjorde ju inte han.

Han har tränat så mycket på huvudet.

Nej, men han har sådan motorik, alltså, det här är ju en sådan där, det är väldigt lite bebisfett på den här pojken, kan han säga, det är mer som en muskelknuta hela huvudet, jag sade till Ingmar, kolla hans vader och lårmösskler, sade till Ingmar, när vi var där, men vet du, vad jag riktig, han litåter inte lätt på döbildning, faktiskt.

Nej, utan han har ju sådan motorik, håller på så mycket, vet du, hoppar ifrån allting och så där, va?

Pappa ser lite, hans pappa, min son ser lite matt ut ibland, om jag säger så, men det som var så roligt också, det var ju det, att när han åker ner då, vet du, så får han ju en kallsup, och kallsupsträningen, den är väldigt, väldigt viktigt, alltså, man ska ju nå det läget där kallsup, liksom, det bara fladdrar förbi sig här, det tillhör, liksom, det här och leker i vattnet.

Ja, men hur gör man det då?

Nej, men jag tror, det är, jag tror, alltså, det, vi har ju tränat ett antal barn nu i vattenvana och det är ju bara att man håller på och så blir de trygga i vatten sen.

Ja.

Men han grejade det med en gång här nu.

Vad snyggt.

Ja, han hade lika mycket tid med det, ja, men det är väl lite inspiration och faktiskt ta sig tid, och när man gör det, så gör man det hela vägen, bara.

Ja, men jag vill också säga då till alla föräldrar som nu blir knäckta när ni hör här, det är ju speciellt med, att när man är med barnet en liten stund, som du har varit nu, alltså då kan det ju bli ett projekt, förstår du, då du kan lägga all energi på, att det ska bli lyckat för ditt barnbarn, men om man är förälder och är med barnet hela tiden, då kan man ju göra det ibland, men ibland så måste man ju bara, ibland har man ju kort tålamod för att det är kö på ihop, hela vägen då.

Jo, men det är ju det, men om du åker och badar med ditt barn, så kör du ju samma race, så är det.

Så är det, vi går vidare.

Ja, vi har lite frågor nu, Kalle, det vi gjorde, det där avsnittet, som inte finns längre, det var ju att vi försökte köra, vi har ju många frågor nu, att vi försökte köra snabbbissar, alltså, det gick inte så bra i det avsnittet, men vi kan ju försöka.

Vi får se.

Ja.

Första fråga är om hönsgösel, och den kommer få vår discord-server, där det chattas friskt om redskap och småbruk, och där blir man medlem om man blir en Patreon, så man stöttar podden med trettifem spänn plus moms i månaden, och då får man reklamfria avsnitt och tillgång till den här discord-servern, och man får ställa frågor där som blir prioriteten.

Och man stöttar också podden då då, och det är ju viktigt för oss, för att vi ska kunna hålla på med det här.

Ja, men du, sen får du inte glömma våra rabattkoder heller.

Juvisst fan, vi har ju fixat en massa rabatter till Patreonsarna.

Ja, två olika, Erik.

Men det kommer ju fyllas på.

En, men du måste ju säga, en, två, många, och jag har ju hört, liksom, en, en, massa, det har jag inte hört förut.

Men vi är då på prep box, så får man tio procent på mat, bara maten, och sen har en av admins ordnat rabatt på sitt företag, som är Icebag, de här skorna och kängerna, som är dubbade, om man vill, finns både dubbade och odubbade, alltså väldigt, de odubbade är också, jag ska inte ha halkfria, men det är en sula, som gör att de är väldigt bra, där det är halt.

Ni hör, man får rabatt på massa bra grejer.

I alla fall, en sådan fråga om hönskösel då.

Hej, världsmästare Kallopatrik, jag har ett gäng hönor, som bor i mitt tumme, tunnelväxthus, på vintern, de har en djupt bädd av spånd, som värmer litegrann, så att de inte fryser.

Jag ordnat tomater i förra vinterns bädd, men nu vet jag inte riktigt vad jag ska göra med allt som är kvar, kan jag lägga det på landen i min täckoling, eller hur är det med risken för kanbilobakter?

Okej, eller ska jag gräva ner det i bäddar för att minska risken för smitta?

Inte säkert på att bädden blivit tillräckligt varm för att döda alla bakterier, tacksam för goda råd, kram på er.

Jag måste säga, att jag är inte expert på, jag vet faktiskt inte, just det här som hon räknar upp med, men jag kan väl säga, generellt så här då, att om du har hönstillhusbehov och så vidare då,

så att det inte är så här superkoncentrationer som det är i djurindustrin, eller vad?

Alltså, det är bakterier precis överallt, kan jag väl säga, på riktigt, verkligen, allt, mögelsborer, precis överallt, det är liksom bara er, det är det det finns mest av, kan man säga.

Och det här verkade påstås av handsprit, nej, men alltså, ja, det är väldigt svårt, och jag skulle vil säga, att gör man det, så dör man ju, va?

Och väden dör också, så att det går verkligen inte bra då, utan du kan använda det där, men man kan ju bearbeta ner det i jorden, företrädesvis då.

Och sen om man dröjer lite på våren så hinner det börja förmultna en del också då, va?Jag försöker dock undvika att ha träspån, faktiskt, just för att det är, klart har man hundsjussel så är det väldigt kväverigt, men träspån är ju väldigt mycket kål, de tar lång tid att bryta ner och så vidare då, så att jag försöker hålla mig till hö och halm.

Ja, men kanske är det väl ganska bra idé att ha hundsen i tunnelväxthuset på vintern?Jag kör alltid det, men jag har en rotorplog som jag kör med sen, så jag får ju verkligen ner bädden i jorden då, och det är ju så att.Men annars tycker du att bara köra grep och vända på det och hålla sig eller?Ja, precis, eller en vanlig jordträff.

Men jag fattar inte riktigt det här, varför ska frågställaren inte odla i den här bädden i år igen?Från hönsen är där nu så fyller mig på med ny näring.Ja, jag förstod nog inte den frågan.Så det låter ju som att vi bara skulle kunna gå och köra på, att systemet är odla på sommaren och höns på vintern, och du bara odlar där hönsen är.Ja, den är ju alltid så här, att det är bra och.

Byta växter och såna saker på olika sätt, så att man inte får jordtrötthet och såna saker, och man odlar samma, samma, samma, och riskföröföröker upp sjukdomar och sånt där på växterna då, men.

Men just ditt växthus är ju svårt att ordna något annat än tomater och chiljopaprika, alltvär som de brukar ordna.

Och gurkor och sånt, ja, precis, så är det. Det är ju en del bytejord och såna saker då, men det är ju lite svårare om du har stora växthus.

Jag gjorde ju så att jag har bågväxthus, det var det här också, va?

Ja, tunnelväxthus, ja, det är precis bågväxthus, nej, men då gör man ju så om man har möjlighet att, när du bytte plast så kan du flytta huset ett steg i sidled, till exempel.

Det kommer jag aldrig göra.

Nej, inte med ditt stora, det kommer inte jag göra heller, det går inte.

Jag hoppas att jag får svara på frågan, om du inte förstod riktigt så får du komplettera, annars så tackar vi så mycket för den frågan och gå vidare till nästa.

Här kom en riktig jävla preppingfråga, Patrik, och den handlar om Långväga-radio.

Frågasällaren heter Patrik, som du då, och skriver så här, har länge klurat på vad man behöver för att kunna lyssna på radio från land längre bort, tänk att internet ligger nere om man lyckas sabotera de P4-master som ligger i närområdet, vad kan man då få färsk information om inte, vid exempelvis brittiskt radio, gå på västgusten?

Sök inte på nätet, men inte hitta ett mer än att man kan gå med och bli radioamatör, men om man inte själv, inledningsvis, vill inne gå kurser i certifiering för att sända själv, utan bara vill ha möjlighet att lyssna på Långväga-sändningar, och blir vad man kallar för en D-xare, vad behöver man få utrustning då?

Vilka frekvenser är det man ska sitta in sig på, relativt på stationer som sänder nyheter?

Alltså, väldigt lite just nu då, men jag har ju utrustning och sånt, tar jag, och tidigare har jag hållit på mer med det, det blir ju så att man får, när man håller på med väldigt stor bredd, väldigt många saker, och särskilt, det har ju med personlighet att göra också, att man är nyfiken och upptäckar det här, va?

Så blir man aldrig den där superexperten.

Du menar att man stödjer in på saker en liten stund, och sen bytte sig det till en ny grej eller ej?

Ja, det känner väl du igen också eller?

Men å andra sidan så har jag ju varit biodlare i över, ja, fyrtio fem år, och odlats grönsaker ännu längre, så att, ja.

Vissa grejer fastnar.

Vissa grejer håller man ju på med, men så experimenterar man inom fältet då i stället.

Men återigen det här med radio i alla fall, ska vi som ta det från början, vad är det kortmågsradio vi pratar om nu?

Ja, det är det, om du ska lyssna såpass långt då, så är det det.

Och vad innebär det?

Alltså, det innebär egentligen, alltså du har ju, om man pratar engelska då, det är det vanligaste när vi pratar om det allra kortast, det svarar du ju UHF, Ultra High Frequency, Ultra Kottvåg skulle det bli på svenskar, ja, gemensamt.

Det känns som någonting som finns på båtar här.

Ja, där har du nog VHF, det är nästa, det är Very High Frequency.

Okej, väldigt kort vågning, inte ultra kort vågning.

Ja, men det är, ja, precis, mycket hög, så är det, och sen har du ju kortvågen då, den är ju, kommer du ihåg dem här som satt i fordonen förr i lastbilar och såna här CB-radio?

Så, this is a patriot calling for buster, we have, ja, exakt, ja.

Ibland, när man satt där och lyssnade på dem där, kunde man få in i Italien, till exempel, när det var visst väder, vissa tider på året och lånen står i ett visst läge, och du vet, det är så många saker som påverkar de här vågorna då, i atmosfären, i fall de ur de studsar och sånt där.

Och det är ju sånt man får lära sig, om man utbildar sig då.

Och men måste man också vara utbildad för att få ha den här utrustningen nedåt för det?

Inte för att lyssna behöver du inte det, men du har ju glädje av utbildningen för att kunna, för det är ju, beror ju på mycket hur resultatet blir då, det är ju en, om man bara har ambitionen att lyssna och inte är nyfiken och inte vill lära sig någonting, då kanske det inte går så bra då.

Det är väl som allting annat då, men om vi ser själva kortvågen då, det som är viktigt med de där UOF och VOF, och dem där, och det är en bit ner också då, under dem, det är ju det där att det är line of sight, alltså siktlinje, de går från aparat rakt till radioapparat, vad säger de, byggnader eller berg emellan, då får man inte kontakt, men nu börjar komma till, det som kallas för kortvåg då, det är en komma åtta till trettio megahertz.

Och då är det, alltså, den kortaste våglängden där, för där har ju med antennen att göra sen också då, den är tio meter och det är på trettio megahertz, alltså en våg, som går iväg, den är tio meter lång, och det här kallas för kortvåg.

Och det har ju, sen har du ju mellanvåg och långvåg också, jag tror långvåg kan alltså, den är ju kilometer långa vågor, alltså en sådan här siniskurve våg då, som går iväg.

Ja, undrar varför du vill ha långvåg, när är det bra?

Ja, men långvåg, det har ju mer med olika epåker i radios utveckling, skulle jag nog säga, om man åker efter växtvästkusten ner, så har du ju en sådan här gigantiska antenner, som är där nere, som är som en fonlämning nu då, och det är väl långvågsantenne tror jag, som de hade och skickade i radios ungdom.

Okej, så kortvåg är ju liksom modernare?

Ja, det är det, det är det.

Och där handlade då om våglängde på tio till under åtta meter, tror du, är det man brukar säga?

Ja, vi pratade om att ultra kort våglängd, då är det line of sight, och det gäller inte när det är kortvåg.

Nej, för då, det här är ju tjusju megahertz är ju det gamla CB-radion då, och där är det licensfritt också, ska jag säga, om man vill sända också då, men då är det på marginalen, det där, att det går upp och stutsar i atmosfären, alltså det går upp snett upp i luften, och så stutsar det där och går ner, och det innebär ju att det går över berg och sådana saker, eller vad?

Är du med då, att det då kör du med morse?

Morse är ju liksom digitalt i princip, va?

Ja.

Det är ju ingenting, eller också så är det kort eller lång.

Ja, en signal helt enkelt, och den signalen är kort eller lång, alltså med hjälp av de kort eller långa signalerna så skickar du, och då blir det, alltså jag tror, med fem watt, det är ju, när du vet, det är ju en sådan,

lampa som du har i julgranen, va?

Aha.

Ja, så kan du sända över hela väder nästan, alltså.

Det är ju sjukt.

Ja, det är det, men börjar du prata då, då får du ju helt annat, då behöver du mycket högre effekter och sånt där, va?

För då är det mer information som ska åka.

Precis, precis.

Alltså, det är som en tyngre boll som ska kastas.

Ja, jag ska väl säga så här, att jag tror, att du har med bandbrädden då, alltså, att du i den här vågen då så ska få du ha en brädd, där du får signalen, och då har du bara det där ett, du kan ha väldigt smal bandbrädd, och så samlar du, liksom, effekten i den då, när du kör morse.

Sagt av en, som håller på och pluggar nu då.

Ja, det går väldigt långsamt, men det är ganska bra, när jag åker på turner och sånt där med föreläsningarna ensam, då blir det lite tid över, och jag har ju kursen på webben, det är ju en distanskurs.

Alltså, du håller på och pluggar där nu?

Ja, jag håller på länge, det går väldigt sakta.

Alltså morse, eller vad är det du pluggar?

Nej, det hoppar jag över, faktiskt, men däremot Amatörrådiosertifikat då, va?

Okej, alltså du har inte, du får ändå inte sända.

Nej, det får jag inte, inte lagligt.

Men hur kontrollerar de det under dem, förlåt för stickspår, men om det nu är så att du plötsligt säger någon som bara, gäss, det är sitt sonne, kåling, hur vet de att du har certificat eller inte?

Nej, men alltså, om du har certificat då, då får du ju en egen radiosignal också, eller en anropssignal.

Så då får du ju en sådan kombination av bokstäver och stickplötsligt som är du, då är det liksom du som anropar, eller vad?

Jaha.

Ja, men sen, om man ska vara riktigt eller då, om någon missbrukade här, men på de här Amaratörradio-frekvenserna då, då går du ju pejla in, du vet med radiopejlar, så ser du ju var den är någonstans då.

Det känns som att det här, liksom, communityt kanske också är ganska noga med det här och då.

Att man skjuter sig, ja.

Ja, exakt.

Ja, men precis, men sen har du ju lite allvåligare grejer och det är ju det om du sänder på frekvenser som, till exempel, är förflyget och sådana grejer då.

Ja, men vad är det som hindrar dem från att göra det?

Nej, det är ju, du vet, det är ju ingen som hindrar dig från att bryta mot lagar över huvudetaget, du kan göra jättealvarliga saker, Kalle, men det kan ju bli konsekvenser efteråt då.

Gust du?

Ja.

Ja, men jag tänker liksom, främmande makt.

Jaha, nej, men det är ju som vi pratade med för ett par avsnitsen, att de stör GPS-er och.

Ja, och då man kanske håller på med det här.

Ja, men alltså, det kan det väl vara, att man stör då, kommunikation, men framför allt, det är ju, att du lägger, vad ska du säga, du gör sådana sändningar, så att där de här vågorna ska gå fram, där som du vill samla in, där kommer så mycket annan skit, så att du kan inte urskilja det som du vill höra då.

Ja, det är väl ett sätt att störa också med kraftfulla sändare då.

Jag känner det som att vi måste ta ett omtag här nu.

Ja.

Varför har du sådana utrustning?

Dels tycker jag ju, det är roligt, faktiskt, jag tycker det är väldigt roligt.

Ja, men då har jag då sacks beredskapstänk kring det också.

Ja, det har jag också, och det är ju, framför allt, det här, jag brukar säga, att du kan strunta i de där vevradioapparaterna, som alla pratar om och som liksom är som ett attribut, en aldrig bjuda.

Och så lägger du pengarna på en bättre radioapparat med högre kvalitet, som kan ta emot känsligare signaler och sånt där, så att man kan höra fler radiomaster, till exempel, fler P4-master, ifall din inte kunde fungera, va?

Ja.

Och kan man lägga till lite extra till, så kan man få en sådan torr emot kort våg också, men man får tänka på det, för att få in det, så är det oftast så, att man behöver ha antenner då, va?

Och för det var min nästa fråga, har du, liksom, en speciellt, en extra hög antenn, till och med då?

Nej, inte en sådan där mass tar jag, faktiskt, inte, utan jag jobbar med trådantänner, i så fall.

Aha, och jag?

Det är ju, alltså om du tänker dig våg längden då, jag pratade om det, tio till under åtta meter, så är det ju så, för att ta in en våg längd, så behöver du ha en sådan, man kallar det kastantenne, ett gammalt namn då, för en tråd, som går ut, och så sitter tar du in signalen ifrån ena änden då, och då är det väldigt bra, om den där är, alltså du får, om du ska lyssna på, vet att du har vissa stationer, som vi lyssnar på, så vet vad det är för förkläntelse på dem, eller inte?

Och då kollar du, vad är den frekvensen för våg längd, och så gör du en sådan lång antenn, förstämmer inte antennen, så, den missar signalen.

Ja, men då får du förskjutningar, sämre våg längder, och då finns det ju elektronisk utrustning för att förjustera det där, men då får man ju köpa en sådan också då, så att det här med antennlära, det är nästan en blandning av fysik och magi, känns det som lite grann, när man tittar från sidan på dem här som är experter på dem att göra riktigt.

Ja, exakt, så är det då, så att, ja.

Du har då antenner, som du rullar ut.

Nej, alltså, det är ju sådana, som du sätter upp, det finns lop-antenner, delta, windom, finns det, depool, depool, det är ju en sådan tråd, och så sätter du, tar du in signalen mitt på sig och lika mycket som står utåt bäggesiderna då, va?

Windom, det är, att där du tar in signalen då, tråd ner till radion då, där förskjuter du den i sidan, så du får en kort och en lång sida och så vidare, och delta, det är ju, att du har egentligen tre sidor, delta är ju en triangel, va?

Ja.

Tecknet delta.

Herre gud.

Vilken av dem har du?

Jag har en Wyndom.

Alltså en lite längre på en sidan, lite korter på andra sidan?

Exakt.

Och nu har du hela längden på tråden, och sen har du en längre och en kortare bit, så att du kan ta in.

Och sen är det, om du har en antenn, om du har halva våglängden på din antennlängd, alltså vi pratade om de där som vanliga ner från lägre frekvanterna där, en komma åtta megahertz och så vidare, då börjar du komma upp i hundraåtta meter och så, det är långa antenner, vet du, det är runt kvarteret.

Men det är också så här, att det går ju att dra sådana här antenner inne i inomhus eller på balkonger eller under tak och så vidare också, så de måste ju inte liksom vara över grannens tomt.

Jaha!

Även om det kan vara bra att ha den över grannens tomt.

Men sitter den uppe nu, din antenn?

Nej, det gör den inte, det gör den inte.

Och hur ser den ut när den nu ligger ner i packan?

Den är hoprullad, det är som en mest enplastad vaje, kan vi säga.

Om det blir skarpt läge, då kommer du ta fram den här.

Jag kommer nog att ta fram den, alltså grejen är ju så här, det är ju skarpt läge nu, egentligen.

Ja, ja, jag menar, om internet försvinner är det väl?

Ja, eller radioförbindelsen och sånt också, kan man tänka sig då, det är ju därför du vill ha möjligheten att kanske gå ut utanför och fråga eller lyssna på och höra vad är det som händer egentligen i Sverige, va?

Jaså, men då tar du av plasten på din antenn?

Nej, den är, det är alltså en, jag kan tänka en vaje som är med gummi på, alltså.

Ja, gummi, alltså, plasten är som ett hälsömn, överallt.

Exakt, exakt.

Okej, då rullar du ut din inplastade vaje och spänner upp den här ute.

Och hur spänner du upp den, på vilken höjd lägger du den på marken, spänner du upp den i träden?

Ja, man sätter den upp i träden och det får man kolla också, vilken höjd du ska ha på dem och så vidare också, för att det var också betydelse för hur mottagningen blir då.

Det här är inte det "low-hanging fruit", Patrick, finns det något billigare eller smidigare sätt att då lösa det här, om man lyssnar på kortvårdsradio, kan man liksom visa upp något i flaggstången, eller?

Alltså, det är ju så här, du kan köpa en antenn och ställa i fönstret som var en hyfsad, som du kopplar in i en radio.

Alltså mer som en bordsantenne?

Ja, exakt, det finns enklare lösningar då, men då är ju inte de lika bra, men då får du in vissa signaler och sånt där, går det att göra.

Och sen då, där är då antennen, hur ser själva radion ut?

Alltså, ja, det finns ju, som texan till exempel är det som jag har köpt själv då, det är kinesiska radioapparater.

Där har du ett problem, Patrick.

Ja, precis.

Finns det en kill-code om den exploderar?

Ja, precis. Nej, jag kollar här nu, vad de heter modellerna, jag får söka på den faktiskt, för tå en liten stund här.

Jag har ju delat ut en länk i beredskapsskolan, som vi har på prepbox.se, det kan vi faktiskt då säga också nu då, vi har en beredskapsskola, det är en e-post-skola,

som går sex onsdagar om man anmäler sig, lämnar e-postadressen där med helt kostnadsfri då.

Där kan man få tipset om texan PL 330, finns lite andra modeller också, där den ligger runt tusen lappen den, finns biljar också.

Ja, det ser bara ut som en vanlig radio.

Ja, gemensamt, det är ju de som kallas för reseradio, vet du?

Ja, oj, vad prisnad att det är.

När du sa texen, då trodde man att det var T-E-X-A-N, men det är alltså T-E-C-S-U-N, texan.

Ja, precis, precis.

Det ser ut som en vanlig radio, men med lite fler knappar.

Ja, man gillar knappar, det är ju många som gör det, så det finns det, är det det?

Den här utlösningen är inte så stor, det är mer att man kanske har en stor antenn till den här då, för att öka sin räckvidd.

Ja, precis.

Men den har också en vanlig antenn.

Ja, gemensamt, och det är ju för att du har ju FM-radio och sådana saker, alltså vanlig P-1, P-2, P-3, P-4 och sådär, så att det kan du lyssna på med den radion då, med den antennen.

Det finns lopantänner, små lopantänner, som du kan typ ställa på skrivbordet eller fönstret då, och använda.

Den jag länkar till i beredskapskolan är faktiskt Limmared.nu, Limmared-radio.

De har väldigt mycket, de har specialiserat sig på radio då.

Det är varken inte så jättekronigt att skaffa.

Nej, det är det faktiskt inte.

Men om han då vill sända, då gör han inte det med en sådan här apparat eller?

Nej, det här är en ren mottagare då.

Ja, vad har du förutens du får sända?

Oj, ha ha ha, ej, oj.

Eller väl, förlåt, vi går tillbaka, frågan var ju exakt det här, ville inte sända, utan frågan var ju bara ville lyssna, då är det köpa en sådan här radio och komplettera med en bättre antenn, så är du klar, det kostar inte många tusen lappar och det verkar inte så kråligt heller.

Nej, alltså, jag har en radio, det är en ikom, det är en utom de mer kända äldre märkena, som har funnits då på marknaden, så jag har köpt en äldre sådan, så att en begagnad.

Men när du säger ikom, då tänker jag på jaktradios, för det är det jag har som märker på mina jaktradios, de ser ut som åketåkigt, men det här är något mer som man ställer på ett bord och har en mikrofon till eller?

Ja, ja, precis, du kan ju tänka dig som de gamla stereoanläggningarna där, en rysen, en förstärkare eller en gammal pioneer, ja, exakt, en sådan, så ser de ut ungefär då.

Man kan gå till Limmaräd Radio och titta på alltihopade här då.

Kul för Limmaräd Radio att få ett sånt mycket grafik, det låter som om de måste ha ökat omsättningen en del på beredskapsskolan där också tror jag.

Äh, okej, har de tills på stationer och frekvens och så där?

Inte i huvudet, i och med att åren går så himla fort, men du vet, det är ju länge sen jag höll på med detta nu.

Kan man säga att åren får kortare våg längd?

Ja, så känner du igen dig, Kalle!

Men jag kan säga så här, det finns ju böcker, vanliga böcker, alltså, som du kan ha i handen, och med, jag har ju det nere i bokhyllan själv här, där du har alla stationer, inte allas, kan jag inte säga, men du har extremt många stationer runt om i världen, listade där i då.

Det verkar också finnas här "List of Shortwave Radio Frequencies-PDF-er" på lagen hem på internet.

Ja, precis, ja, digitalt finns ju alltid mycket, men.

Men det kan vara bra att skriva ut då, som man har en.

Ja, utgriven i alla fall, precis, tanken med bok är ju det, att när den där radion blir viktig, det är ju när du inte har internet.

Jag måste säga att det här inslåget som jag gjort uppåttyckte, det har varit väldigt inspirerande för mig, för jag trodde att det här var en grej som jag inte var intresserad av.

Men du känner att du är lite intresserad av.

Alltså när det verkar så enkelt, det verkar vara att köpa en sådan här, alltså, man vill bara köpa en sådan här ur en vanlig radio, fast som lite flottare, och så är det klart sen.

Kan man lyssna på kortvåg även med den inbyggda antennen i texeln?

Nej, men jag skulle nog säga att köpa en sådan, det brukar komma med en enklare trådantänn, som är typ tio meter, eller någonting en tund tråd.

Men jag skulle säga att köpa en sådan där lopantänn där, den som alltså förfönsterar skrivbordsplaceringen där då.

Jag skulle bara skaffa, skanna, kolla om det var något mer som den här frågställen undrade.

Det blev inga snabbfrågor idag, Kalle.

Nej, men det gick åt skogen, det gällde!

Vi går genast vidare till dessa fråga, vi bytte ämne helt och hållet, vinterodling.

Vad ska man odla nu?

Kan man plantera något och hur ska man plantera det?

I södra delarna så tror jag att du kan sättta vitlöken fortfarande.

Men jag skulle nog slå ett slag för, vi har ju de här frölådorna och det här groddeodlingen.

Vi har för mycket att man ska köpa våra grejer nu på, du får prata allmänt om det, jag står inte ut mitt.

Jag tackar precis, vi får klippa bort detta.

Nej, det låter vara kvar, men jag vill prata lite allmänt om det.

Nej, men det är ju det, alltså där du kan, antingen grodda, alltså att du har burkar och fuktar och sköljer och håller det rent, det är viktigt.

Och sen grodfröt och förut grodden, och sen äter du detta, och du kan ställa den då i fönstret ett litet tag och så blir de lite gröna också, så får du klorofyll då.

Och sen har du ju skottodlingen, alltså du kan odla små grönt och eller microgreens heter du ju, oftast då, nu för tiden.

Alltså att du låter dem växa lite längre, eller du kanske låter dem växa en vecka eller någonting, men de är fortfarande små, så klipper du ner dem, då modlar du ju tråg på jord.

Skottodling, det känner många igen, det är ju solros gott och ärts gott och sådana grejer då.

Räckas baby-spinat eller hur också?

Nej, då tänker jag att vi går upp till småblad där du har ruccola-spinat, då får de växa ytterligare lite längre då, va?

Och klipper man dem där rätt då, då kan du klippa ner dem några gånger då.

Så att det går också att odla, alltså blad och grönt och sånt, och det tror jag vi har pratat om tidigare också, just det där, att spinat, när man odlar det på sommaren, så är det ju väldigt lätt att låta dem gå i blom och så blir det massvis med frö, så det är väldigt enkelt att få tillgång till spinatsblad stor del av året på det viset, att du kan skörda eget frö, alltså jag tänker riktigt beredskap, för där har du ju också mycket vita sprö.

Jag tänker riktigt beredskap, för där har du ju också mycket vitaminer och mineraler i spinat, och så det är ingen dålig grödda att tillgång till på vintern heller, va?

Nej, så är det.

Men också nu är det ju också, då man har hön ska det vara kul att odla något grönt i dem, de illar ju det, de är ganska svältfött med sånt på vintern.

Ja, men det är ju.

Jag tror att jag odlar, det är något så tråg med, kan det vara bovete?

Ja, men det går ju att göra med all spannmål, att du låter den grod då, så att det blir grönt åt dem.

Och att man då kör ett tråg, får det grov, så att det blir som en liten grönskog och sen ställer du in det till hön som blir skitglada.

Ja, jag var ensam.

Och så får du lite gulare ägggulor.

Det går ju med rutfrukter och sånt också, att du tar in dem med värmen och så får de börja skjuta brast och så får du ge du den rutfrukten med brasten till dem.

Ja, vad smart.

Eller att du gör som vi har sagt också där, att du tar rutfrukterna för att ge variation till pellets eller spandemål och sånt där med rutfrukter, att du låter trådar med spika sitta i taket och så trycker du in rutfrukterna, som sitter på lagom höjd över backen, så kan han gå och picka på dem då.

Ja.

Morötter till exempel.

Kul.

Men du får i språka i alla fall microgreens odling så här års.

Ja, groddar, microgreens måblad.

Räcker det med fönster eller behöver man en lampa?

Nej, det går absolut med fönster i en liten odling då.

Ja.

Det gör det, men sen kan man ju bygga upp, om man vill göra det mer organiserat och sånt där, om man ska göra det, vad ska vi säga, vara lite självförsörjande och ha det till en lite större del, så kan man ju bygga en hylla och ha odlingsdråg i några stycken då, men du producerar ju ganska mycket med det då.

Ja.

Det är ju kort omlopstid.

Hur långt tar jag från att man blötlänger fröna tills det blir groddar?

Det beror lite grann på vad det är då, men det är ju dagar en vecka, det handlar om både microgreens och grodning då.

Så är det, men det är hygien är väldigt viktigt.

Fan!

Ja.

Nej, vi ska faktiskt, jag och Ingmarie har pratat om det nu, att vi ska dra igång sådana odling, så vi kommer väl att dela med oss lite grann utav reels och bilder och så på småbruk.se på Instagram då.

Tack för att ni håller in kontentflaggan högt påtryckt.

Ja, Ingmarie har kommit igång nu när hon är hemma här, faktiskt, så hon försöker leverera och tänka kring det där riktigt bra, det gör hon också.

Vi tar och går vidare till nästa fråga, det kommer från Anders, och reviken är jaktlicens.

Vi har tagit över min föräldragård och har både lite mark och skog på totalt tycka fyrtio hektar, har aldrig varit så intresserad av jakt, men börjat fundera i andra barnen nu.

Är det vettigt att skaffa en jaktlicens som en beredskap för kommande kriser, eller är det så att en licens generellt är bra att ha för livet på en gård?

Telefonen heter ju Jägarexamen, och sen heter det Vapenlicens, och det där ju i staden ser på sig in i helvete när folk säger jaktlicens.

Jag läser om du är en spade och skiffel kallen, det är ingen ordning nu för tiden.

Jag kom på, jag lade ut det på Instagram, att du såg på biltem att det fanns snösbade, och du blev så förbannad, jag trodde att det kanske var en grej vi pratade om, som inte blev något.

Nej, jag blev inte förbannad, utan jag skojade ju med dig, och nej, det blev jag inte heller, jag skojade ju.

Det var ju så här, jag letade efter nio, sjupålig kontakt till släpkäran, jag lyckades köra sönder den, och hitta ju inte den, det var ju bara tretonpåliga, de är de nya, de som har funnits i tjugo år, de nya, precis.

Och då hade de, då kom han och visade, låg de ju längst ner, och då sa jag ju ta hand så här, du vet, grinniga gubben, fast mig själv i ryngning och mycket humor, och så så här.

Alltså, det är ju bara gamla gubbar, som har sådana här tjäder, och så ordnade de längst ner, nu får ni göra om här, sade jag.

Alltså, mer agglomiskt höjd på dem.

Och precis, precis, och sen har jag ett annat lagomål också, för då gick jag visa på skylten där, vet du vad jag gör, på att bryta ihop.

Haha, i alla fall, jackligt sett, jäkla examen.

Ja.

Och du har väl jäkla examen, Patrik?

Ja, sen 1987, eller något sånt där.

Så, det är ju en grej som vi båda har, jag jagar ju mer än vad du gör, har ett sådant intresse av det, och jag tycker ju att det är en grej som man verkligen ska skaffa om man har en gård.

Är man intresserad av det här med småbruk, självhördshållning och så här, då är ju jagktens ordel av det, men också att kunna ha vapen för, och om räven kommer och tar dina höns, eller om du behöver avliva ett sjukt djuv och så här.

Alltså att vara en sådan som kan ta ett djuv av dagar är, liksom, en bra er kundnad, om man håller på med småbruk.

Absolut.

Och sen är jäkten jättekul, och det är ett jättebra sätt att skaffa jätte nytt i mat till dig och din familj.

Och det som är så bra med vilda djur är att de matar sig själva, så man behöver inte heller hålla på att hacka frusen, alltså hacka isen på deras vattentråg och sånt där, utan det löser ju dem på något sätt själva.

Så på det sättet är det med "low maintenance".

Sen är det lite svår att komma åt dem, och det är ju inte alltid man lyckas skjuta någonting, men om man jagar där man bor, då har man ju större chans att hålla koll på, till exempel, vilka rådjur som går där, för de är ju ganska stationära, så man får ganska bra koll på vildstammen och därför kan, då kan man nästan prata om att skörda vilda djur.

Även om det är också en grej som jag stömer sjukt mycket på i all amerikanskt, så här, jaktkontent, så pratar de alltid om att harvest, att det låter så jävla töntigt, men, men så jag är för det, fyrtio ktorg är inte jättestort, du kommer ju bli osans med grannjaktlaget om du skjuter jättemycket på din mark, för att det är där hon går, tydligen.

Så sköt det lite snyggt, försöker fundera över var marken håller och skjuter ett par rådjur varje år, liksom.

Men det är inga jaktvårdsområden där han är då, så han får kolla upp det.

Ja, precis, så kan det ju vara också, det beror ju lite på var man bor i Sverige, om det är så där, för i några Sverige då man får tveka så ingår man ju oftast i ett äldre skötselområde och blir då en del av ett surjaktlag.

Men även små vildjakten är det på många håll.

Ja, ja.

Ibland är det bara älgjakten, ibland är det ingenting, och ibland är det både älgjakten och små vildet då.

Just det, till exempel hade jag bor i ingenting, här finns inte den typen av upplägg, eftersom det här är ju av tradition gamla, det är ju mer, att godsen har stora marker, där de jagar, och sen så är det massa fattiglappar som jag som har lite mark.

Små små torparna.

Jag kan säga, och så ser det ju så här, att vi har ju tvåtusen femhundra hektar ungefär i vårt jaktvårdsområde, och där är det både älgjakten och små vildjakten då.

Och du ser, och det är ju fint då.

Så där, det är ju bara att jaga, vill jag på säga, det är ett sånt området, det går ju att jaga, med trädskällare på, nästan i alla fall, alltså med sådan som kör upp.

På tvåtusen femhundra hektar går det lugnt, eller hur?

Ja, jag skulle nog säga att det gör det, de kan ju fara väg en bit, de här tjädarna utför backarna och så där, men det går ändå att göra det här.

Ja.

Det borde du tjäna dina lappunder i år.

De skulle en del av dem kunna nog göra det, det började ju så, med att jag faktiskt köpte en finsk spets, de här röda, det är ju trädskällare, det är ju en riktig formelätt jakthunde.

Men så kom vargarna och sånt där då, och jag var inte riktigt så mycket ägare som jag trodde, jag tyckte ju den verkade fantastisk, den jaktformen.

Hon var mila skall, ser du i toppen.

Ja, men just det här med ansmygning och sådana saker.

Jag tyckte ju den verkade fantastisk, den verkade.

Ja, precis, det var det jag tänkte, jag tyckte den var fantastiskt rolig då.

Så jag tränar ju upp en, hon vart ju jättebra.

Och kul.

Men tillbaka till frågan ser jag väl så att jägsomnen är en ganska bra grej att ha och bra grej att kunna, man får ju också en annan blick på naturen när man är en jägare, man blir mer intresserad av djur och hur de går och vad de gör och sådär, och det är ganska kul att ha som tidfördriv, liksom.

Ja, jag skulle, jag skulle säga så här, att man ska försöka hitta en bra studiesirkel över tid där man bor, med duktiga lärare, för så att man, det är en väldigt bra utbildning, alltså, jag tycker det, en väldigt allmänbildad utbildning, både på artkännedom, ekologi, naturvård, vapenläring, eller något annat.

Vapenlär, balistik, ammunition, lagstiftning, alltså, det är en väldigt bra utbildning egentligen.

Grejer som alla borde kunna.

Ja, precis.

Så, vad väntade på?

Jag tog ju tog examen på ett helt annat sätt, jag tog ett intressivt kurs, mycket för att jag bara ville få gjort, och det var ju kanske inte, liksom, det är väl inte så att man lär sig allt, men då får man sin examen och sen lär sig av att jaga, det är lite som att ta trakort, liksom, alltså, du, du, du blir tillräckligt bra för att få hålla på och sen så lär du dig när du gör.

Ja, men så är det, så är det ju med nästan allting, det är ju, även trakort är ju så.

Men jag känner också så här då, även om jag själv inte var delaktig i det, blev inte det lika mycket.

Så är det ju faktiskt också så att det är ganska mycket kultur kopplat till det också, alltså i vår historia också då, det här med Almu-giatten och sånt där, som finns kvar i stora delar av landet också, det är liksom inte bara massa stockholmar och tyska-stugor, utan också mycket mer av alla andra.

Och det finns kvar i stora delar av landet också, det är inte bara massa stockholmar och tyska, som kommer och köper dyra eljagd så här, utan att du har, ja, det jag ser här, till exempel, som har betydelse för mig, det är ju det här med rävjagden, till exempel, som alltid har varit så här, att man försöker ha ett jagdtryck på räven, därför att den minskar viltet av betydelse över landet också, utan att man försöker ha ett jagdtryck på räven.

Därför att den minskar viltet av betydelse i övrigt, det minskar antalet tjädrar och harar och orrar och rådjur och så vidare, i marken om det finns mycket.

Och sen är det ju också så här, man har ju tänkt det när man hållit på med sina tomfåglar, alltså, att tänk när det har större betydelse, tänk förr, vad viktigare om där varje ägg var och så där då, vad som bidrar.

Och så kom rävarna och massakrerar halva flocken och sånt där, ja, det måste ha varit enorma bagslag för många då, speciellt de fattigare då, som säkert hade hunden av det de hade allra störst betydelse.

Men då försvann ju liksom rävhundarna, stövarna, med rävsgabben och den höll på så länge också, så att man tappade ju kunskapen, de duktigaste rävjägarna gick bort och ja, du vet så där, man tappade traditionen.

Och då tycker jag att det är väldigt roligt att se att det börjar komma, ja, det är ju sedan ett bra tag tillbaka nu då, men verkligen leva upp igen, just det här med att få fram bra hundar och träna bra hundar och att de yngre lär sig rävjagden också då, alltså, här ser jag ju att de går, mest dövare, från tiden.

Där tror jag att björnjagden har varit ganska betydelsefull också, för du kan ofta jaga med samma hund på björn och räv.

Okej, det kände inte jag till det.

Du kan ju jaga ofta björn med stövar också, men då har jag en väldigt kapabel tuffing, då kan du jaga båda dock.

Björn lärknar ju många, som du tycker är mäktig.

Men jag skulle säga att det finns ju en annan del av det också, i alla fall för en sådan som mig, som är, men jag är ju inte, alltså även när jag är uppväxt här ute på landet så är inte jag en landis på det sättet, liksom, och att då jakt har ju varit ett sätt för mig att lära känna mycket människor, som jag inte hade träffat annars, som kan mycket saker, så behöver du hjälpa mig, som lära känna någon som har en jullastare, ja, men då är ju jakt ganska bra att hålla på med.

Många som håller på med jag är väl kapabla, och det är bra människor att känna, och det är också bra människor att känna i händelse av pris, tänker jag.

Ja, men sen är det ju faktiskt också ett sätt att ödmjukt komma in i med, hur det än är, så är det olika kulturer, och det är inte alltid lätt att förstå sig på, massa konstiga landsbyggsmänniskor, och att då komma med i jaktlag och i jaga med andra små vild och så vidare också, så lär man ju känna varandra och förstå varandra på ett bättre sätt också att komma in i på de sätt, va?

Och så finns det andra brevskapsaspektiv som jag tycker är jätteviktiga, och det är, att du kommer att skaffa bra kläder och bra skängor, du kommer att behöva ha, du kommer att få övare på att ha dem, för du kommer att frysa som fan och du kommer att fatta vad som är viktigt, liksom när du är ute i fält, du kommer att ha antalet ryggsäck som är bra, du kommer att ha jaktradio som du kan använda, för kommunikation om telefonnätet nere, men mycket grejer som är med med jakten.

På samma sätt som vi pratat förut om, att friluftsliv är en jättebra förberedelse för kris, alltså att lära sig bo i tält, så är jakten det jättemycket, för du är ute i skogen mycket och du har inte tillgång till moderna bekvämligheter, du lär skjuta i skogen, liksom, och det är fan inte att föringa, som beredskapsgrej, att veta hur man skjuter i skogen.

Nej, men att bereda sig över huvudetaget, att hålla sig varm och torr och så vidare, vad det är ju såna, som är Erfarenhetskunskap då.

Så jag tycker att det är en no-brainer, men jag är ju då, kanske, jävig, för jag jagas mycket, men, men.

Nej, men jag tycker du, eller vi, framförallt du då, har haft en bra genomgång av det där, faktiskt, för det är ju inget, ja, det har begrips att du har Erfarenhet, annars hade du inte kunnat berätta det där ju.

Det är nog sedan så tänker jag, att även om du inte kommer hålla på så mycket med jakt sen, för att du har fullt upp med allt ditt andra liv, du som ställer frågan, så du kommer ju, liksom, det kommer inte vara onödigt att lära sig alla de här grejerna, och, och, och, det är bra, det är bra att ha ett jakt i varje hemma, om man har en.

Gård.

Okej dock, tack för då, Patrik!

Tack, Kalle!

Tack för att du lyssnar, och tack för att du ställer frågor, extra tack till våra Patroner, det heter inte så, och jag ångar jättemycket att jag använde det ordet nu, precis, men, det är supervärdefullt, för oss, dessför frågan är också att ni stöttar podden med stålar.

Ja, jag tycker det är roligt också, jag är ju inte så mycket på forum och diskussionsgrupper och sådana där grejer, men nu har jag en, så att jag är ofta in dit och är med, och jag frågar också, det finns så mycket duktiga människor där, så att det är, ja, det är jätteroligt, så är det.

Nu spelar vi in den där podden på tisdagen, men i morgon är det onsdag när podden släps, och då är det också den dagen som du kör live-sändning på Discord, eller hur?

Ja, men inte varje onsdag, en i månaden eller?

Ja, en i månaden, i mitten på månaden gör vi det, så att det ska vara lagom och det går att ha uthållighet på det sådär, så får vi korrigera om det behöver bli mer eller så.

Så då får man längta lite.

Ja, exakt, exakt så är det, så är det.

Ja, nu skits vi det här, katastrofen, tjofira koden på valostår.se ger tio procent på allting, oavsett ramatt och så vidare.Fram till söndag den här veckan, igen.

Så då är det vecka femtio, då är det försent.

Ja.

Ja, ha det så bra, puss och kram, hej då!

Hej då!