Tryck på Rick, Patrick.

Kalle, knappt en intryck.

Är du säker?

Ja, jag kollar här, det lyser rött och alla varningslampor blinkar och taparna rör på sig.

Hej och välkomna till eventen på katastrofen, jag heter Kalle Säker valström, mera har jag Patrick Rick, knappt tryckaren Selman.

Hur mår du?

Har du lite för dåligt förtroende för mitt räckknappstryckande?

Ni gick så himla dåligt för ett dag sedan, och jag är så knäckt över det fortfarande.

Ja, det var ett väldigt bra snitt.

Det var något som skrev på Discord-serven, att det påminner om "tenacious D", jag vet inte vad det är, men att vi pratade så mycket, vi hyllade oss inte så mycket, men ingen kommer någonsin få höra det.

Det var otroligt, det här avsnittet, att vi gick igenom allt i princip, vi höll oss till ämnet, vi pratade djupt, vi pratade vitt, vi pratade brätt, vi pratade om hemskt vis, vi pratade vitt.

Vi hade flow helt enkelt, båda samtidigt, och vi lämnade henne, vi slutade grämma oss, Kalle.

Men hur gäller på berget i utanför Sunna?

Alltså nu har ju det där införnit sig, du vet, marken har frusit sig, unghunden kan inte gräva sig ut, snön ligger en decimeter, det är liksom vitt.

Det är inte riktigt som om allt är övertäckt, som inte borde synas, men ändå så det där tystnaden, alltså det är friden, och det är så skönt när man får vinter och det lugnar ner sig.

Det var exakt ett målbild jag hade också för vårt utbyggnande vi håller på med på huset, att jag tänkte så här, det ska vara klart, att vi får lugn och ro julmisa och ordna härligt här hemma och så här, men den är inte klar.

Han kommer precis bli klart invändigt innan jul, så vi kommer ha tillgång till den, det känns härligt, men annars så har jag inte riktigt den där tjänsten som du har, det här är inte snö till exempel, här är istället frusen lera, men solen skiner i alla fall.

Och så kan du plantera ut det växthuset en månad tidigare än mig.

Ja, det är ju det, precis, det här har jag ju gärna i vårt kött.

Frusen Kans!

Och herre gud, nu blir jag stressad över det också, då måste jag börja fundera över vad jag ska så förfröja, det är snart ju, men snart ska vi börja så, eller hur?

Ja, ja, ja, ja, det är inte många dagar kvar nu, inte om man ska vara med tidigt, det behöver man inte vara, men jag kommer försöka vara tidig i år, jag har mina vitlöksbullbilder på kylning i skafferiet, för...

Sättning här i brätten i början på januari och då ska pörjolöken ner och chiljopaprika.

Ja, nej, men jag ska säga så här, att fjolåret räckte, det blev ju så otroligt mycket föreläsningar, ända fram i mitten på maj, det var ända vecka, för jag tycker, ett par månader följd, va?

Så att det blev ju en lite ofokuserad säsong, om jag ska vara riktigt ärlig.

Alltså, jag tänkte tala för de flesta pålysterna, så att jag är lite besviken på din förra odling säsong, Patrik.

Ja, men ja, men jag är lutterad, jag är inte så, det blir ju så, det är värre, hade det varit riktiga katastroftider, och det är ju nästan, men då hade man ju haft högre, då hade man ju fått satsa mer på det så, men det, ja, det var så, men nu känner jag att jag är så där sugen och laddad inför säsongen här då, så att, ja, det ska bli jättekul.

Och så har ju min hustru fått ordning på mig nu då, så att jag bokar bara varannan vecka och så där.

Väldigt snyggt.Jag tror att mindre här odling säsong kommer att bli en mellan säsong, men nästa odling säsong kommer att bli en riktig kanonperiod för mig.

Vi har ju fortfarande väldigt rörigt efter branden och inte fått upp vår nya byggnad och så vidare, så att verkstan där jag odlar, där jag drar upp mina planter, den där är ju kaos, men målet med 2025.

Jag kommer upp till vatten i ytan.Nu får jag upp de här byggnaderna så att jag kan få bort alla grejer från verkstan och då kommer jag ha verkstan, det låter som att vi kommer att ha det som liksom dedikerat, dedikerad odlingstation.

Alltså flytta ut alla verktyg och skit till den nya byggnaden och ha bara odling där inne, det kommer att bli superhärligt.Så jag skulle inte vilja på nästa sobb.

Ja, men då skulle du kunna börja odla där, om du vill ha sånt här mikrogrönt och småblad och så på vintern också, för du har ju belysningsrampor och sånt där, så då kan du verkligen odla stora delar av året därutom när det är full fart på sambandet.

För att man skulle köpa upp sig på några sådana gamla arkivskåhyllor, som man kan dö ett, som man vevar omkring, så att man skulle kunna ha det mycket bra.

Ja, men då, det låter som du ska börja sälja till restaurangerna i bygden där.Nej, men jag jobbar, jag jobbar och odlar för att jag tycker att det är så spännande med projekt ju.Ja, men faktum är att det du sade är, det här att bygga system, projekt, utveckla, förfina, förbättra, det är ingen liten del av odlandet för mig, faktumt.Nej, eller hur?Jag tror att det kan variera lite på, eller hur det gör det på personen, men.

För mig är det en grej, alltså, som är inte så liten.Nej, men jag tror att det där är en grej som går igenom ganska mycket för mig, att jag är som en dålig förvaltare, när jag gjort klart någonting, då tappar jag som sugen lite, och då behöver jag, det där, alltså utvecklingen, jag behöver, att det händer någonting, kommer de nya hyllar, för att jag ska känna oss kul igen, liksom.

När jag tänkte om det här nu, det är nog så, för att man tycker om att modla och vill hålla på att modla, och man modlar över decennierna och är på väg mot halvseklet, höll jag på att säga.

Och jag är också sådan där, och då liksom manipulera man sig själv genom variation och det blir inte exakt det där att man gör exakt samma i femtio år, utan man skapar den där miljön av förnyelse och nya och upptäcka och tästa och uppfinna hela tiden, vilket gör att man gör nya misstag hela tiden också då efter att man tästar nya grejer, liksom.

Ja, och om man skapar också ett liv då man alltid har lite för mycket att göra.

Ja, ja, men precis, men en positiv grej måste ju vara då att man får väldigt bred erfarenhet å andra sidan.

Ja, och det känns nog att utvecklelse är ju, och inte om informering med livet i alla fall, någonting som ger livet mening.

Ja, och precis, vår or riktning kanske, man kan säga också.

Du, ska vi bara snabbt, jag fick som en sär känsla av att jag, jag tänker vi, vi har ju pratat om det här många gånger förut säkert, men att vi bara snabbt ska rafsa igenom, och jag menar verkligen, jag säger det här nu, försöker rafsa igenom det lite snabbt, bara säga, för ni, om man nu vill komma igår med oligen efter jul, alltså, behöver jag då ha det där med sillie och paprikör där, då skulle jag försöka rafsa igenom det lite snabbt, bara säga, för ni, om man nu vill komma igår med oligen efter jul, alltså, behöver jag då ha det där med sillie och paprikör där.

Då kanske man redan nu ska tänka på hur man ska skaffa för grejer, och jag tänker bara att vi kan säga snabbt så här, med hylla, lampa, tråg, allt det där.

Ja, det skulle vi kunna göra, men samtidigt, är det ju så, om man vill komma igång, så skulle jag nog säga så här, att du behöver inte köpa de där grejerna.

Men vi har precis sagt att det är kul att köpa grejer i paprikör där.

Ja, men alla har inte råd kalle och alla, alla är inte köphållig, eller vad det heter.

Nej, men alltså grejen är så här, man kanske väntar lite då, då är man inte lika snabb, om man inte har lampor och hylla, åt underbevattningstråg och brätten och alltihop det där, utan att man vill komma igång.

Det lät lite som den du riktade emot, då kanske man kan skjuta på det tills det är lite mer ljus i södra fönsterna.

Och så har man krukor och tråg och sånt där, och eller också så finns det, om man vill skaffa lite uttröstning så finns det avlånga tråg, som passar perfekt på fönsterbäktbänken med brätten och sånt i, va?

Om inte Patrik kommer att göra så här, så kommer jag säga det nu då, om du är lik jag tycker om att köpa grejer.

Så då finns det skit på båda hyllor, till exempel på viltemassa lagerhyllor, och så kan man ha vanliga leddarbetsbelysning, man behöver inte ha jättebra växtlampor, det är säkert bättre att ha det, men jag har vanliga leddlampor och det funkar jättebra.

Så vanliga arbetsbelysning från vart som helst, kanske val och står, vem vet, och sen så köper du upp det på lite så här underbevattningstråg, och då har jag tror jag köpt, kanske inte ens här underbevattningstråg, men någon typ av plastbrickor från biltema också.

Och sen lägger man som en filt i botten på dem, och sen så ställer du krukor eller brätten i det där, och sen kör du bara.

Jag får väl säga så här, att vi har ju en gammal samarbetspartner, som inte vi haft på ett tag nu, och det har vi inte nu heller, så det är ingen sponsoring det här, men jordenära har ju väldigt fina såna saker.

Köpa allt från dem.

Ja, det är dem, då det är såna robusta grejer, men om han vill gå den vägen då så.

Och för de här biltema brätterna som jag har, alltså trågen, men nu får du snacka ner om det, helt allvarligt, de är vidrig att bära på viker, tydligen, men alltså, det är hemskt, alltså, jag tycker, jag har ångest redan nu inför att jag ska sätta ut planterna, för att jag ska bära omkring på dem där, så de är lite tunga, för att de är blöta, och sen alla den där blöta jorden i krukorna, och sen så viker den sig så här, biltema!

Så måste man hålla ett, så är det vask kant under, usch, men då menar jag mig.

Kalle, du kunde ha sagt till Nils och grippa också, det hade också varit en lösning på den där.

Det här är beundrarligt på allvar.

Alltså, men jag tänkte också, det är så här, det funkar bra, det funkar bra med de där bitiga trågan, jag har dem i haft ett par år, men de är vidriga att hålla att ha att göra med, så då är det en utveckling jag skulle kunna göra inför säsongen i år.

Det som är bra med de här trågan är att de, som jag har då, de dåliga, då är att de passar väl bra i de där hyllena, två stycken bredvid de där, så får plats, liksom, om de är fyrtio åtta, niosentimeter skrukor i varje, så man får ju väldigt mycket niosentimeter skrukor på varje hyllplan och så där, så det är ju bra, men de är hemska att bära, men i mitten av den nya Fort Knox-hyllsystemet jag ska bygga om ett år, där ska jag inte ha sådana trådor, då ska jag ha några riktiga supertråg.

Ja, okej, det var det.

Jag hade ju en grej, jag faktiskt, för en gång gull, som jag sa, jag ville ta upp innan podden här.

Ja, jag tänkte precis, jag försökte bara hitta en brygga mellan dåliga ordningstråg till regimskrifter i Syrien.

Ja, den ja, precis, och jag tänkte, jag var inne på bajspå, så jag kallade mig vilken.

Jaha, kul, då tar vi bajspåsar först, det känner mig tydligare i brygga, apropå skit, apropå skitdåliga tråg, också vad kan man skjuta ifrån att tråg på skiten?

Nej, men, det var ju så här, jag märker ju, att det är lite så här löjesdiskussioner kring det här med, när det blir problem med avloppssystemen i tätorterna, där det är väldigt komplicerade, och det förvånar mig också så här när de pratar.

Politiker och sånt där, som pratar vatten och mat mycket, alltså det här med avloppen är, i Täpperbyggdeområden, är så, alltså jag skulle säga stryk mat, och prata vatten och avlopp, det är det mesta akuta, mat är också jätte jätte jätteviktigt, alltså, men redan mycket kortsiktigt, så är ju avlopp och vatten väldigt väldigt viktigt, alltså.

Det här kan väl bli sponsrad av VVS-råden?Ja, precis, nej, men alltså, det är som att, okej, att vi ärligt säts att vi tar vatten förgivet, men är det något vi tar förgivet, så är det avlopp, va?Ja, ja, och det är inte så, därför att det är ett jättekomplicerade system, alltså det är enorma mängder i större städer och förorter och såna här grejer, va?

Och det där måste man ha lösningar på, därför det är liv och död, det är kolera, som står bakom hörnet, väldigt fort.Det känns som, det känns som att det där med avträdet, ska man säga, att det och väldigt väldigt gamla människor är en grej, som har spelat mycket större roll i folks liv förr, men vi nu har löst, vi är lite jobbigt, så vi har ordnat att vi sitter tänka på det.

Ja, men exakt, det är totalt alienerat ifrån, det är bara finns och sköter sig.

Ja, exakt.

Och det är också sårbart, och det är så allvarligt, så fortsatt, det är någonting som man måste prioritera och förbereda.

Och då är det mycket löjigt, skimmer och fnysningar och så vidare, och vad de hittar på, baisar i en säck.

Men grejen är så här att, och jag grämmer mig, att jag inte fick sagt det när jag pratade i P4 extra därför, det är rätt många som hörde.

Alltså, det är en jättebeprövad metod, va?

Under, jag vet inte hur det är nu, men under 80-talet, när man hade de här gigantiska övningarna och alltså flera tiotusen tals man ute, som övade trettio tusen och sånt på stor övningar och så där, va?

När hela landskapet blev övningstält, städer och så, då hade vi alltså toaletter i kraftig kartong, de skulle klara en gubbe, som satt på, som vägde över hundra, eller ja, hundra kilo, litegrant, så där kanske gränsen gick, och sen hade, ja, nu är det det, men då var det definitivt, att alla landskapet blev övningstält, städer och sånt, när hela landskapet blev övningstält, städer och så, då hade vi alltså toaletter i kraftig kartong, de skulle klara en gubbe, som satt på, som vägde över hundra, eller ja, hundra kilo, litegrant, så där kanske gränsen gick, och sen hade, ja, nu är det det!

Men då var det definitivt inte det. Nej, men där hade du alltså säckar.

Och jag vet på de Infanteriförbanden och så ibland även på Jägarförbanden, jag fick på hand se dem där även på Jägarförbanden under vänplikten, även om det inte var det vanligaste då.

Men på Infanteriet var det ju alltid såna kartong, med sopsäck i, alltså under vänplikt och på övningar och inte bara stora övningar.

Och de lämnades hos kommunen sen, de här säckarna, ja, och sen är samma sak i skyddsrum och så vidare, fanns kartongerna också och sen fanns det de här plasttunnorna då, som du satt en säck i och så satte man en ändring uppe på då så folk kunde gå dit och sätta sig, va?

Så att det här med säckar, det är liksom en fungerande jättebra alternativ lösning, när du inte liksom har det här med permanenta tunnsystem eller vattenspårande varefter så sig, är säcken jättebra och väldigt beprövad i minst femtio år, fyrtio i alla fall.

Och det är alltså inget som jag ska komma ihåg också, som jag i alla fall har lätt att glömma, det är att i princip alla människor baisar ju i princip varje dag.

Ja, men jag kan säga så här, i genomsnitt så gör man det, en del gör ju inte det, men en del gör det oftare, om du tar en större befolkning än förort, vi tar angered för saken efter en sådan där exempel, då är det nog, hur många de nu är, säg att de är sextio tusen då, då är det sextio tusen gånger om dagen i genomsnitt, va?

Det är väldigt mycket, du vet, jag har en fundering, både du och jag har ju så mycket hundar, och där insäker jag, som jag brukar hålla på att berätta på fest, för att jag tycker så spännande, att hund är läst en bok om hundars utveckling.

Nu blir du alltid bruden på fest igen, Kalle!

Nej, men att de, att det är anledning till att hundar, liksom en av anledningen till att hundar då, liksom ha utvägelse i samband med människor är, för att hålla rent i lägrett på, när vi bodde, liksom, lite mer spartanskt, genom att äta då rester, men framförallt genom att äta upp barnens bais, och sticka rent med rumpan, och då tänker jag, vi fem, fyra tycken i min familj, som bor här, vi fem, en utflugan, vi har tre hundar.

Kalle, man kan ju inte skaffa alla beredskapsplaner man har, men gör det, Kalle, det går bra.

Och det är nog vetsinne här, som lyssnar, så är det rimligt att tänka, att hundarna kan äta allt vårt bais, som vi producerar.

Kan inte du skaffa ett utedas i stället, Kalle?

Ja, men jag vill återåka hundmöterna, men hundarna flickar ju dig i ansiktet sen.

Ja, men de måste köpa hundmat, varje beredskap, jag tänker, att i stället så kommer hundmaten ur rumporna på sig familjen.

Det kan inte räcka med alla djuren då.

Äh, att de får äta upp de andra djuren, ja, det är sant, och vi har väldigt mycket får just nu.

Nej, inte djuren, utan de här, ja, ja, vi fädjer det, Kalle.

I alla fall, regimskriften i Syria.

Ja, precis, precis.

Ja, och apropå att ta rätt på och slänga en gammal skit.

Ja, alltså, du vet, man har lite besök och grejer, och sen när man började så är det, liksom, ett helt stort land, har fallit på några dagar, vet du, det är helt otroligt.

Men, alltså, har det vatten soppa i de här andra länderna, som har fallit, så är det ju, här är ju mitt i epicentrum på något sätt, alltså.

Åh, och det känns ju väldigt stökigt.

Alltså, du har druser, då kurder, då sådana här extrema islamister, de riktigt otrevliga då, va?

Jag vill dra ett hus på Turkiet.Turkiet, Israel, USA, Iran, det som skärningspunkten av allt, Ryssland, Ryssland får vi inte, de har ju fått överge baser där hippomhapp och lämna utrustning, som de inte vill, att andra ska få tag i, sånt där, var satt det, ja.

Och om man vill få kål på alla de här grupperna, alltså jag lyssnade på celler av podden, den heter eldrörelse, det är utgiven av det här förbundet alltför alla, så den är väldigt, alltså man kan ju kanske reagera mot det, det vet inte jag, jag tycker toppa, men de går igenom alla de olika grupperna, och det var sådana spännande att förhörda det, tycker jag, för det finns så många olika boxartsförkortningar, och vilka de är, vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är

Hur det byts allianser och så där, det var bra, så de ville tipsa om eld och rörl, sa jag tänktet.

Det är ju tillidens grundelement och den är inriktad på militära konflikter, politiskt från ett vänsterperpektiv då, men det är väl jättebra.

Alltså, man är ju lite korkad och man då är mer åt mitten eller höger, så är det ju så här, att det är ju väldigt bra att lyssna på alla perspektiv, faktiskt.

Alltså, speciellt om de är tydliga och duktiga på det de gör, så är det ju jättevärdefullt, därför att det handlar ju inte om att vara rejd, utan det handlar ju faktiskt på något sätt om att försöka få en så sann bild av verkligheten som möjligt, och då är det ju bra att få det från många olika perspektivar, om inte annat att förstå dem som inte står precis på samma plats som en själva.

Det är ju faktiskt en litenhet att inte klara av att lyssna på dem som inte har riktigt samma ståndpunkt som en själv, och det är varför jag säger så, det är ju därför att det handlar ju om att ha styrkan att kunna omvärdera, omvärdera synen på sig själv, omvärdera synen på världen, och det är inte alla som är stora nog att kunna göra det helt enkelt då.

Det är farligt lättare sedan.

Nej, det är inte, det är inte, men det är en väldigt fantastisk grej om människor kunde, alltså igen, i grunden handlar det ju, nu växte det ut i en riktning då, men det här är väldigt viktigt, det handlar ju egentligen om det här med samtalet och att lyssna på varandra och faktiskt försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försö

Nej, det är inte, men det är en väldigt fantastisk grej om människor kunde, alltså igen, i grunden handlar det ju, nu växte det ut i riktningen då, men det här är väldigt viktigt.

Det handlar ju egentligen om det här med samtalet och att lyssna på varandra och faktiskt försöka att förstå den, som uttrycker, säger, tycker, någonting som är, och det är ju livsfarligt, och det är ju därför de, alltså för att då kan det ju bli så här att, ja, det ligger något i det där, och då måste du,

du omvärdera, det blir existentiellt, du måste omvärdera bilden av dig själv och du måste omvärdera föreställningen om världen och hur världen fungerar och så vidare, och det är på det djupaste planet, för det där lärde jag mig av de där ungdomarna, jag jobbade på tvåtusen talet, just där, där det var typ jag-svaghet då, och de kunde ha så oerhört negativa självbilder, vilket

Man tycker jätteklart att man ville ha så positiv självbild som möjligt, men de var så trygga i sin bild av sig själv som misslyckade och dåliga och alltihopade här, va?

Så det var inte lätt att bryta, ska jag säga dig, och då blev det så otroligt tydligt, så jag kanske ska nöja oss där, men just det här med i den här polariserade tiden.

Jag brukar ju säga det där också, att jag åker ju ner i diket ibland, i alla fall kortare stunder, och ibland kanske man är där utan att förstå det, men någonstans att sträva efter och få gå.

För dig är det sällan väldigt enkla lötningar, att gå mitt på vägen och sälja diket på ena sidan och diket på andra sidan, och jag upplever många gånger att man sitter i varsitt dike nu för tiden, för det blir så enkelt och tydligt där, att vi måste samtala, vi måste lyssna och vi måste försöka förstå.

Alltså samtalet är otroligt, otroligt viktigt, va?Och det kan han väl säga, om vi backar tillbaka och försöker rädda upp situationen här nu då, är det något de behöver göra i Syrien så är det ju att samtala, jag är, ja, man hoppas, men jag är djupt orolig, så kan man väl säga, ja, alltså om det blev illa i Libyen och de här länderna så är det upplagt förr.

Det skulle bli som ett, om det blir en positiv utveckling här nu, att de här som huger huvudet av folk nu då som har satt upp flaggorna som är de som har det här, om de börjar samtala med alla andra som knappt kan komma överens om och där andra grupperingar är varandras huvudfiender och allt vad det nu är för komplicerade grejer där, så är det verkligen ett ljus.

Oj, oj, oj, vi får se helt enkelt.Kruturk, ja, precis, och men också ska man väl säga så här då, om man viker vidare i den här konflikten som har varit så länge nu i Krayna där, det hände ju fler saker, samtidigt, då har ju, nu tycker jag inte att jag varit av drunknad till de andra nu, men då har ju orolighet varit så, som tens, för hela mänskligheten alltså, men, oj, oj, oj, vi får se helt enkelt.

Och också ska man väl säga så här då, man viker vidare i den här konflikten som har varit så länge nu krigna där.

Det hände ju fler saker, samtidigt.

Nu tycker jag inte att det har varit av drunknad i de andra nu, men då har ju oroligheter i Jorgen igen också.

Och just det, en nionde dag eller sånt där av oroligheter.

Så att det helt plötsligt är det mycket som händer, och för ett trumpavund nytt var det också tidigare, va?

Det är så, och med samtidigt så tänker jag så här, vad, det här, knäckte Iran och Ryssland väldigt mycket, för det här är ju väldigt, alltså de israel-konflikten, allt det här hänger ihop, va?

Ja, precis, som jag betyder er, att vi koddas ser vi mycket, att Hezbollah var ju väldigt aktiv i den här konflikten tidigare, och de har ju blivit väldigt knäckta senaste tiden av Israel, alltså Lebanon, Hezbollah i Lebanon.

Ja, och de finns ju även i Syrien.

Precis, exakt.

Men, det är ju, och precis, och det som var centralt var ju, att även de här riktiga elitdivisionerna och panza-divisionerna och allting, de bara gav upp och gick hem, från de syriska armen då, va?

Så att det var alltså ett väldigt stort missnöjuuppgivenhet, och när försvaret då inte försvarar, då måste ju det, som jag tolkade i alla fall, vara mot Assad, även på den egna sidan då, om man säger så, det var liksom ingen mening, eller att man var så krigstrött, helt enkelt, kanske.

Men i alla fall, det är, jag förstår ju, att detta är ett schackspel, som spelas, det är liksom inte en slump, och idag hit och dit, utan, men alltså, det är väldigt skickligt gjort.

Och det är, någonstans, just det här, att i den här konflikten då, som är mellan Väst och Ryssland, via Ukraina, där, att de lyckas skada Ryssland så mycket, utan att, det här kan de inte skicka kärnvapen för, alltså, du har ju den där balansgången där hela tiden, va?

Så att det är ju en superrafinerad grej, alltså, som de har förekommerat, ja, men med fruktansvärda földer, kanske, vi får se, men de har i alla fall skadat Ryssland och Iran väldigt mycket i den konflikten runt Ukraina, Ryssland, Iran, Israel, ja, allt det där som är den delen av världen nu då.

Där syrien har varit en central del då, då är det, ska vi runda av där?Jag är så sugen på att prata om mobiler påseend.

Ett påtryck, ja, det har kommit en del frågor till på den som bekant, och en fråga som är högaktuell så här års är den här, vad ska köpa te min sambo i jullklubb?

Ja, du får hålla fast i bordet nu, Kalle, det blir ju lite för mycket bland just det där med prillar och sälj och sånt där.

Nej, men alltså, jag tycker, nej, nej, de har, jag har sålt bilar för miljoner åt dem, de har aldrig hört ett tack ifrån dem en stund gång, nej, de är väldigt bra alltså, det är dem.

Ja, men det kanske ser, det låter ju väldigt dyrt att köpa jullkläpp till någon.Ja, det gör det.Jag tycker att vi har väldigt fina jullkläppar i vårt företag, Kalle.Alltså prep box?

Prep box har väldigt fina jullkläppar, både den här fristorkade och mjukkonservmaten i olika storlekar och variationer, både fristorkat och mjukkonserv då, och sen har vi otroligt bra vattenfilter i fyra olika storlekar faktiskt, om man räknar med C1 då.

Alltifrån ryggsexnivå, vi har bilnivå till stor giftdunksnivå finns det där, och sen har vi ju de här elgeneratorerna också nu då, solcellgeneratorerna med solceller och batteribankar av riktigt hög kvalitet då.

Så där finns det jättefina jullkläppar måste jag säga.Kul, och om vi måste säga något som vi inte säljer då, alltså något annat?Ja, men vi har en grej tet som vi säljer, och det är ju de där vinterodling, året runt ordning med groddar och småblad och sånt finns ju också, och det som vi har i samarbete med fröbanken finns väl kvar där också.Det är ju faktiskt en riktig tankning att säga något.Ja, det är det.U hyfsat prisläge också, faktiskt.

Det är ju faktiskt riktigt tackligt, säger han.

Ja, det är det. Bra, och hufsat prisläge också, faktiskt.

Ja, och sen, ja, he he he, vi, vad tycker du, Kalle, säg någonting, du.

Ja, men jag, alltså, eftersom folk frågar mig så brukar jag säga att köpa en pannlamp om de inte har den, du.

Ja, och jag kände så här, ja, det var ju det jag tänkte på också, och så tänkte jag så här.

Vi hade ju två veckor och förlängde en i och med att det blev ett litet sånt där nödavsnitt där som andras vid körden tredje vecka med.

Just med ficklampor och den kampanjen har ju gått ut nu då.

Så, men det är ju det, det är också väldigt bra produkter.

Vi går vidare.

Jag kan väl säga så här, och det skittlade i den, min sons äldsta barn, som är drygt två år nu då, han har varit här och hälsat på igen, men med pappa då, som åkte iväg och pluggade, så fick han vara med farmor och farfar då.

Och så skulle vi gå ut, och det är ju lite kallt, va, det biter lite, och det är lite besvärligt, och det var sent i eftermiddag, och han började bli trött, men vi skulle gå ut lite.

Han är ju rätt aktiv då, så skulle vi gå ut, och han var inte pigg på detta, alltså när jag öppnade dörren och kylade, han slog emot ansiktet där, va?

Men då, han älskar ju att hjälpa till, va?

Ja, alltså, det är väldigt lätt att få med henne arbetet, nästan vad som helst.

Och då hänger ju lamporna, precis till höger om dörren där, och en ficklampa, en sådan hand ficklampa då.

Och då fick jag ju snill i berikten, du, kan du inte du lysa åt mig, och så tog han ner ficklampan, och tände den, och du vet, det var hundra, sjuttio procent fokus, vet du?

Han gick med denna ficklampan och lös åt mig ute, och det var väl gränsfall, den hjälpte väl till lite, och det var inte riktigt mörkt än, men du vet, han knåtar runt där när vi gick, och, ja, jag filade ju av klyftorna från eftermiddag.

Så det vi gjorde var ju att vi gick runt och dela ut bland djuren då, och han var med, vet du, så, ja, då tänkte jag det, nej, han får vänta två år på ficklampan, tänkte jag, kom jag fram på den.

Han får längta i två år, ja, precis, så visade han hur man satte på och stängde av den och så vidare, vet du, så den.

Perfekt, du, får vi gå vidare nu då?Nu kan han gå vidare.Ja, vad skönt, vad ska ni inte odla nästa år som ni odlade i år?Jag ska till exempel inte odla mer än två körtbärstomater i år odlade än åtta stycken.

Drunknar du i körtbärstomater?Tydligen, alltså, det var inte jag som sade det, utan det var beska jörn som skade.Okej, okej, har du någonting som du odlade i år som du inte ska odla nästa år?

Alltså, jag brukar ju alltid odla för mycket självselleri.Kanske det är året som kommer nu blir året när jag inte odlar för mycket självselleri, det kan vara så.Men hur ska man veta hur mycket man behöver?

Och sen blir odlingsresultatet lite varierande från år till år också då, jag skulle säga att, alltså, det finns ju, du kan ju göra beräkningar på radmetrar och så vidare, så att det här, det går ju att göra beräkningar, det finns sådana tabeller som du kan sköd per tio meter eller någonting sånt där, så kan du se det.

Men det är ju väldigt plusminus, så, men då får man ju mellan tummen och pekfingret i alla fall.Jag tycker att det är en ganska bra övning att göra som vredskrivaren ber oss att göra här, att man försöker fundera över vad som, för jag har skalat ner antalet sorter grejer jag odlar väldigt mycket, jag odlar kanske lika stora ytor, men med färre olika arter, liksom.

Mycket för att vi ser att tråkiga grejer som pojken och inte äter.Närmest jag tycker att det är naturlig utveckling, faktiskt, alltså att man får, vad är det det som har, när man odlar i större utsträckning för husbehov, så blir det ju ändå en hyfsad insats för åstadkommande där, va?

Och då vill man ju göra det där som har, är viktigast att ha störst värde, att man prioriterar de grejerna.Och de andra grejerna kan väl vara kul och man kan ha lite grann någonstans och där, men, ja, de är ändå de viktigaste grejerna då, va?Och så får man ju favoritsorter med tiden med.Precis.I det som är så halvt med bjäljet.Ja.

Men en grej som jag förmåler inte komma ihåg mer nu, det är brusselkål, för jag har nu försökt det i sex år tror jag, ännu inte lyckats med det.

Och det har jag mera här, att jag varje år får den här kålmalsinvasionen.

Och just brusselkålan verkar vara det som den behöver ju en väldigt lång säsong, och om den då får så mycket stryk som du brukar beskriva, alltså nästan bara bladnerverna, eller hur mycket?

Om den då får så mycket stryk som du brukar beskriva, alltså nästan bara bladnerverna kvar, och så ska de återhämta sig, och då klarar Hinner inte den helt enkelt.

Exakt, för till exempel spetskål, det har lyckats med i år för första gången, men då var det bara för att jag var tiden med det, att den handde klar, innan invasionen kom, och sen blev den uppväntad, och nu kommer den tillbaka, för det är ju inga huvuden nu, såklart, men just brusselkål, det verkar kört.

Alltså, nu har inte jag datumen i huvudet här, faktiskt, eftersom jag bara odlar, i och med att jag har lyckats bygga upp den här biologiska mångfalden i trädgården, så att jag har inte de extrema problemen, som jag hade för femton år sedan, och tidigare, jag har ju misslyckats, men aldrig gett upp med kolen, men sen har jag inte haft så stora problem, att jag har aldrig gett upp med kolen, men sen har jag inte haft så stora problem, att jag har aldrig gett upp med kolen.

Det har varit förstört, allting, ett enda år, faktiskt, men en metod är ju också, faktiskt, att vara sen, alltså att den här första svärmningen, med insekter, att du sätter ut efter den, men då får du ju tänka på utvecklingstider och sådana saker, så det är ju svårt.

Det är en variant då, och sen är du det där, att göra det tidigt, att sätta ut väldigt stora prantor och ha tidiga sorter, så att det hinner bli fädigt, i princip, va?

Det finns ju kolsorter av olika varianter där, som har väldigt korta utvecklingstider, så är det, det är ju ett sätt också då.Kanske både och?Kan vi gå vidare och prata mer om en kål nu?Nej, det gör vi.

Har ni belysning på vintern åt hönsen?Nej, det har jag inte.Inte jag heller, men vill man tentligen ha det?Eller tänker du säga att det är bra att låta dem vila?

Ja, det är så jag har tänkt, och, ja.Jag vet inte hur det är, att hönsen slutar varpa när det är mörkt, eller de flesta sorter gör det, vissa hybridsorter gör inte det, om värt på.

Nej, men det finns ju, finns en annan variant också faktiskt, som fungerar, och det är ju, att du, det här med hönsens ideal flock, som jag pratat om i ett avsnitt, jag tror den är utmärkt, om man vill leta efter den, det är lite för långt att ta nu, men det innebär i alla fall, att du får tolv unghönsny rekrutering varje dag.

Fördels för att få genetisk variation, då fler tuppar och så vidare, men också att du har yngre höns, som producerar mycket, men du har några få äldre, erfarna hön, som kan ruba och som leder och så vidare, en tydligare arki, som ger trydhet i flocken.

Men i och med att du för in unghön, som är föddat tidigt på våren, då börjar ju de lägga ägg, sent, på hösten, och då kan det bli, att visste små ägg, de kommer inte jättetätt och så vidare, men du håller dig med färska ägg på vintern också, med den metoden.

Så önskat jag hade gjort, för jag har en ung ny hön för i år, eller jag hade två, men den är över tagna höga, och den värper ju nu, så jag får ju, du vet, tre pyttesmå ägg i veckan, för hela familjen, det räcker inte.

Nej, det blir en liten majonäs då och då.

Jag också, en pannkak att dela på, men så det tycker jag låter som ett bra trick.

Ja, det är det, och eller också belysning då, och då är det ju det där, att man kör ett ljus program och ökar mängden ljus, så kommer de igång.

Jag träffade faktiskt en man, som dömde mig på jaktprov, han jobbade med belysning i hönseindustrin.

Gust det.

Det var jag sedan mäklat till, det finns ett jobb som är det.

Ja, ja, ja, de har ju, har du frigående hönse i sådana där stora stallar, det finns ju inga, där har du ju hundra procent styrning på ljuset, plus att det är rött dessutom.

Och det började känns han vara, att det var som ett väldigt noga uttänkt.

Ja.

Okej, vi går vidare.

Hm.

Panniksar du till Electro-Culture Gardening?

Nej.

Är det någon, som frågar om det?

Electro-Culture, jag vet inte, alltså, man på något sätt elar sina plantor.

I jorden då eller?

Ja, det är det jag ska säga, men jag får ersatt kapitet, vad är Electro-Culture Gardening?

Det är en ordningstidik, de använder elektriska eller magnetiska fält för att stimulera växterstillväxt och förbättra jordens badighet.

Tekniken är inte ny av sina röttiga experiment, som går tillbaka till 1800-talet, men har fått en ny våg av intresse bland trädgårdsmiljöster och permakulturutövar på senare tid.

Grund idé orkar ni mera här eller?

Ja, vi lyssnar, kul.

Grund idé är Electro-I-Electro-Culture, Electro-Culture bygger på idéen, att naturliga, elektriska och magnetiska fält påverkar växterstillväxt.

Inom att utfytta dessa fält på olika sätt kan man förbättra skörden, minska behov av dödningsmedel och skydda växter från skadadjur.

Vanliga metoder inom Electro-Culture, koppar, spiraler och stavar, placeras i jorden nära växterna för att samla och leda naturliga, elektriska fält från atmosfär, det här låter ju väldigt inte påhörigt, till jorden.

Tanken är att koppar kan förbättra jordens energi, där de gör något så också, och växternas förmåga att absorbera näringsämnen.

Antennsystem.

Metalliska antenner används för drömliga elektriska laddningar från atmosfären till olingsbäddan.

Magnetiska fält, magneter placeras i jorden eller nära växterna för att förändra det magnetiska fält och stimulera rötternas tillväxt.

Elektriska laddningar, låg effekt, elektrisk ström appliceras direkt på jorden eller växterna för att stimulera tillväxt.

Det verkar vara en väldig massa olika grejer där, det kanske är rätt, ja.

Även om det finns anekdotiska bevis för att Electro-Culture kan fungera är det vetenskapliga forskningar på området begränsad och ibland kontroversiell.

Man kan väl säga så här, det låter ju väldigt spännande, det låter lite hit påigt, men det kanske kan funka, och vi vet inget om det, kan vi säga så?

Nej, och jag tänker, min spontana personliga grej är ju också så här, att jag har ju maskiner, det är ju komplexa redskap, det ska fungera allt med motorer och det nöts ner och så vidare, va?

Ja.Det är en svårbarhet, så är det, och det är jag medveten om, men jag gör ändå så här, att jag börjar på Basic-nivå med redskap.

Och jag, speciellt när man jobbar med ett beredskapsperspektiv, mer eller mindre i sin odling också då, då tycker jag att enkelhet, kisregeln, "keep it simple, stupid", det är en bra utgångspunkt, så det där är verkligen ingenting för mig.

Jag är mer inne på solfickar, vindskydd, hög kvalitet på jorden, och också tillit till, men jag kan väl säga så här, jag har ju hållit på med biodling väldigt mycket, och där, i och med att jag har utsträckta isidledkupper, alltså liggande toppliscuper, man sätter kakarna bredvid varandra isidled inte på höjden, så breder de ju utsträckta isidledkuper, alltså liggande toppliscuper.

Man sätter kakarna bredvid varandra isidled inte på höjden, så breder de ju ut sig lite grann, och man stöter på samhällen som vägrar bygga åt det ena hållet, och de bygger bara åt andra.

Och då, om man flyttar den, liksom bortifrån där de vägrar bygga åt, alltså om de är på höger sida då, som de inte vill gå åt, då flyttar du hela kupan lite åt vänster, så kan de bygga utåt det hållet.

Jag vet inte vad det är, men det fungerar ju så, så är det, och även det här, som jag ger till folk också, om de är ben, som har varit fredliga, alltså inte så försvarsinriktade, så är ju ett grundgrej så här, att prova att flytta kupan lite isidled, alltså de är irriterade och störda där de står.

Alltså om de är väldigt försvarssiga vänner du, om de inte har varit det förut och blir väldigt, när du flyttar dem till en ny kupa eller till någonting, så prova att flytta kupan lite, och se om det förändras.

Så något skit pågår där ute, kan man säga.

Nej, men det finns ju jättemycket elektromagnetisk krafter, så att det är klart, att det påverkar, mer eller mindre, jag är inte så insatt i det, men jag förstår ju att det gör det, så kan man väl säga.

Men känslan är väl också lite så här, varför, för det går ju ganska bra utan de här kopparstavarna, men jag har ju annars precis klagat på den här kålmalen, så skulle jag kunna lösa mitt problem med kålmalen, så då skulle jag väl, då skulle jag väl köra upp ett bilbatteri i kåltunneln då.

Nej, men alltså, att det går att optimera olika, jag vet inte, ja, det känns som att om den tiden jag har, så skulle jag nog optimera jordens bördighet och lägga fokus på det i stället.

Dina relationer?

Ja, precis, med växterna, eller vad tänkte du? Nej, men alltså, med den tiden jag avsätter teorien, så skulle jag nog lägga tiden på jordförbättring i stället.

Vi är på podden, vi lär oss ju alla nya grejer, så om det är någon som har erfarenhet av Electro-Culture Gardening, skriv till hej@katastrofen.se.

Då får du lova att läsa upp det om det är av tillräcklig, vad säger man? Någonting med höjd, va?

Jag kan inte lova någonting, jag är helt redo att säga grejer, det här vet vi ju, ni som lyssnar, vi är väl bra på att dra igång grejer som vi sedan i dag slutar.

Ja, men kommer det ett bra mail om det är klart vi läser upp det?

Om man fryser smör hur länge håller ett paket när man tina te?

Väldigt länge, om du har det i kylskåpet.

Ja, det blir nyros med det svaret tycker jag.

Ja, men alltså min praktiska erfarenhet då, jag har ju mycket fett, det ingår ju i min beredskap, både ister och smör, och kokosfett faktiskt.

Så är det ju så att när man har jättestora mängder, alltså tiotalet, tiotal kilo, då behöver man frysa grundlagret, om man säger så, och jag tar upp en tio kilos paketåtgången ur frysen, har gjort historiskt, nu har jag en styck frys då i stället, som man kan plocka upp efterhandom en, historiskt har jag tagit upp och lagt i kylen, och det har hållit jättebra.

Du har ett tio kilos paket, har du haft det förut, ett tio kilos paket med smör i kylskåpet?

Ja, men jag köper tio kilos paket när det är, så jag fyller på efterhand som de förbrukas.

Fryser du då?

Ja, du ska ha flera tio kilos paket kanske.

Hon är inte i kylskåpet, vilket skulle bli trådigt.

Nej, det går inte, ja, men alltså, för översta hyllan, du stoppar in det där, det ryms jättebra på ett hyllplan, längst upp, ryms nästan inte.

Inspirerande, man kanske kan bygga en front med farska grönsaker, så att det inte syns, man kan ha fler av dem.

Nej, men grejen är också så är att du tar ju efterhand, när du lägger in dem där och tinnar upp dem, och sen minskar ju det där, va?

Ja, det måste man göra.

Så en stor del av tiden så är det ju inte tio kilos som ligger där.

Ja, exakt. Du, Patrik, tack för idag.

Se om det är något som vi behöver säga mer, alltså, jag vet ju att det var något som jag ville säga, men det är ju, måste skriva lappar, säger min fru.

Bli medlem på Patreon, så får du tillgång till Discord-servern, där du kan ställa frågor, chatten med Patrik och i bland mig, och andra likasinnade, det är ändå ett gäng där nu, det är väl kul.

Har du är det?

Och sen så får du en tanfria avsnitt, och så får du en rabatt på Prepbox och på Icebag.

Vad bra att du sade det, Kalle, för det kom på vad det var att skulle du säga.

Vad var det?

Det här, vi spelar ju in nu, det är tisdag idag, och det här släps ju i morgon på onsdag, så i morgon kväll tjugo noll noll, då kör vi småbrukan talar, och det är lite samtalar, faktiskt, för då får man vara med och prata och diskutera, och det brukar vara några tiotal som är med där i alla fall, så det är riktigt lagom, ska jag säga.

Gud, vad kul.

Och det är mellan åtta och nio ungefär i morgon kväll då, för de som är på diskgården också då.

Perfekt.

Men bli medlemmer där, så får ni, dels göra det här mys i morgon kväll, men också då, till exempel, rabatt på julklappar på Prepbox.

Ja, det är ju två bra grejer, om man vill köpa Prepbox-mat, så ska man ju gå in på diskgården och bli medlem där och få tio procent rabattgård för att köpa julklappar.

För då har du ju igen, då har du ju igen liderat att betala på din tid för Patreon.

Ja, du får köpa bra lite, om du bara ska ha trettifem kronor i rabatt på ditt momsen då.

Då kan vi bli medlem, köpa handla på Prepbox och sen avsluta sitt medlemskap.

Ja, eller också upptäcker man att det var ju då vad bra det var.

Ja, då kan du också.Tack för att ni lyssnar, tack Patrik, ha det så bra vi hörs igen, pussgram, hej då!

Hej då!