musik
Tryck korrekt Patrik.
Jaha!
Calle, knappen intryckt.
Är du säker?
Ja, jag kollar här. Det lyser rött.
Alla varningslampor blinkar.
Staplarna rör på sig.
Hej och välkomna till "Vänta på katastrofen".
Jag heter Calle Zackari Wahlström.
Med mig har jag Patrik "Räck-knapptryckaren" Zellman.
Hej Calle.
Hur mår du?
Har du lite för dåligt förtroende för mitt räckknappstryckande?
Alltså det var ju en...
Det gick ju så himla dåligt för ett tag sedan.
Med knapptryckandet ja.
Och jag är så knäckt över det fortfarande.
Ja, det var ett väldigt bra avsnitt.
Det var någon som skrev på Discord-servern.
Att det påminde om något Tenacious D.
Jag vet inte vad det är.
Jag vet att Tenacious D är ett band.
Jag vet inte vad referensen är.
Men att vi hyllade avsnittet.
Men ingen kommer någonsin att få höra det.
Det var otroligt det här avsnittet.
Vi gick igenom allt i princip.
Vi höll oss till ämnet.
Vi pratade djupt.
Vi pratade vitt.
Vi pratade brett.
Vi pratade om hemskt vis.
Vi hade flow helt enkelt.
Båda samtidigt.
Vi lämnar det nu.
Vi slutar gräma oss Calle.
Men du, hur är det på berget utanför Sunne?
Alltså nu...
Nu har ju det där infunnit sig.
Du vet.
Marken har frusit sig.
Unghunden kan inte gräva sig ut.
Snön ligger en decimeter.
Det är liksom vitt.
Det är inte riktigt som man...
Allt är övertäckt.
Som inte borde synas.
Men ändå.
Och så den där tystnaden.
Alltså det är friden.
Och det är så skönt när man får vinter.
Och det lugnar ner sig.
Det var exakt den målbilden jag hade också för vårt...
Det här med utbyggnaden vi håller på med på huset.
Att jag tänkte så här.
Det ska vara klart så att vi får i lugn och ro julmysa och ordna härligt här hemma och så här.
Men den är inte klar.
Nej.
Förhoppningsvis blir det klart invändigt innan jul.
Så vi kommer att ha tillgång till den.
Det känns härligt.
Men annars har jag inte riktigt den här känslan som du har.
Det här är inte snö till exempel.
Här är det istället frusen lera.
Men solen skiner i alla fall.
Och så kan du plantera ut i växthuset en månad tidigare än mig.
Ja det är ju det, precis.
Det här är ju en nivå.
Proves and cons.
Åh herregud, nu blir jag stressad över det också.
Då måste jag börja fundera över vad jag ska så för fröer.
Det är ju snart ju.
Men snart ska vi börja så.
Eller hur?
Ja, ja, ja.
Det är inte många dagar kvar nu.
Herregud.
Inte om man ska vara med tidigt.
Det behöver man inte vara.
Men jag kommer att försöka vara tidig i år.
Jag har mina vitlöksbullbiller på kylning i skafferiet.
För sättning här i brätten i början på januari.
Och då ska purjolöken ner och chili och paprika.
Jag ska säga så här att fjolåret blev ju så otroligt mycket föreläsningar ända fram.
I mitten på maj.
Det var enda vecka flera stycken.
I ett par månader i följd.
Så det blev ju en lite ofokuserad säsong.
Om jag ska vara riktigt ärlig.
Jag tror att jag talar för de flesta poddlisterna.
Jag är lite besviken på din förra odlingssäsong Patrik.
Ja.
Ja men ja.
Jag är luttrad.
Det blir ju så.
Hade det varit riktiga katastroftider.
Det är det ju nästan.
Då hade man ju haft högre.
Man hade ju fått satsa mer på det så.
Men det.
Det var så.
Men nu känner jag att jag är sådär sugen och laddad inför säsongen här då.
Vad kul.
Ja det ska bli jättekul.
Och så har ju min hustru fått ordning på mig nu då.
Så att jag bokar bara varannan vecka och sådär.
Väldigt snyggt.
Jag tror att mindre det här boningssäsong kommer att bli en mellansäsong.
Men nästa odlingssäsong kommer att bli en riktig kanonperiod.
För mig.
Vi har ju fortfarande väldigt rörigt efter branden.
Och inte fått upp vår nya byggnad.
Och så vidare.
Så att verkstaden där jag odlar.
Där jag driver upp mina plantor.
Där är det ju kaos.
Men målet med 2025.
Det är att komma upp till vattenytan.
Det är att få upp de här byggnaderna.
Så att jag kan få bort alla grejer från verkstaden.
Och då kommer jag ha verkstaden.
Det verkar som att vi kommer ha det som dedikerat.
Dedikerad odling.
Odlingsstation.
Alltså flytta ut alla verktyg och skit.
Till den nya byggnaden.
Och ha bara odling där inne.
Det kommer bli superhärligt.
Så jag hinner inte redan till nästa sådd.
Ja men då skulle du kunna börja odla där.
Om du vill ha sånt här mikrogrönt.
Småblad och så på vintern också.
För du har ju belysningsramper och sånt där.
Så då kan du verkligen odla stora delar av året.
Därutom när det är full fart på sommaren.
Man ska ju köpa upp sig på några sådana här gamla arkiv.
Hyllor.
Som man kan, du vet.
Som man vevar omkring.
Det ska man kunna ha.
Det låter som du ska börja sälja till restaurangerna i bygden där.
Jag bara odlar för att jag tycker att det är så spännande med projekt ju.
Ja.
Ja men faktum är att det du sa där.
Det här att bygga system.
Projekt.
Utveckla för fina.
Förbättra.
Det är ingen liten del av odlandet för mig.
Faktiskt.
Nej eller hur.
Jag tror det kan variera lite på.
Eller det gör det på person.
Men för mig är det en grej alltså.
Som är inte så liten.
Jag tror att det där är en grej som går igenom ganska mycket för mig.
Att jag är som en dålig förvaltare.
När jag har gjort klart någonting.
Då tappar jag som sugen lite.
Och då behöver jag det där.
Utvecklingen.
Att det händer någonting.
Kommer det nya hyllor.
För att det ska kännas kul igen.
Ja.
Att man vevar på de där.
Som på Kungliga Biblioteket.
Det är ju asviktigt.
Jag tänker när du pratar om det här nu.
Det är nog så.
För att man tycker om att odla.
Och vill hålla på att odla.
Och man odlar över decennierna.
Och är på väg mot.
Halvseklet höll jag på att säga.
Och jag är också sån där.
Och då manipulerar man sig själv genom variation.
Och det blir inte exakt det där att man gör exakt samma i 50 år.
Utan man skapar den där miljön av förnyelse och nya.
Och upptäcka och testa och uppfinna hela tiden.
Vilket gör att man gör nya misstag hela tiden också då.
Eftersom man testar.
Nya grejer liksom.
Ja och man skapar väl också ett liv där man alltid har lite för mycket att göra.
Ja men precis.
Men en positiv grej.
Måste ju vara då att man får väldigt bred erfarenhet å andra sidan.
Ja och känslan av att utvecklas är ju.
Om inte meningen med livet i alla fall.
Någonting som ger livet mening.
Ja.
Precis.
Och riktning kanske man kan säga också.
Ja.
Du, ska vi bara snabbt.
Jag fick som en sån här känsla av att jag.
Vi har ju pratat om det här många gånger förut säkert.
Men att vi bara snabbt ska rafsa igenom.
Vi menar verkligen det här nu Patrik.
Vi försöker rafsa igenom det lite snabbt.
Bara säga.
För om man nu vill komma igång med odlingen efter jul.
Alltså i början på januari där med chili och paprika och det där.
Då kanske man redan nu.
Tänker på vad man ska skaffa för grejer.
Jag tänker bara att vi kan säga snabbt.
Med hylla, lampa, tråg, allt det där.
Ja, det skulle vi kunna göra.
Men samtidigt är det ju så.
Om man vill komma igång.
Så skulle jag nog säga så här.
Att du behöver inte köpa de där grejerna.
Nej men vi har ju precis sagt att det är kul att köpa grejer Patrik.
Ja men alla har inte råd Kalle.
Och alla är inte shopoholics.
Nej men alltså grejen är så här.
Man kanske väntar lite då.
Då är man inte lika snabb om man inte har lampor och hylla.
Nej.
Och underbevattningstråg och bretten och alltihopa det där va.
Utan att man vill komma igång.
Det lät lite som den du riktade dig mot.
Då kanske man kan skjuta på det tills det är lite mer ljus i söderfönsterna.
Och så har man.
Krukor och tråg och sånt där.
Och eller också så finns det.
Om man vill skaffa lite utrustning.
Så finns det avlånga tråg som passar perfekt på fönsterbänken.
Med bretten och sånt i va.
Om inte Patrik kommer att säga det så kommer jag att säga det nu då.
Om du är likt jag och tycker om att köpa grejer.
Om du är en shopoholic.
Så då finns det skit på hyllor.
Till exempel på Biltemas lagerhyllor.
Och så kan man.
Ha vanliga LED-arbetsbelysning.
Man behöver inte ha jättedyra växtlampor.
Det är säkert bättre att ha det.
Men jag har vanliga LED-lampor.
Och det funkar jättebra.
Så vanliga arbetsbelysning.
Från var som helst.
Kanske Valorstore.
Vem vet.
Och sen så.
Köper du upp det på lite så här underbevattningstråg.
Och då har jag tror jag köpt.
Kanske inte ens är odlingstråg.
Men någon typ av plastbrickor.
Från Biltema också.
Och så lägger man som en filt i botten på dem.
Så att det suger upp vatten.
Och sen så ställer du krukor eller brätten i det där.
Och sen kör du bara.
Jag får väl säga så här att vi har ju en gammal samarbetspartner.
Som vi inte haft på ett tag nu.
Och det har vi inte nu heller.
Så det är ingen sponsring det här.
Men jordnära har ju väldigt fina sådana saker.
Kör bara från dem.
Ja det är de.
Och det är sådana robusta grejer med.
Om man vill gå den vägen då.
Ja för de här Biltema-brätterna som jag har.
Alltså trågen.
Men nu får du snacka ner dem lite.
Helt allvarligt.
De är ju vidriga att bära.
De viker sig ju.
Men alltså det är hemskt.
Jag tycker jag har ångest redan nu.
Inför att jag ska sätta ut plantorna.
För att jag ska bära omkring på de där.
Så är de lite tunga för att de är blöta.
Och så är alla den där blöta jorden i krukorna.
Och sen så viker den sig såhär.
Så måste man hålla.
Och så är det vass kant under.
Usch!
Men då blev jag med.
Men i mitt i den här nya.
Calle du kunde sagt till Nils att krypa också.
Det hade också varit en lösning på det där.
Det här är 100% på allvar.
Alltså då.
Men jag tänker också.
Det är såhär.
Det funkar ju med de där Biltema-trågarna.
Jag har dem.
Jag har haft dem i flera år.
Men de är ju vidriga att ha att göra med.
Så då är det en utflygning jag skulle kunna göra inför säsongen i år.
Det som är bra med de här trågen som jag har.
Och de dåliga är att de passar väldigt bra i de där hyllorna.
Två stycken bredvid varandra.
Så får det plats liksom.
Om det är 48 9 cm krukor i varje.
Så man får ju väldigt mycket 9 cm krukor på varje hyllplan.
Så det är ju bra.
Men de är hemska att bära.
Men i mitt nya Fortnox-hyllsystemet jag ska bygga om ett år.
Där ska jag inte ha sådana tråg.
Då ska jag ha några riktiga supertråg.
Ja okej.
Det var det.
Jag hade ju en grej jag faktiskt för en gångs skull.
Som jag sa jag ville ta upp innan podden här.
Ja jag tänkte precis.
Jag försökte bara hitta en brygga mellan dåliga odlingstråg till regimskifte i Syrien.
Ja den ja.
Precis.
Jag var inne på bajspåsar jag Kalle.
Ja ja ja, vad kul.
Ja då tar vi bajspåsar först.
Tydligare brygga.
Ja.
Apropå skit.
Apropå skitdåliga tråg.
Vad kan man ha.
Vad kan man skita i för andra trågpott?
Nej men det var ju så här.
Jag märker ju att det är lite så här löjesdiskussioner kring det här med.
När det blir problem med avloppssystemen i tätorterna.
Ja.
Där det är väldigt komplicerade.
Och det förvånar mig också så här när de pratar politiker och sånt där.
De pratar vatten och mat mycket.
Ja.
Alltså det här med avloppen i tätbebyggda områden är så...
Stryk mat och prata vatten och avlopp.
Det är det mest akuta.
Mat är också jätte jätte jätteviktigt alltså.
Men redan mycket kortsiktigt så är ju avlopp och vatten väldigt väldigt viktigt.
Den här veckan är vi sponsrade av VVS-råden.
Ja precis.
Nej men alltså.
Det är som att.
Okej att vi är lite så här så att vi tar vatten för givet.
Men är det något vi tar för givet så är det avlopp.
Ja.
Ja.
Och det är inte så.
Därför att det är jättemycket.
Komplicerade system.
Alltså det är enorma mängder i större städer och förorter och sådana här grejer.
Och det där måste man ha lösningar på därför det är liv och död.
Det är kolera som står bakom hörnet.
Väldigt fort.
Det känns som att det där med avträdet.
Ser man så?
Ja, det och väldigt, väldigt gamla människor är en grej som har spelat mycket.
Mycket större roll i folks liv förr.
Men vi nu har löst.
Det är liksom.
Det är lite jobbigt.
Vi har ordnat så att vi slipper tänka på det.
Ja men exakt.
Det är totalt alienerat ifrån.
Det bara finns och sköter sig.
Ja exakt.
Och det är också sårbart va.
Och det är så allvarligt så fort.
Så att det är någonting som man måste prioritera och förbereda.
Och då är det mycket löjets skimmer och fnysningar och så vidare.
Och vad de hittar på.
Bajsa i en säck.
Men grejen är så här att.
Och jag grämer mig att jag inte fick sagt det när jag pratade i P4 Extra där.
För det är rätt många som hör det.
Alltså det är en jättebeprövad metod.
Jag vet inte hur det är nu.
Men under 80-talet när man hade de här gigantiska övningarna.
Alltså flera tiotusentals man ute som övade.
30 000 och så.
På stora övningar och sådär.
När hela landskap blev övningsfält.
Städer och så.
Jag är ensam om att få gåshud nu, förlåt.
Ja.
Då hade vi alltså toaletter i kraftig kartong.
De skulle klara en gubbe som satt på.
Som vägde över hundra kilo.
Lite grann så.
Där kanske gränsen gick.
Kört för både dig och mig med alltihop.
Ja nu är det det det.
Men då var det definitivt inte det.
Nej men där hade du alltså säckar.
Jag vet på de infanteriförbanden och så.
Ibland även på jägarförbanden.
Jag hann se de där även på jägarförbanden under värnplikten.
Även om det inte var det vanligaste då.
Men på infanteriet var det ju alltid sådana kartong.
Med sopsäck i.
Alltså under värnplikt och på övningar.
Och inte bara storövningar.
Och de där lämnades hos kommunen sen.
De här säckarna.
Och sen är det samma sak i skyddsrum och så vidare.
Det fanns kartongerna också.
Och sen fanns det de här plasttunnorna.
Som du satte en säck i.
Och så satte man en ändring uppepå.
Så att folk kunde gå dit och sätta sig.
Så att det här med säckar.
Det är liksom en fungerande jättebra alternativlösning.
När du inte liksom har det här med permanenta tunnor.
Tunnsystem eller vattenspolande toaletter.
Så är säcken jättebra.
Och väldigt beprövad i.
Minst 50 år.
40 i alla fall.
Och det är en grej som jag ska komma ihåg också.
Som jag i alla fall har lätt att glömma.
Det är att i princip alla människor bajsar ju i princip varje dag.
Ja men jag kan säga så här.
I genomsnitt så gör man det.
En del gör ju inte det.
Men en del gör det oftare.
Om du tar en större befolkning i en förort.
Angered för saken.
Som ett exempel.
Då är det nog.
Hur många de nu är.
Säg att de är 60 000.
Då är det 60 000 gånger om dagen i genomsnitt.
Det är väldigt mycket.
Jag har en fundering.
Både du och jag har ganska mycket hundar.
Mm.
Det här är en grej som jag brukar berätta på fest.
För att jag tycker det är så spännande.
Jag läste en bok om hundars utveckling.
Nu blir du aldrig bjuden på fest igen Kalle!
Nej men att en av anledningarna till att hundar har utvecklats tillsammans med människor.
Är för att hålla rent i lägret.
När vi bodde lite mer spartanskt.
Genom att äta rester.
Men framförallt genom att äta upp barnens bajs.
Och slicka rent dem i rumpan.
Mm.
Och då tänker jag.
Vi är fyra stycken i min familj.
Som bor här.
Vi är fem men en är utflugen.
Vi har tre hundar.
Kalle man kanske inte ska berätta allt.
Alla beredskapsplaner man har.
Hahahaha.
Jag vill bara...
Gör det Kalle det går bra.
Om det är någon veterinär som lyssnar.
Är det rimligt att tänka att hundarna kan äta allt vårt bajs.
Kan inte du skaffa ett utedass istället Kalle.
Hundarna slickar ju dig i ansiktet sen.
Ja men de måste ju köpa hundmat.
Och ha i beredskap.
Istället så kommer hundmaten ur rumporna på oss i familjen.
Det får...
Räcka med alla djuren då.
Att de får äta upp de andra djuren?
Ja.
Jo det är sant.
Det är väldigt mycket får just nu.
Nej inte djuren utan de här.
Ja ja.
Vi färdigar det Kalle.
I alla fall.
Det är regimskifte i Syrien.
Ja precis precis.
Ja.
Apropå att ta rätt på och slänga en gammal skit.
Ja alltså det är ju helt...
Alltså du vet.
Man har lite besök och grejer.
Och så när man börjar så är det liksom ett helt stort land.
Har fallit på några dagar.
Ja.
Det är helt otroligt.
Men...
Alltså har det varit en soppa i de här andra länderna som har fallit.
Så är det ju.
Här är ju mitt i epicentrum på något sätt alltså.
Ja och det känns ju väldigt stökigt.
Alltså du har druser, du har kurder, du har sådana här.
Extrema islamister.
De riktigt otrevliga då va.
Ja men du har ju Turkiet.
Turkiet, Israel, USA, Iran.
Ja.
Det är som skärningspunkten av allt.
Ryssland.
Ryssland får vi inte.
De har ju fått överge baser där hipp om happ.
Och lämna utrustning som de inte vill att andra ska få tag i.
Sånt där va.
Så att.
Ja.
Jag vill få koll på alla de här grupperna.
Jag lyssnade på en så jävla bra podd.
Den heter Eld och rörelse.
Det är...
Den är utgiven av det här förbundets Allt för alla.
Så den är väldigt...
Man kan ju kanske reagera mot det.
Det vet inte jag.
Jag tycker det är toppen.
De går igenom alla de här olika grupperna.
Och det var så jävla spännande att få höra det tycker jag.
För det är så många olika bokstavsförkortningar.
Och vilka de är.
Vilka de är stödda av.
Det byts allianser och sådär.
Det var bra.
Den vill jag tipsa om.
Eld och rörelse.
Det är ju stridens grundelement.
Den är inriktad på militära konflikter.
Politiskt från ett vänsterperspektiv.
Ja men det är väl jättebra.
Alltså man är ju lite korkad.
Om man då är mer åt mitten eller höger.
Så är det ju så här att det är ju väldigt bra att lyssna på alla perspektiv faktiskt.
Alltså om de är tydliga och duktiga på det de gör.
Så är det ju jättevärdefullt.
Därför att det handlar ju inte om att vara rigid.
Utan det handlar ju faktiskt på något sätt om att försöka få en så sann bild av verkligheten som möjligt.
Och då är det ju bra att få det från många olika perspektiv.
Ja.
Om inte annat att förstå de som inte står precis på samma plats som en själv.
Nej.
Det är ju faktiskt en liten.
Litenhet att inte klara av att lyssna på de som inte har riktigt samma ståndpunkt som en själv.
Och varför jag säger så det är ju därför att det handlar ju om att ha styrkan att kunna omvärdera.
Omvärdera synen på sig själv och omvärdera synen på världen.
Och det är inte alla som är stora nog att kunna göra det helt enkelt.
Det är fan inte lätt alltså.
Nej det är det inte.
Men det är en väldigt fantastisk grej om människor kunde.
Alltså i grunden handlar det ju.
Nu växte det ut i en riktning då.
Men det här är väldigt viktigt.
Det handlar ju egentligen om det här med samtalet.
Ja.
Och att lyssna på varandra.
Och faktiskt försöka att förstå den som...
Uttrycker, säger, tycker, någonting som är...
Och det är ju livsfarligt.
Och det är ju därför de...
Alltså för att då kan det ju bli så här att...
Ja, det ligger något i det där va.
Och då måste du omvärdera...
Det blir existentiellt.
Du måste omvärdera bilden av dig själv och du måste omvärdera föreställningen om världen och hur världen fungerar och så vidare.
Och det är på det djupaste planet.
Det där lärde jag mig av de där ungdomarna.
Jag jobbade på 90, början på 2000-talet just där.
Där det var typ jag-svaghet.
Ja.
Och de kunde ha så oerhört negativa självbilder.
Vilket man tycker är jätteklart att man vill ha så positiv självbild som möjligt.
Ja.
Men de var så trygga i sin bild av sig själv som misslyckade och dåliga och alltihopa det här va.
Så det var inte lätt att bryta i ska jag säga dig.
Och då blev det så otroligt tydligt.
Så jag kanske ska nöja oss där.
Men just det här med i den här polariserade tiden.
Jag brukar ju säga det där också att jag åker ju ner i diket ibland.
I alla fall kortare stunder.
Och ibland kanske man är där utan att förstå det.
Men någonstans att sträva efter.
För det är ju sällan väldigt enkla lösningar.
Att gå mitt på vägen.
Och så är det dike på ena sidan och dike på andra sidan.
Och jag upplever många gånger att man sitter i varsitt dike nu för tiden.
För det blir så enkelt och tydligt där.
Att vi måste samtala, vi måste lyssna och vi måste försöka förstå.
Alltså samtalet är otroligt, otroligt viktigt.
Och det kan jag väl säga.
Om vi backar tillbaka och försöker rädda upp.
Situationen här nu då.
Är det något de behöver göra i Syrien så är det ju att samtala.
Jag är...
Jag är...
Ja, man hoppas.
Men jag är djupt orolig, så kan man väl säga.
Alltså om det blev illa i Libyen och de här länderna.
Så är det upplagt för...
Det skulle bli som ett...
Om det blir en positiv utveckling här nu.
Att de här som hugger huvudet av folk nu.
Som har satt upp flaggorna, som är de som har det här.
Om de börjar samtala med alla andra som knappt kan komma överens.
Och där andra grupperingar är varandras huvudfiender.
Och allt vad det nu är för komplicerade grejer där.
Så är det verkligen ett ljus som tänds.
Ja.
För hela mänskligheten alltså.
Men oj, oj, oj.
Vi får se helt enkelt.
Krutdurk, ja.
Precis.
Men också ska man väl säga så här då.
Om man viker det vidare i den här konflikten som har varat så länge nu i Ukraina där.
Det händer ju fler saker samtidigt.
Du har ju...
Nu tycker jag inte det har varit drunknat i det andra nu.
Men du har ju oroligheter i Georgien igen också.
Ja just det.
En niondedag eller sånt där av oroligheter.
Ja.
Så helt plötsligt är det mycket som händer.
Och för Trump har vunnit ett val också tidigare.
Det är så.
Men samtidigt så tänker jag så här.
Det här knäckte Iran och Ryssland väldigt mycket.
För det här är ju väldigt.
Alltså Israel-konflikten.
Allt det här hänger ju ihop va.
Ja precis.
Så de lyckades.
Så är det mycket att Hizbollah var ju väldigt aktiv i den här konflikten.
Konflikten tidigare.
Och de har ju blivit väldigt knäckta senaste tiden av Israel.
Ja.
Alltså Libanon.
Alltså Libanon.
Ja, och de finns ju även i Syrien.
Precis, exakt.
Bland alla andra som är där.
Men det är ju, ja precis.
Och det som var centralt var ju att även de här riktiga elitdivisionerna och pansardivisioner och allting.
De bara gav upp och gick hem.
Från de syriska armén då va.
Så att det var alltså ett väldigt stort.
Missnöje och uppgivenhet.
Och när försvaret då inte försvarar.
Då måste ju det som jag tolkar det i alla fall vara mot Assad.
Även på den egna sidan då om man säger så.
Det var liksom ingen mening.
Eller att man var så krigstrött helt enkelt kanske.
Men i alla fall, det är.
Jag.
Jag förstår ju att detta är ett schackspel.
Som spelas.
Det är liksom inte en slump.
Oj då, hit och dit.
Utan, men alltså.
Det är väldigt skickligt gjort.
Och det är.
Någonstans just det här att.
I den här konflikten då.
Som är mellan väst och Ryssland.
Via Ukraina där.
Att de lyckas skada Ryssland så mycket.
Utan att det liksom, det här kan de inte skicka kärnvapen för.
Alltså du har ju den där balansgången där hela tiden.
Så det är ju en superraffinerad grej alltså.
Som de har.
Ja, men med fruktansvärda följder kanske.
Vi får se.
Men de har i alla fall skadat Ryssland och Iran väldigt mycket i den konflikten runt.
Ukraina, Ryssland, Iran, Israel.
Ja, allt det där som är i den delen av världen nu då.
Där Syrien har varit en central del då.
Så är det.
Ska vi runda av där.
Jag är så sugen på att prata om att bajsa i påse igen.
Patrik!
Ja.
Det har kommit en del frågor till podden som bekant.
Och en fråga som är hög.
Högaktuell så här års är den här.
Vad ska jag köpa till min sambo i julklapp?
Hahahaha!
Ja.
Då får du hålla fast i bordet nu Calle.
Det blir ju.
Du blir ju lite.
Det blir lite för mycket ibland just det där med prylar och sälj och sånt där.
Nej men alltså.
Jag tycker.
En dutcha duster!
Nej!
Jag har sålt bilar för miljoner åt dem.
Och aldrig hört ett tack ifrån dem ens en gång.
Jag...
Nej.
Fast de är väldigt bra alltså.
Det är de.
Ja.
Ja.
Ja.
Ja men det låter ju väldigt dyrt att köpa julklapp till någon.
Ja det gör det.
Jag tycker att vi har väldigt fina julklappar i vårat företag Calle.
Alltså Prepbox?
Prepbox har väldigt fina julklappar.
Både den här frystorkade och mjukkonserv maten i olika storlekar och variationer.
Både frystorkat och mjukkonserv.
Och sen har vi otroligt bra vattenfilter i fyra olika storlekar faktiskt.
Om man räknar med C1:an då.
Allt ifrån ryggsäcksnivå via bilnivå till...
stor jeepdunksnivå finns det där.
Och sen har vi ju de här elgeneratorerna också nu då.
Solcellsgeneratorerna med solceller och batteribankar av riktigt hög kvalitet då.
Ja.
Så där finns det jättefina julklappar måste jag säga.
Vad kul.
Ja.
Om vi måste säga något som vi inte säljer då?
Alltså något annat.
Ja men vi har en grej till som vi säljer och det är ju de där vinterodlings...
Eller ja året runt.
Med groddar och småblad och sånt finns ju också.
Det som vi har i samarbete med Fröbanken.
Finns väl kvar där också.
Det är ju faktiskt en riktigt stark present.
Ja det är det.
Hyfsat prisläge också faktiskt.
Ja och sen...
Ja.

Vi...
Vad tycker du Calle?
Säg någonting du.
När folk frågar mig så brukar jag säga.
Köp en pannlampa om de inte har det.
Ja.
Det var ju det jag tänkte på också.
Och så tänkte jag så här.
Vi hade ju två veckor och förlängde en.
I och med att det blev ett litet sånt där nödavsnitt där.
Som andras.
Vi körde en tredje vecka med.
Just med ficklampor och den kampanjen har ju gått ut nu då.
Så.
Men det är ju det.
Det är också väldigt bra produkter.
Vi går vidare.
Jag kan väl säga så här.
Det kittlade i den.
Min sons äldsta barn.
Som är drygt två år nu då.
Han har varit här och hälsat på igen.
Men med pappa då.
Som åkte iväg och pluggade.
Så fick han vara med farmor och farfar då.
Och så skulle vi gå ut.
Och det är ju lite kallt va.
Det biter lite och är lite besvärligt.
Och det var sent i eftermiddag.
Och han började bli trött.
Men vi skulle gå ut lite.
Han är ju rätt aktiv då.
Så skulle gå ut.
Inte pigg på detta.
Och så när jag öppnade dörren och kylan slog emot ansiktet där va.
Men då.
Han älskar ju att hjälpa till va.
Alltså det är väldigt lätt att få med honom i arbetet.
Nästan vad som helst.
Och då hänger ju lamporna.
Precis till höger om dörren där.
Och en ficklampa.
En sån handficklampa då.
Och då fick jag ju snilleblickten.
Du, kan du inte du lysa åt mig?
Och så tog jag ner ficklampan.
Och tände den.
Och du vet, det var 170% fokus.
Han gick med denna ficklampan och lös åt mig ute.
Det var väl gränsfall.
Den hjälpte väl till lite.
Det var inte riktigt mörkt den.
Men du vet, han knatade runt där när vi gick.
Och jag silade ju av klyftorna från äppelvinet.
Så det vi gjorde var ju att vi gick runt och delade ut.
Bland djuren då.
Och han var med vet du.
Så ja, jag tänkte vad det är.
Nej, han...
Han får vänta två år på ficklampan.
Tänkte jag.
Då kom jag fram till det.
Då får han längta.
Ja, han får längta i två år.
Ja, precis.
Så visade jag honom hur man satte på och stängde av den.
Och så vidare.
Perfekt.
Ja.
Du, får vi gå vidare nu då?
Nu kan du gå vidare.
Ja, vad skönt.
Vad ska ni inte odla nästa år som ni odlade i år?
Jag ska till exempel inte odla mer än två körsbärstomater.
I år odlade hen åtta stycken.
Drunknar du i körsbärstomater?
Tydligen.
Alltså det var inte jag som sa det utan det var brevskrivaren som sa det.
Okej, okej.
Mm.
Har du någonting som du odlade i år som du inte ska odla nästa år?
Alltså jag brukar ju alltid odla för mycket stjälkselleri.
Ja.
Kanske det här året som...
kommer nu blir året när jag...
inte odlar för mycket stjälkselleri.
Det kan vara så.
Men hur ska man veta hur mycket man behöver?
Ja, och sen blir ju odlingsresultatet
lite varierande från år till år också då.
Jag skulle säga att...
Alltså det finns ju, du kan ju göra beräkningar på
radmetrar och så vidare.
Så att det här...
Det går ju att göra beräkningar.
Det finns sådana tabeller som du kan...
Skörd per 10 meter eller någonting sånt där.
Så kan du se det.
Ja.
Men det är ju väldigt plus minus.
Så...
Men då får man ju mellan tummen och pekfingret i alla fall.
Jag tycker att det här är en ganska bra övning att göra.
Som brevskrivaren ber oss att göra här.
Att man försöker fundera över vad som...
För jag har skalat ner antalet sorter grejer jag odlar väldigt mycket.
Jag odlar kanske lika stora ytor men med färre olika arter.
Mycket för att det är sådär tråkigt med grejer som folk ändå inte äter.
Mm.
Nej men jag tycker att det är en naturlig utveckling.
Ja.
Faktiskt.
Alltså att man får...
Vad är det det som...
När man odlar i större utsträckning för husbehov.
Så blir det ju ändå en hyfsad insats för att åstadkomma det där.
Och då vill man ju göra det där som är viktigast att ha störst värde.
Att man prioriterar de grejerna.
Mm.
Och de andra grejerna kan väl vara kul och man kan ha lite grann någonstans.
Men ja, de är ändå de viktigaste grejerna då.
Och så får man ju favoritsorter med tiden med.
Precis.
Det är det som är så härligt med att bli äldre.
Ja.
Men det som jag förmodligen inte kommer odla mer nu.
Det är brysselkål.
För jag har nu försökt med det i sex år tror jag.
Ännu inte lyckats med det.
Och det har att göra med det här att jag varje år får den här kolmalsinvasionen.
Och just brysselkålen verkar vara det som...
Den behöver ju en väldigt lång säsong.
Ja men exakt.
Och om den då får så mycket stryk som du brukar beskriva.
Alltså nästan bara bladnerverna kvar.
Och så ska de återhämta sig.
Och då hinner inte den helt enkelt.
Exakt.
För till exempel spetskål.
Det har jag lyckats med i år för första gången.
Men då var det bara för att jag var tidig med det.
Så att den hann bli klar innan invasionen kom.
Och sen blev den uppäten.
Och nu kommer den tillbaka fast det blir inga huvuden nu såklart.
Men just brysselkål.
Det verkar kört.
Alltså...
Nu har inte jag datumen i huvudet här faktiskt.
Eftersom jag bara odlar.
I och med att jag har lyckats bygga upp den här biologiska mångfalden i trädgården.
Så jag har inte de extrema problemen som jag hade för 15 år sedan och tidigare.
Jag har ju misslyckats men aldrig gett upp med kålen.
Men sen så har jag inte haft...
Så stora problem att det har blivit förstört allting.
Ett enda år faktiskt.
Men en metod är ju också faktiskt att vara sen.
Alltså att den här första svärmningen med insekter.
Att du sätter ut efter den.
Men då får du ju tänka på utvecklingstider och sådana saker.
Ja, det är en variant då.
Och sen är det ju det där att göra det tidigt.
Att sätta ut väldigt stora plantor och ha tidiga sorter.
Ja.
Så att det hinner bli färdigt i princip.
Just det.
Det finns ju kålsorter av olika varianter där som har väldigt korta utvecklingstider.
Så är det.
Det är ett sätt också då.
Kanske både och.
Kan vi gå vidare och inte prata mer om en kål nu?
Nej, det gör vi.
Har ni belysning på vintern åt hönsen?
Nej, det har jag inte.
Inte jag heller.
Men vill man inte egentligen ha det?
Eller tänker du så här att det är bra att låta dem vila?
Ja, det är så jag har tänkt.
Ja.
Det som jag inte vet då är att hönsen slutar värpa när det blir mörkt.
Eller de flesta sorter gör det.
Vissa hybridsorter gör inte det.
De värper på.
Nej, men det finns en annan variant också faktiskt.
Som...
Fungerar.
Och det är ju att du...
Det här med hönsens idealflock.
Som jag har pratat om i ett avsnitt.
Jag tror den är utmärkt om man vill leta efter den.
Det är lite för långt att ta nu.
Men det innebär i alla fall att du får tolv unghöns nyrekrytering varje år.
Dels för att få genetisk variation.
Du har flera tuppar och så vidare.
Du har yngre höns som producerar mycket.
Men du har några få äldre, erfarna hönor som kan ruva och som leder.
En tydligare arki som ger trygghet i flocken.
Men i och med att du för in unghöns som är födda tidigt på våren.
Då börjar ju de lägga ägg sent på hösten.
Och då kan det bli att, visst det är små ägg.
De kommer inte jättetätt och så vidare.
Men du håller dig med färska ägg på vintern också med den metoden.
Så önskar jag att jag hade gjort.
För jag har en ny höna för i år.
Eller jag hade två.
Men den är väl tagen av höken.
Och den värper ju nu.
Ja den gör det ja.
Så jag får ju liksom tre pyttesmå ägg i veckan.
För hela familjen.
Det räcker inte.
Nej.
Det blir en liten majonnäs då och då.
Ja exakt.
En pannkaka att dela på.
Ja.
Men så det tycker jag låter som ett bra trick.
Ja det är det.
Också belysning då.
Och då är det ju det där att man kör ett ljusprogram.
Och ökar mängden ljus.
Så kommer de igång.
Jag träffade faktiskt en man som dömde mig på jaktprov.
Han jobbade med belysning i hönsindustrin.
Just det.
Det finns ett jobb som är det.
Ja, ja, ja, ja, ja.
De har ju...
Har du frigående höns i sådana där.
stora stallar.
Det finns ju inga...
Där har du ju 100% styrning på ljuset.
Ja.
Plus att det är rött dessutom.
Ja, det var...
Känslan var att det var som ett väldigt noga uttänkt.
Ja.
Okej, vi går vidare.
Mm.
Eh...
Paul, känner du till Electroculture Gardening?
Nej.
Inte jag heller.
Jag måste googla.
Men det är ju fel.
Är det någon som frågar om det?
Electroculture...
Jag vet inte.
Alltså man på något sätt...
delar sina plantor.
I jorden då eller?
Vänta nu ska vi se här.
Jag frågar i Chat GPT.
Vad är Electro...
Cultur...
Gardening.
Värdering.
Det är en odlingsteknik där man använder elektriska eller magnetiska fält för att stimulera växters tillväxt och förbättra jordens bördighet.
Tekniken är inte ny, har sina rötter i experiment som går tillbaka till 1800-talet.
Men den har fått en ny våg av intresse
bland trädgårdsintressenter och permakulturutövare på senare tid.
Grundidé...
Orkar ni med det här eller?
Ja, vi lyssnar.
Kul!
Grundidéer i Electroculture.
Electroculture bygger på idén att naturliga elektriska och magnetiska fält påverkar växters tillväxt.
Genom att utnyttja dessa fält på olika sätt kan man förbättra skörden,
minska behovet av gödningsmedel och skydda växter från skadedjur.
Vanliga metoder inom Electroculture:
Kopparspiraler och stavar placeras i jorden nära växterna för att
samla och leda naturliga elektriska fält från atmosfären.
Det här låter ju väldigt hittepåigt.
Till jorden.
Tanken är att koppar kan förbättra jordens energi.
Där drar man ju öronen åt sig också.
Och växternas förmåga att absorbera näringsämnen.
Antennsystem.
Metalliska antenner används för att dra ner elektriska laddningar från atmosfären till odlingsbädden.
Magnetiska fält.
Magneter placeras i jorden eller nära växterna för att förändra det magnetiska fält
och stimulera rötternas tillväxt.
Elektriska laddningar.
Lågeffekt.
Elektrisk ström appliceras direkt på jorden eller växterna för att stimulera tillväxt.
Det verkar vara en väldig massa olika grejer där.
Även om det finns anekdotiska bevis för att Electroculture kan fungera.
Är den vetenskapliga forskningen på området begränsad och ibland kontroversiell.
Man kan väl säga så här.
Det låter ju väldigt spännande.
Det låter lite hittepåigt.
Men det kanske kan funka.
Och vi vet inget om det.
Nej, och jag tänker, min spontana personliga grej är ju också så här.
Att jag har ju maskiner.
Det är ju komplexa redskap.
Det ska fungera allt med motorer och det nöts ner och så vidare.
Det är en sårbarhet, så är det.
Och det är jag medveten om.
Men jag gör ändå så här att jag börjar på basic nivå med redskap.
Och jag, speciellt när man jobbar med ett beredskapsperspektiv mer eller mindre i sin odling också.
Då tycker jag att enkelhet, kissregeln, keep it simple stupid.
Det är en bra utgångspunkt.
Så det där är verkligen ingenting för mig.
Jag är mer inne på solfickor, vindskydd, hög kvalitet på jorden.
Och också tillit till.
Men jag kan väl säga så här.
Jag har ju hållit på med biodling väldigt mycket.
Och där, i och med att jag har utsträckta i sidled kupor.
Alltså liggande topplistkupor.
Man sätter kakorna bredvid varandra i sidled, inte på höjden.
Så breder de ut sig lite grann.
Och man stöter på samhällen som vägrar bygga åt ena hållet.
Jaha.
Och de bygger bara åt andra.
Och om man flyttar den bortifrån där de vägrar bygga åt.
Alltså om det är på höger sida som de inte vill gå åt.
Ja, då flyttar du hela kupan lite åt vänster.
Så kan de bygga ut åt det hållet.
Och då är det något sånt där currykors.
Jag vet inte vad det är.
Men det fungerar ju så.
Och även det här som jag ger till folk också.
Om det är bin som har varit fredliga.
Alltså inte så försvarsinriktade.
Så är ju ett grundgrej så här.
Att prova att flytta kupan lite i sidled.
Alltså de är irriterade och störda där de står.
Alltså om de är väldigt försvarsinriktade.
Om de inte har varit det förut och blir det.
När du flyttar dem till en ny kupa eller till någonting.
Så prova att flytta kupan lite.
Och se om det förändras.
Så något skit pågår där ute kan man säga.
Ja men det finns ju jättemycket elektromagnetiska krafter.
Så det är klart att det påverkar mer eller mindre.
Jag är inte så insatt i det men jag förstår ju att det gör det.
Så kan man väl säga.
Men känslan är väl också lite så här.
Varför? För det går ju ganska bra att odla utan de här kopparstavarna.
Men jag har ju precis klagat på alla de här kolmalen.
Så skulle det kunna lösa mitt problem med kolmalen.
Så då skulle jag väl köra upp ett bilbatteri i koltunneln.
Nej men alltså.
Att det går att optimera olika.
Jag vet inte.
Det känns som att om den tiden jag har så skulle jag nå.
Optimera jordens bördighet.
Och lägga fokus på det istället.
Dina relationer.
Ja precis.
Med växterna.
Eller vad tänkte du?
Nej men alltså med den tid jag avsätter till odlingen.
Så skulle jag nog lägga tiden på jordförbättring istället.
Vi här på podden lär oss ju alla nya grejer.
Så om det är någon som har erfarenhet av Electroculture Gardening.
Skriv till hej@kulturgardening.
Katastrofen.se.
Då får du lova att läsa upp det om det är.
Av tillräcklig.
Vad säger man?
Någonting med höjd va?
Jag kan inte lova någonting.
Jag är jättebra på att säga grejer.
Det här vet vi ju ni som lyssnar.
Vi är väldigt bra på att dra igång grejer.
Som vi sen inte avslutar.
Jo men kommer det ett bra mail om det.
Det är klart vi läser upp det.
Om man fryser smör.
Hur länge håller ett paket när man tinar det igen?
Väldigt länge.
Om du har det i kylskåpet.
Ja.
Det blir Nyros med det svaret tycker jag.
Ja men alltså min praktiska erfarenhet då.
Jag har ju mycket fett.
Det ingår ju i min beredskap.
Både ister och smör.
Och kokosfett faktiskt.
Så är det ju så att när man har jättestora mängder.
Alltså flera tiotals kilo.
Då behöver man frysa grundlagret.
Om man säger så.
Och jag tar upp en 10 kilos paket åt gången i frysen.
Har gjort historiskt.
Nu har jag styckfryst istället.
Som man kan plocka upp efterhand.
Men historiskt har jag tagit upp.
Och lagt i kylen.
Och det har hållt jättebra.
Har du ett 10 kilos paket?
Har du haft det förut?
10 kilos paket med smör i kylskåpet?
Ja men jag köper 10 kilos paket.
Så jag fyller på efterhand som de förbrukas.
Fryser du då?
Ja.
Du ska ha flera 10 kilos paket Calle.
Men inte i kylskåpet.
Nej det går inte.
Nej men alltså översta hyllan.
Du staplar in det där.
Det ryms jättebra på ett hyllplan.
Längst upp.
Syns nästan inte.
Inspirerande.
Man kanske kan bygga en front.
Med färska grönsaker.
Så att det inte syns.
Men kan man ha flera.
Nej men grejen är också så här att du tar ju efterhand.
In dem där och tinar upp dem.
Och sen minskar ju det där.
Ja.
En stor del av tiden så är det ju inte 10 kilo som ligger där.
Ja men exakt.
Du Patrik, tack för idag.
Mm.
Se om det är något som vi behöver säga mer.
Alltså jag har ju, vet ju att det var något som jag ville säga.
Men det är ju, man måste skriva lappar.
Säger min fru.
Bli medlem på Patreon så får du tillgång till Discordservern.
Där du kan ställa frågor, chatta med
Patrik och ibland mig.
Och andra likasinnade.
Det är ju ändå ett gäng där nu.
Det är väldigt kul.
Ja det är det.
Och så får du reklamfria avsnitt.
Och så får du rabatt på Prepbox och på Icebug.
Mm.
Vad bra att du sa det där Kalle.
För jag kom på vad det var jag skulle säga.
Vad var det då?
Det här.
Vi spelar ju in nu.
Det är tisdag idag.
Och det här släpps ju imorgon på onsdag.
Ja.
Så imorgon kväll 20:00.
Då kör vi Småbrukaren talar.
Och det är lite samtalar faktiskt.
För då får man vara med och prata och diskutera.
Och det brukar vara några tiotal som är med där i alla fall.
Så det är riktigt lagom ska jag säga.
Gud vad kul.
Och det är mellan åtta och nio ungefär imorgon kväll då.
För de som är på Discorden också då.
Perfekt.
Men bli medlemmar där så får ni dels göra det här mysiga med Patrik.
Men också då till exempel rabatt på julklappar på Preppbox.
Ja det är ju två bra.
Om man vill köpa Preppbox mat så ska man ju gå in på Discorden.
Och bli medlem där.
Och få 10% rabattkod.
För att köpa julklappar.
För då har du ju igen.
Då har du ju igen det du har betalat för Patreon.
Ja du får köpa bra lite.
Om du bara ska ha 35 kronor i rabatt plus momsen då.
Då kan man ju bli medlem.
Handla på Preppbox och sen avsluta sitt medlemskap.
Ja.
Eller också upptäcker man att det är oj då vad bra det var.
Ja så kan det också vara.
Tack för att ni lyssnar.
Tack Patrik.
Ha det så bra vi hörs sen.
Puss och kram hejdå!
Hejdå!

