Här är vi, hej och välkomna till eventen på katastrofen!

Jag heter Kalle Saker-Volström, där har vi tedrickaren från Sunne, på tixell-mant.

Det brukar vara kaffe, men då är det svamp olika torkade svampar.

Vad sa du?

Inte sådana svampar, Kalle!

Fortsätt!

Okej, du har gått fullt tomt, nu tycker svamp av kok.

Ja.

Han hade ett grötomslag på höger knä och en misställ i taket.

Varför var det då för svampar?

Ja, du, det är sådana där mer hälso-svampar är det.

Blandat med kakao, en väldigt god drick, och sedan sötat med lite steviga.

Alltså vilken sägs hälso-dryck?

Kan man säga, det är en varm dryck i stället för kaffe, kan man säga.

Pallar du att säga vad det är för svampar, eller vill du inte säga vad det är för svampar?

Alltså, det är ju en hel lista med svampar, det är ju reishi, den har vi ju pratat om tidigare.

Det är ju en svamp som Bina använder också, jag har försökt odla den, men inte hunnit med riktigt.

De har fått sig sitta i stubbar och sånt där här, och försökte impa in dem på högstubbar under förhoppning att de skulle käka upp hela rotsystemet och leverera under lång tid.

Men det är nog inte jättelätt det där, därför att stubben har ju kvar liva, den skjuter ju skott, och så vidare.

Och håller du försvår mot svampen?

Exakt, hela deras överlevnad handlar ju om ett immunförsvår som skyddar emot svampan grepp, det är ju hela tiden.

Ja, det har blivit gå nästan ut på det, håller jag på att säga.

Men annars tar man väl liksom en kapad stock?

Ja, det kan du göra också, men det är nog samma sak där, att du måste nog låta den ligga ett tag så att immunförsvaret lugnar ner sig, skulle jag tänka mig, så att de får en chans, de där sporena, man har ju plugg då, man gör hål och sådana plugg som man slår in i.

Så vad var det jag provade med för det är nog ett halvt decennium sedan?

Alltså, det har kommit små svampar här och var som inte är de vanliga, så jag borde egentligen följa upp och kolla, det kanske är dem.

Kanske är de, som lever det?

Ja, det kan vara det.

Missvägelska Lotta Lundgren, som också är en flitig poddlystare, hon håller på med svampodling.

Så vi höll på och snackade om det i fjol, att vi skulle köra i övrigt, men så det kanske blir framåt våren här, att hon får visa mig hur man gör, vore kul.

Ja, men det är det, och ja, men precis, för jag tycker att det är gott med svamp i mat och grytor och allting sådär, och även stuvad och ha på smörgåsar eller bara stekt och ha på varma smörgåsar och sånt är ju helt underbart.

Vet hur mycket kantareller och karljohansson brände upp när lada brände upp?

Ja, det är ju en hel frys helt full med svamp, svartsumpet svamp.

Ja, du plockade det ut och hitta bra ställen ute i fogen, så fyller du ryggsäcken, ja.

Ja, och jag plockar mycket svamp.

Min fars brukar säga att det, för att han brukar ha mig, när jag var liten så hade han mig i sele, och så plockade vi svamp, så han tror att jag kan känna på lukten, vad de finns.

Det är du och hunden.

Alltså, jag tycker att det är kul, att vi börjar så här flummigt, alltså både med detta svamp av kocket och min farsas teori om hur jag hittar svamp. Vi har ju fått ett mail om just flummeriet i förra avsnittet.

Ja, just det.

Ska vi börja lära dig?

Ja, det kan vi väl göra.

Okej, det är från Henrik, det är ganska långt mail, men jag tycker att det är starkt, så att nu läser jag.

Problemet med det resonemanget, att Patrik fast inte vet vad som är orsaken till att han blir snälla igen, du pratade om att det kunde vara någon typ av magnetfält eller så där, elektricitet.

Jag paraprasierar ju här, ej vildt, men i korta drag.

Henrik menar, det kan lika gärna vara så, att det efterflyktar råkar visa att han öppnar kupan några gånger när väder, drag, nektartillgång, etc. är något annorlunda, och att det är förklaring till hans upplevelse.

En annan möjlig förklaring är att om arbetsbilen stödjer på efterflyktet har arvsanlag fått en annan drönare, det är nämligen så att drottningen, om hon är friparad, parar sig med många drönare, och att arbetsbina henneslägger upphov till därför olika anlag.

Under en period av drottningens äggliggande kan bina vara lite snällare, och en annan period, när man lag från nästa drönare, kan de vara lite eläckare, då bina tycks stöter på efterflyktan, kanske ha en annan pappa i den situationstecken.

Och vart vill jag komma med det här då? skriver Henrik.

Jo, jag tycker ni ska vara försiktig med utrymme åt fråga av typen "Elektrical Horto-Culture-Karaktär". Är om det skulle finnas spår av sanning i det, ja, växler kända av magnetfält, så är det mycket svårt att peka på en enskild anledning till att det växer bättre det ena året än det andra, och så länge man inte kan experimentera under väldigt kontrollerade förhållanden och ändra en sak i taget, så blir det hokusfokus med den typen av åtgärder, särskilt när det inte finns vetenskapligt stöd för dem, till skillnad från till exempel ljus näring, som vi vet, tackar Henrik.

Så vi vet väldigt mycket om och hur de påverkar, precis som Paltryck innepå i sitt svar.Så, mata inte hokusfokus trådligen!

Ja, men jag måste läsa här, det är ju väldigt många människor som reducerade Erfarenhet, och det är lite märkligt att den här killen, han hoppar över det där, att mina inte vill bygga åt ena hållet, men så flyttar du och så gör de det.

Men sen alla grejer han räknar upp där, som kan bero på på mer försvarsinriktade ben, det är ju riktigt, va?

Ja, ja.

Drottningen parar sig ju med tio till fyrtio, jag tror det vanligast med tio till femton drönare, och de har ju olika egenskaper, och det är just därför som de är så noga med att parar sig med många för att få bred genetis spridning då.

Men då skall man ju också ha klart för sig, att arbetsben lever ju ett tag, nu är ju de yngsta inte speciellt försvarsinriktade då, det tar ju ett tag innan gaden kommer ut dem, men de lever ju ändå några veckor.

Så att de där andra förändringarna, de tar ju en viss tid då, men själva grundbudskapet i den här, det är ju att allting, som det inte finns vetenskapligt forskningsresultat, och då skall man väl också säga så här, att vetenskapligt forskningsresultat har ju i väldigt hög grad varierande kvalitet.

Men liksom, det är ändå det här, att allt det hokus pocus som inte är vetenskap.

Det är ju, det tycker ju jag.

Ja, det tycker ju inte jag, det är ju närmast religiös ståndpunkt i mina ögonen, va?

Ja, alltså du hör ju själv, för det är ju så med vetenskap, att du måste reducera, alltså göra det väldigt, väldigt smalt, och det innebär ju i praktiken att mycket går ju inte att forska på över huvudetaget, sen tycker jag vetenskap och forskning på den vetenskapliga forskningen är extremt vädefulla, så är det ju.

Men att utesluta allt det, men jag måste också säga så här, vi var ju rätt kritiska, eller jag skulle säga väldigt kritiska till det där, och jag sa väl att det där var absolut ingenting för mig och så vidare och förklarade varför och så.

Jag vill också bara, innan du säger något dumt till Henrik här nu, jag vill bara hatten av, Henrik, för att du, jag skulle aldrig våga ifrågasätta något kring Bean, som Patrik har sagt, vill jag bara säga, så hatten av till dig, Henrik, det var ju väldigt, det tycker jag var mäktigt gjort.

Ja, men precis, men det han sa var ju rätt också, det var bara det att det rymdes inte i det avsnittet, jag tror att det finns säkert i något tidigare biavsnitt där vi gick igenom biologin.

Ja, men det som Henrik menar tror jag, och det som jag tycker också är rimligt, är att om man, det är ju väldigt många människor som lyssnar på den, och att man därför har, och vi får ju vara jätteförsiktig med vad vi säger, liksom, och det gäller ju, som om vi pratar, minns väl alla, om vi pratar om Ukraina, portugetaria, eller om vi också hjälper.

Ja, en del blev då en del blev jätteglada, får vi väl säga också, men de som blev vargade var ju skjuten jäveln han ville ha fred, var satt, ja.

Nu tycker jag att felid är där, ja, den där grejen irriterar mig, herre gull, jag måste väl kunna dra ner din mick, nej, skål, men det var ju sant.

Att man måste ju, liksom, vara försiktig med vad man säger, och jag tycker också att vi är det ganska ofta, och jag tycker att en del av att vara försiktig är att också läsa upp det här mailet från Henrik, där vi, där vi, liksom, så att vi inte står oemotsagda i ett ämne som någon då, eller flera tycker kontroversiellt.

Så jag tänker att det är väl det vi får göra, jag har ingen aning, liksom, jag tänker att det man kan vara säkert på är, liksom, det som jag forskar på och peer-reviewar, det var fan det heter, men, men.

Men du, Kalle, jag måste fråga en sak.

Det är klart, att man får väl också säga, att det är inte färdig forskat, alltså vi vet ju inte allt, så det skulle ju kunna komma fram något helt nytt, om massa olika saker, men om man då som, som till exempel jag, som jobbar på Svarts television, det jag får bestämma mig för att jag får hålla mig till, det är ju någon slags, man får bestämmas sig för vad man var, ja, men som så här, ja, det är MSB säger i det som jag tycker.

Alltså förstår du, det som är, det som man har bestämt är, förstår du vad jag menar?

Ja, absolut, Kalle, jag förstår vad du menar, men jag kan ju säga så här, om vi skulle ha vetenskapligt kontrollerat vetenskapligt underlag på allt i den här podden, då skulle inte den här podden finnas en gång.

Nej, men då är det klart, det är inte skadigt, alltså självklart inte, men det är ju så, ja, precis, men det är ju också skillnad på att säga, hur mycket vatten man ska ha i jordkällarn, och, liksom, det här.

Nej, men du, Kalle, lyssnar nu, så mycket Erfarenhet, iakttagelser, rimliga, antagande och så vidare, som det finns i de här knappt tvåhundra avsnitten vet du, då ska ju de radera att allihopan de ska stå upp för det här.

Men däremot är det väl så här, du säger att det är något som händer, du flyttar kupan, de börjar bygga åt andra hållet, det är ju någonting som stödde dem, det är ju någonting som har hänt, liksom, och då tänker jag att eftersom det inte finns, det finns inte bevisat vad det är, som gör det, så är det att du får säga det, att du har sett det, och sen så kan vi då problematisera dig genom att läsa upp Hennings mail, där han säger, jag tror inte på det där, och det kan vara här i stället, och det vet jag inte på det där.

Och det är väl det som är, det är väl där vi får få vara.

Det som jag tyckte var bra i för sig, då nu vet inte jag det, för jag har inte kollat det, men just det här, att man kollar vem är frågeställaren, när det kommer såna här grejer, för jag misstänker att det säljs en del utrustning kring det här.

Ja, det framgår inte av hans mail, eller nästan så där.Ja, ja, precis, nej, han som gjorde den första menar jag, alltså det här med de här elektriska.Jaha, ja, ja, det vet jag ingen ordning om, det vet jag inte.Från er, han som tog upp det här då, och var försiktig med sånt här, vilket är jättebra.

Och det här, alltså Henrik skriver det här, ja, kronor kollar alltid avsända.Precis, det tycker jag klokt, för att annars så blir man ju liksom en sådan, ja, men nog lite lättlurad, får jag väl säga då, så är det.Det kan man vara också.Ja, det kan man vara också, exakt.Hen kom och slutade här med, tack för en av Sveriges bästa poddar, tack för er, Henrik, och gud, vad skönt, att vi ute på andra sidan från det här läskiga, läskiga snacket, tycker jag.

Nej, jag tycker inte det läskigt, jag tycker det väldigt relevant, åt båda håll, faktiskt, men just det där, jag vill ändå säga det, att ibland, jag, precis, att man delar med sig av iakttagelser, alltså, om du inte gör iakttagelser, hur ska du komma vidare över huvudetaget?

Alltså, jag brukar säga så här på bioordningskurserna, att en av mina riktiga önskepräsenter, det är att jag, någon finansierar två forskarlag åt mig, och det är jag som får ställa frågorna i tio år, på ben då.

Om det är då, som lyssnar på tålan, jag har väldigt många, sådana, vad ska vi säga, frågeställningar, jag vet inte vad det skulle kostar i Kostland om miljoner om året för ett forskarlag.

Om det är något som lyssnar på tålan, alltså, jag vill bara, precis, det låter ju underbart, men jag tänker att, det som är skillnaden är väl så här, att iakttag någonting och säga, ja, jag har märkt, att om jag flyttar kupan lite, så händer det här, det är ju en sak, men om du då, liksom säger till alla, att du måste flytta kupan, för då kommer det här att hända, det är då man är på tunn is.

Nej, men alltså, Erfarenheten säger ju, att om du flyttar en litig sidled, så börjar de bygga åt det hållet.

Ja, men det snygga är ju då att säga så här, det finns inget som jag inte forskat på, så det finns inget vetenskapligt stöd för det, men jag har märkt, att.

Ja, ja, men precis, precis, och sen kan man ju ha hypoteser om vad det kan vara också då, då.

V verkligen, men det är bara komma ihåg, om man är en där som folk lyssnar på, för du är ju en som folk lyssnar på, då tänker jag att då är det viktigt att komma ihåg att säga de där grejerna, det där lullig lull runtomkring, så folk inte tar det vi säger i den här podden för absoluta sanningar.

Hm, eller också får de lyssna vad man säger, man kan inte hålla på och be om ursäkt för allting hela tiden eller?

Nej, men inte be om ursäkt, men det är väl att säga så här, komma ihåg bara, liksom.

Alltså du vet, podden blir ju väldigt tråkig, Kalle, om vi skulle hålla på så hela tiden.

Ja, men vi gör ju det redan, alltså vid när det känns läskigt så säger vi ju så här, där vet vi inte riktigt, men vi tror så här.

Ja.

Det är bara en uppmaning till oss att komma ihåg att göra det, och vi kanske borde gjort det tydligare förra veckan.

Ja, nu går vi vidare.

Ja, det gör vi.

Sparris, är du beredd?

Nej, emensamt.

Ja, det är från Daniel, han skriver så här, har du lyssnat på hundrafemtio avsnitt de senaste månaderna, bra jobbat, Daniel, emen tår, jag avslutar varje avsnitt, en gång har jag hört er säga ordet "Sparris", det är min favorit, bara plantera ner ordet "Sparris" tjugo fem år framöver, du behöver inte ens rensa ogräs, varannan dag på våren skörde vi en sådan där Ika trettio kronor styck bunt med "Sparris" på våra fjorton planter.

Så, ja, exakt, har du lyssnat.

Ja, varannan dag.

Ja, tydligen.

Så min fråga är, vad har ni emot "Sparris", en biådande?

Har du olusparris på tvek?

Ja, ganska mycket, faktiskt.

Varför har du inte sagt något?

Ja, men det har vi väl gjort, vi har tatt upp det i något program, men vi har inte pratat så mycket om, det är ju en annan som har frågat om det här med biologisk mångfald och såna här grejer.

Och så, det är väl nästan i den veckan också tror jag, eller om det var veckan innan.

Ja, men alltså, jag odlar ju mycket perenne, och de, det som vi har mer av, det är ju rabarber och sparris, faktiskt.

Okej.Ja, och de är ju med i solfickorna helt eller delvis på en del av våra under hundrafemtio kvadratmeters land då.

Får jag tala på det, får jag backa ett steg?Jag tror att jag och många andra som hör det här, och till exempel Britta, smick förbi alldeles just nu, vi är väldigt sugna på olusparris när vi hör här.

Alltså, du vet att det går ju att köpa sparris nästan året runt, ungefär som med peppakaker.Och då är det ju så här, att, så den här peppakakanen tör sött brun kaka, är det inte jättemärkt väder då, va?

Men om han då bara får äta den för för premiären på första advent ihop med lite glugg, eller till en kaffekopp då, alltså då är det ju så speciellt att få talarna i peppakakan.

Och så där blir det ju, när du odlar din egen sparris också, det tar några år att få upp full produktion då, det är ju som med rabarber, att du måste ladda upp roten, va?

Ja, men precis, så att den får mycket energi, och när den väl har etablerat sig, man brukar väl säga på fjärde året, fjärde året är full skör då, då kan du i princip från de börjar komma upp skotten skörda fram till, en del säger slutet på maj, en del säger midsommar, vi kör med midsommar och det har gått bra hittills.

Och då har du liksom en bedd, som, du får lämna, de är ju inte så markteckande sparrisen, utan det blir ju som, vad ska man säga, det blir som små granar, som växer upp i princip, utan barv då, men med någonting annat, de kan bli ett par meter höga i alla fall.

Ja, så skulle man kunna säga också med, lite som en stor, vad heter dem här, nämen, ogräset, som ser ut som svansar, som växer fräken, en stor jättehög fräken, kanske man skulle kunna säga åt det hållet.

Eller som en färgkål med lite gröv, ja, nu kanske han börjar förlita sig, men vilken, vad sitter själva ätet?

Ja, men det är ju skotten.Och vad kommer de?De kommer ju nere, sticka upp på våren där, ganska tidigt faktiskt, men det här är ju sammatsom med rabarber, att du har dem på väldigt näringsrik jord, eller, ja, och eller att du ljuslar mycket, för hon ska ju producera mer jord.

Min rabarber bara är ju.Vad sa du?Min rabarber bara är, jag har jättemycket rabarber varje år, jag har inte gjort någonting, den var nu flytta in, den bara är.

Ja, men då är det mycket näring bärare också, att den står på ett ställe där, har du planterat den?Nej, den är nu flytta in.Ja, den kanske står på ett ställe där, det är översilning eller någonting också, alltså att det kommer näring i en slänt då.Exakt, det är i en slänt.Ja, så är det.

Då kommer det ju med grundvattnet, som kommer uppe ytligt där förmodligen.Jaså, det rinner över bergsklan, ja, det stämmer.Det kan göras så.Men i alla fall, det är ju väldigt stora mängder organiskt material, och, som bildas, och, det bjöd ju mycket näring.Ja, men precis, det gör det, så att du får ett större skörde i alla fall.Den här busken vi pratar om, som blir, det är, alltså, efter man har slutat äta den för året, som det blir.

Alltså när du slutar skörda så får ju de skotten som kommer upp efter det, de får ju växa upp och bli de här höga buskarna då kan vi kalla dem.

Just det, okej då är jag med.

Okej, men okej, du vet ju inte ju inte.

Och det jag kan säga är så här, att du vet, det finns inte så mycket där tidigt på våren när de här skotten kommer upp.

Var?

Och det är alltså ju så klassisk vårprimörer, man kan gå på risch och käka vitsparris.

Ja, ja, jag gillar faktiskt den här lite chlorofyligare smaken på gröna bättre, så jag brukar inte breka dem då.

Och det är mycket arbete för att få blekt, och det var, just det där, att det var mycket arbete och dyrt och så blev det ju fint.

Okej, men jag vill inte komma dit, hur man gör det än, jag vill börja från början.

Jag vill nu, i år, vilja anlägga mitt sparrisland.

Hur ska jag tänka?Var ska jag välja för plats, du säger solficka.

Alltså ja, du får ju väga in olika grejer, det här är ju, om du tänker dig min lilla slutning, så lutar den lite lätt mot söder.

Och då som en avgränsare mot norr, så står det på en lite upphöjd bädd, på ena sidan så är det, vad var det där, tjugoträttiga barbelplanter, som går iväg åt ena hållet, och sedan vittnarna leggång i mitten, med andra urter och pränder och vinbärspuskar och äppleträd och, ja, mycket fjällkvande är det där.

På andra sidan, ja, men det här är ju en, den här allén, som går ner, det är ju en sådan där, där det finns mycket material på marken för skydd för insekter och, ja, lökar och, alltså mycket olika grejer då, som gör att, det är skydd och mat och näringsliv.

Alla tänker inte se det helt rosig om kinden nu, åt insekter och sånt då, både marklevande och flygande insekter.Och på andra sidan, om allén då, på den nordliga sidan, där är det sparris, en bit av väg, alltså en bit på väg, för sen ska det bli en nu utbyggnad, ett snetag på, det som har varit vedbord förut, men som ska bli magasin nu då.

Så där är det väl och kan det vara ett tjugotåls sparrisplanter, kanske?Men så inte rågt emot söder, alltså?Alltså, den är ju från österväst då, på den nordliga sidan, men den är ju skyddad från norr av hus och, just det, så den har en bra växtnad.Men också då skyddad, vad ska säntas, av rabarber åt söder, fattar jag då?Ja, men precis, ja, nej, rabarberna går på förlängningen av det här.Ja, jag fattar det väl, klart.

Där du satt och fikade och var här under peronträdet, där precis bredvid dig så var det Ravarber, en hel lång liten häck, faktiskt.

När, men det är ju så här, att om du vill att hon ska komma igång tidigt så ska du vara en av de där platserna med väldigt gynnsamt mikrot klimat då, om du vill göra det.

Nu, i mitt fall, så är du, få den ju, alltså jag tänker ju på många olika aspekter när jag hela min trädgård är inte anpassad efter den där sparrisodlingen, om jag säger så, utan sparrisen där också bildar ju ett vindskydd, alltså i solfickan för grönsaker och sånt som är ju i grönsaksodlingen där.

Alltså sedan, när den går upp i blommor, måste jag säga.

Ja, när det blir och med, det blir ju som en häck då, va?

Ja, det är ju väldigt smart att tänka, att då efter midsommar så blir en häck där.

Ja, och så står de, liksom, på en framlyftad plats tidigt, när det inte finns något annat, som skuggar eller någonting, på en upphöjd bädd mot söder då, med mycket mull, med mycket gödsel och näring idag.

Och det är ju så, man ska tänka också, när man gör den, att, ja, men det ska ju vara här i tjugo år, och den är inte markteckande, markskuggande i så stor utsträckning, så att det blir lätt ogräs, för man ska ju ha den på ett ställe, där man har kontakt med den.

Så lättare alltså.

Ja, men du vet hur du inte glömmer av den, utan du håller den.

Sol två.

Så lätt?

Ja, så lätt, skulle jag säga, om du tänker och med permakultursonerna då, va?

Ja, då här är ju dem, som kom närmast huset och den lilla gräsmattan, som är beter åt kaniner och kycklingar och hunds och så där då, va?

Jag vet hur jag ska ha mig redan, jag sitter och tittar på en nu.

Ja, men alltså, jag kan verkligen rekommendera sparris, det var bra, att han tog upp det, frågaställade den där, för det är den där, när du får skörda den där första sparrisen och lättsteker den, eller lätt för vänner äter med smörja, ja, du vet, man kan ju äta den där första rådals av kritt, ja, men precis.

Han måste vara varmast, att smörret smältar, det är ju viktigaste.Ja, precis, precis, jag tycker så äter man dem där vita tommer med holandäsås också.Ja, precis, ja, det kan du väl göra med de gröna också, men då får du lite syra i också, tänker jag, men jag tycker smör är gott.

Det är ju ganska mycket smör holandäsås också.Ja, det är det ju, men det är annat med.

Okej, men då gör jag en upphöjd bädd.

Och sen alltså vi äter så mycket, vad kallar man blond pizza, kan jag säga, när det är vit?

Ja, bianchi.

Bianchi kan de äta också, vi gör sånt med sparris.

Kräftar jag?

Ja, precis en av huvudrätterna på.

Kan jag alltså äta ett dåligt lunch, jag behöver inte prata så mycket mat i morgon.

Nej, men grejen är att jag ringer till.

Nej, ja, det är välkomnsfika när det är kursdagar då, de börjar ju tidigt i april för oss på helgerna.

Ja, ja.

Och då bakar jag alltid bagatter, och då gör jag en liten, för då jobbar jag och ingår i hela dagen, och sen ska vi äta middag på kvällen och varva ner efter en hel dagskurs då.

Så då har jag alltid sparat en dekrump och så brukar vi göra när sparrisen kommer igång där så fort som möjligt då.

Då gör vi en sådan blond sparris-pizza, alltså, det är väldigt gott.

Församma.

Okej, och då är det, och just det där, ja, men då får du äta mellan, beroende på vad det landet är, runt tid i maj till midsommar så finns det här och så skördar du och så där.

Så där håller jag ju, jag tyder det är så där värt att hålla på så där, att vara lite noga med vad man kan äta när sig, att inte gå och äta som spetskål året runt.

Det blir kul av den, och så, att man tycker, för jag håller på nu, jag ska röka L-järta i morgon tänkte jag, och att man då får äta det på jul, och att det är då man äter det, så blir det som lite speciellt.

Ja, men att man, det är ju det där som jag har sagt så många gånger, att man får göra saker speciella i vår överflödets tid varje dag, när du kan äta allting året runt, i alla fall om du har en hyfsad ekonomi idag, va?

Och då blir det ju ingenting till slut, det kan ju nästan bli lite äckligt.

Varken?

Ja, så att man får.

Så att vi äter blond pizza med sparris i januari, eller vad?

Ja, precis, nej, men alltså, man får vårda de där sakerna lite, tänker jag, på det sättet, det är nog ett ganska bra tips.

Men jag har min bädd, i alla fall, är det så vi får en frö eller köper vi en planta?

Alltså, du kan dra upp egna planter från frön, precis som du kan skörda frön från dina sparrisplanter då.

Och det låter som att jag står här i januari då eller?

Alltså, du, jag kommer inte, jag har inte, det var väldigt, väldigt länge sen jag drog upp några egna sparrisplanter, kan jag säga, så jag kommer faktiskt inte ihåg det, men det låter som, alltså, man får kolla det.

Det kommer jag inte berätta om i år, så det ska jag inte berätta om i år.

Nej, nej, alltså, det är ju det som är, jag brukar ju tillverka och dra upp från frön och så vidare, men sparrisplanterna har jag faktiskt, den bädden jag har nu sedan, vad det nu är, fem, sex, sju år, den är ju, eller hur?

Den är ju köpta planter.

Okej.

Är det?

Så att, ja, jag tycker det var värt det, för då sparar du faktiskt.

Ett år?

Ja, ett eller två år till och med, tror jag, kan jag säga.

Men okej, så då, då jag kommer köpa planter, låter det som, jag tycker ner dem i min bädd?

Ja, jag skulle göra så här, att gör en rad, så att du har ordning på den, så att du kan sköta den, helt enkelt, va?

Ja, precis, för det var min nästa fråga, är det liksom en en filig rad jag gör?

Ja, det skulle jag göra, så att det är lätt, så att du kommer åt överallt, just förhålla den, hyfsat ogräsfri då.

Och då kanske bädden bara är fyrtio centimeter bred, eller är det åttio centimeter, eller vad tror du?

Alltså vad i fotändan är nog min, vad var häden, 60, 70 kanske, det är ju som en ganska upphöjd, upphöjd bädd, och så har jag faktiskt hela den här raden, har jag ju droppivattning idag.

Och det var min nästa fråga, för nu har jag tyckt ner mina planter, det är en en filig rad, med planter, de står på ett strategiskt ställe, det kommer bli toppen.

Vi behöver mycket vatten?

Alltså det brukar ju vara så här med växter, som producerar mycket, att det också går åt mycket vatten, va?

Ja.

Men jag tror, vet inte om det är mer, och jag ska säga droppivattningen där är relativt ny nu då, det har jag gjort så, jag har ju sådana kantzoner överallt, från andra hållet så är det ju björnbär.

Mot ett stängsel, som inhängnar mot hunds gård då, mellan varje stolpe där är det ju björnbär då, tjugetal björnbärskuskar, som ska ha träd emellan också, som tillverkades förra våren då.

Så ja, och där går ju också droppivattning runt då, så att man kan ge de här växterna, där ju ben ger grundstammar också på äpplerna där, och de har ju små rotsystem för att inte bli förstora.

Så då behöver de ju vattning om det tort var satt.

När jag tänker nog, kan du hålla det där vanliga, som vi brukar säga, att du får trettio milimeter i veckan, så regnar det femton, så vattnar femton.

Nu gäller ju samma för vår situation, att tänka oss land ju.

Ja, och sen hur man gör med droppivattningen där, för att beräkna milimeterar och sånt där, där har du ju istället ett tänk på hur många liter blir det per droppställe i timmen.

Så det får man tänka till, om hur mycket behöver jag vattna här nu då, vi får se.

Jag frågade dig istället.

Ja, så får jag tänka till lite, nej, men tillbaka till sparrisen då, grevet, inte jättejupp dike, men hyfsat djupt dike, där du sätter planterna, eller lägg gussel i boll, ja, väl förmultnad, nästan humus, i botten där, så det finns ordentligt med näring och så till dem då.

Du ska inte ha massa färskt organiskt material djupt ner i jorden, för då får du ju, det ska ju brytas ner, och då får du ju så kallade anaeroba bakterier i stället, som skapar andra restprodukter, som inte är såhältsasamma, va, på växterna.

Jaså, vad syr det brist i jorden?

Ja, precis, precis, du ville ha aeroba bakterier till det, normalt sett så ramlar ju växtmaterial på marken, och det är där där nedbrytningen.

Trickle-down, den andra gången trickle-down-economics faktiskt funkar.

Vad betyder det?

Det är en sådan, som en ny liberal tanken om de rika får det bättre, så får de faktierar också bättre.

Ja, ja.

Och det funkar inte i praktiken, men i naturen funkar det ju, att tillrammanliga grejer från trädan, som det är näring för.

Skitsamma, kanske vi får ett art-mail?

Ja, nu får du ett där, nej, jag tror inte de skickar, du säger ju sådana där saker, ibland dör du aldrig nånsin skicka något.

Nej, de tar mig inte på allvar.

Okej, nu tar jag alla mina planter, jag vattnar dem, de växer upp, blir det lite buska förståret?

Ja, det kommer ju, alltså om du står från frön, så blir det verkligen mer åt det här som ett gräsdrå, som kommer upp, då orkar ni inte bli mer.

Men jag kommer köpa planter, så nu blir jag ju lite buska.

Ja, det blir det, det hinner komma upp en bit, men det har inte så jättemycket kraft, men inte ganska bra på väg då, men jag tycker ändå, att när du sätter planter, jag skulle nog ändå köra med helst fyra år.

Men du kan, om du inte rör alls, alltså, det är så här, Kalle, man får ta varsin skott när det kommer riktiga skott.

Och prova, ja, men bara så totalt varsin skott, för att se vad det blev av det här.

Och om det faktiskt blev sparris, eller vad?

Ja, precis, men sen andra året då, då kan du kanske ta och skörda ett par veckor.

Jaha!

Ta skott några, ett par veckor där, eller några stycken, och år tre, så kanske du kan ta halva säsongen då, ifrån när det började gå skördat till midsommar, och fjärde säsongen, så tar du hela säsongen då, ifrån när du börjar, ungefär till midsommar då.

Men han säger ju, att det kommer upp varannan dag, lite sjukt.

Ja, men alltså, jag tror, att det där är lite grann nästan som att han orkar inte skörda varje dag.

Kan man skörda varje dag?

Alltså, om vi säger så här, det beror på hur perfekta skott du ville ha, om du bara tår dem som är helt perfekta, innan de blir lite för stora.

Ja.

Ja, då får du nästan skörda varje dag, men då blir det ju mycket jobb och mycket plåttor och så vidare, så att.

Och så lär man lukta kiset jättekonstigt också.

Vad sa du?

Kiset luktar ju också jättekonstigt då man skörde så mycket, alltså man äter så mycket sparris.

Ja, ja, ja, du menar alltid få sådana konsekvenser, ja.

Ja.

Nej, men alltså.

Alltså, du måste inte känna det, det där är ju en.

Ja, jag har ingen bra luktsinne.

Nej, vissa känner inte, alltså, men vet jag ett sparris till tjugo minuter senare, så tänker jag så här, nu ringer jag gynna kuta, nu har jag hant något i.

Och då är det bara sparrisar.

Du påminner mig när jag var ung och åt rödbetar och pinkar rött och blev jätteorolig.

Ja.

Ja, det var ju då doxin det, det var inte doften där, men du, nej, men alltså du skörde väldigt intensivt under den här perioden, så du får verkligen, det är sparrisfrossa, liksom under den perioden.

Gud, vad kul.

Ja, det är det, och man pallar och äter rätt mycket sparris, faktiskt, i och med att du bara gör det där en.

På månad om året.

Ja, en till två månader eller vad gäller.

Men det är också mycket, många olika rätter piggar sig upp av sparris, alltså i och med att man äter det som en huvudgrej.

Nej, men en sidorätt kan du ju ha det som ett, en ångrade eller lättförvälda eller lättstekta, sorterad.

Sätt på din matlagning, Patrick, jag vill inte.

Okej, jag skörde lite, den går upp i busken, hur gör jag något med busken, eller får den bara vissna ner?

När den får vara och den får vissna ner och så kan man ju bryta ner, jag har aldrig märkt att det är några sjukdomar eller så där, som kommer hos mig.

Nej.

Utan, men jag kan bryta ner det där och lägga på marken på våren, helt enkelt.

Och sen så är det bara att låta den vila och sen på tre dag sedan till våren, då kommer jag, då kör vi av.

Har man kontroll på rotogräs och sånt i en sådan där bädd?

Alltså tisplar, kvickrot, ja, alla de där som finns på olika ställen.

Brännäsler?

Ja, precis, brännäsler tycker inte jag är så farligt, faktiskt.

Vad här?

Ja, men den går lättare att nöta ner, men har man det där, då kan man ju överväga det här med markteckning också då.

När man ska ha blekt sparris, då lägger man ju sand på.

Äntligen kommer jag till den här roliga frågan, brå, utbättar, ett helt lagre vila bädden då?

Nej, men alltså när du skördar grön sparris, då kommer ju skottet upp till markytan, och sen sticker det upp, och hur långt är det, är det tjuv fem centimeter, tjuv fem trettio centimeter när du skär av det i ned i delen då, va?

Och då är den lite träera längst ner.

Det brukar man ju skära bort, eller?

Ja, men jag knäcker den där, för då bryter den sig på rätt ställe, jag böjer den där nere i rutänden, då knäcker den, där den ska gå av, för det är inte jättetrevligt, och det är ju, att du behöver absolut inte skära av de här skotten nere i backen, utan det räcker vid markytan då.

Men om du då vill ha, och då kommer de ju upp och får sol lju så blir gröna och sådär, och sen om du vill ha blekta vita sparrisar, vill inte ha den där färska, gröna, chlorofylliga smaken.

Och då får du ju fylla på med något material, ovanför marken, så när skottet kommer där, då kupar du upp på den, så att den inte träffas av solljuset.

Men då samtidigt måste du ju ha en sådan där lång sparris-skörd kniv, så du kan skära ner den, och skära av sparrisen där nere vid markytan då, är du med på det?

Alltså i sanden?Ja, gemensamt, nere då, så att du ska ju ner dit, där du nu med grönas går åt den, kan man säga, så får du skörd.

Gör man det här då, skörde man grönsparris först, och sen då gör man på med sand, eller hur man på med sand, på vintern, och sen använder man den för att kupa mig på våran.

Jag har aldrig gjort detta, ska jag ju säga, själva systemet, processen, arbetsmetoden, men jag kan ju tänka mig, att du drar undan sanden och sen lägger upp sanden, eller kupar upp sanden igen på vintern.

Det behöver ju vara ganska mycket sand om man ska få tjugo centimeter.Ja, så är det.

Och varför har man sand i för att det inte ska rutna eller?Ja, jag tror det, att det blir lite luftigt, men jag sitter samtidigt, funderar, du vet så här, kommer ju, pörjolök vill ju många ha, vit pörjolök också.

Ja, det vill jag att vi planterar djupt ju.Ja, det gör jag, jag kör med dig, jag kupar upp en sådan där hög ås, liksom, och så trycker, så att den är pörjolös och näringsrik, för den vill ju också ha mycket näring då, va?

Så tar jag bara ett skaft, typ från en sopp kvast eller något, och så trycker jag ner det, och så skläpper jag ner prantan där, Eva, att den är ju, liksom, tjugo, tjugo fem centimeter ner i backen, redan där.

Men inte att det är lite grönt som sticker upp, va?Aj, alltså, det räcker, att det är ganska nära minningen, för du tepper ju inte igen det där, utan den där får ju stå, och den ser ju ljuset ovanför sig den där, så den drar iväg upp till ljuset väldigt fort.

Åh, du tepper inte igen hålet nu.Nej, det gör jag inte, utan.För jag är orolig, att det ska bli nog luft kring rötterna och sånt där, så att jag.Ja, men det är så fuktigt där nere, så det gör ingenting.Okej, bra, okej.Och det går väl, det rammlar ner lite och så vidare där, så att det är inget, inget, inget problem då.Ja, bra.Men historiskt har jag ju sett det, att man tar hushållspappersrullar.

Ljuset.Och trär över plantan när den är liten, så att den inte träffas av sol just där, så får den växa upp.Det har jag hört också, kul.Ja, och då kan den ju inte bli så grod som våra pörörlökar brukar bli, så då räcker inte den till.Men du tänkte att man kan göra det med sparris också eller?Alltså, jag har inte provat, men visst att du pratar här, så tänkte jag det, att det kanske går.

Tror du kanske att du gör det på ett par planter till våren nu, för att du får se?

Jag som inte ens tycker det, men jag är ju nyfiken å andra sidan.

Men det kan ju inte heller få, om den får solljus uppifrån, då kommer den ju bli grön på toppen och det är ju inte vitspargelsen.

Nej, men du kanske.

Han måste ju vara helt under jord, helt tänkt från solljus.

Ja, kan det händda att man måste sätta ett lock på?

Ja, men du kanske bara drar en duk över alltihop.

Ja, men du tänker med ett sådant här ståltrådsbågar och grejer.

Exakt.

Det är ju så här då, när en del vildar ju ha driva rabarber också.

Ja, det har jag sett, glasrabarber eller sånt där kallas det.

Ja, men precis, och då kan du ju lägga en svart tink över.

Alltså nu börjar vi komma fram till något där vi har mycket att pröva, jag kan ju göra det som har min sparris med i gång då.

Ja, ja, har jag ju fullt upp att göra bedden.

Men är det någon som har den här typen av människor, kategorin människor, som lyssnar på podden?

Det är ju ganska överrepresenterat med uppfinna jokar där tror jag, som testar och prövar håller på.

Det har man den, då dras man ju ofta till sånt här faktiskt, eller en del gör det.

Men jag vill bara säga då, att din metod måste ha stöd i forskningen, annars kommer vi inte upp till honom.

Ja, alltså, vad betyder det då?

Det betyder att du måste ha gjort det några år så att du har kunnat upprepa.

Alltså livsmedlemsverket måste jag ha godkänt, metoden.

Nej, men man kan göra vetenskap och experiment själv, genom att en del kraven är ju att de ska gå och upprepa.

Att de ska vara upprepbara då, så att det inte var en enskild händelse vara, så är det.

I alla fall när det gäller positivistisk, det kallas positivistisk, hermenivtik och positivism tror jag det är.

Ja, den mer naturvetenskapliga metoden, den andra är ju en tålkning.

Det kan vi ju säga, Kallen, när vi drar in med en massa olika saker, men vi kör med hermenivtiken, vi tålkar.

Men det är mest litteraturstudie, Kallen.

Fy fan, vad kul, att det blev så mycket sparris i era avsnitt, tycker jag.

Har det blivit sparrisavsnitt?

Du, har du något du vill säga eller?

Alltså, nu kommer detta och det är den artonde.

Jo, men det har jag, Kallen, jag behöver ju berätta att den sjunde är jag i Gamleby.

På förr i dag.

Ja, precis, och de är i Västerviks byggden däromkring.

Det finns mer information, alltså det står Gamleby i min almenacka, när jag klickar upp den sjunde januari.

Och det har varit lite diskussioner om plats, så jag blev lite osäker, men det är i alla fall i de byggdena där runt Västerviks, då kommer jag dit.

Och information om plats och anmälan och alla sådana saker, det finns på min webbsida, patriksälman.se.

Och där jag tror, att de har satt en kylgående, just för julen och det här, och hinner fixa, de bjuder på fika, nämligen, men vill man ha fika, då måste man ha anmält sig senast en kylgående, så de hinner planera det här då, trots juledeter och sånt.

Snyggt.

Jörgen, jag vill säga också, jag skulle önska er lyst att gå jul.

Jaså, att du tror att du ville ha en skall föreläsa sjunde januari, men för nästa vecka ser ni inte avsnittet, gamlearen, tror du julafton på onsdag när vi skall spela in en kortes nu, Kalle?

Ja, men det kommer inte påklarva julafton, väl?

Nej, det gör det, nej, nu ska vi se, nej, det gör det inte.

Det kommer första i januari.Nja, det kommer faktiskt på annan dagen, den tjuv femtje.

Jaha, har du sett, juldagen är den tjuv femtje.Ja, juldagen är den tjuv femtje, tjuv sjätte är ju annan dagen.Hörrgud, det börjar röra ett vred nu.

Okej, det kommer ett avsnitt nästa vecka, nu ska vi spela in efter här, härligt, jag vill ladda om.Ja, men gör det, med fem!

Haha, god jul allihopa, tack för att ni är med oss och lyssnar på den podden, det är svinkul.Ja, jag kommer kanske säga såna här grejer i nästa avsnitt också, men då hänvisar till att det året tar slut och tackar så mycket och så där, men, men det är i alla fall väldigt fint, att ni ville göra det här med oss, vi är jätteglada för det.Jag tänkte på det, faktiskt, i dag skulle jag spela in, att det är så här kul och farligt.Ja, men som det ska se ut nu då, om vi får till allting, så den första är ju en onsdag, nu gjort dagen.

Och då blir det inget avsnitt.Då är det paus.Då är det paus, och det beror på att vi hade eventuellt övervägt ett avsnitt till av grymma grödor, för du är ju ute och reser, men Nils ska ha julov också, och firar jul innan han åker och så vidare, så att vi beslutade det att vi tar den.

Men den åttonde januari, onsdagen därpå, då kör vi grymma grödor, då blir det hela lökspektrumet ihop med min hustru där då.Håll i er, hela lökspektrumet, uttryck start försöker som helst.

Ja, precis, precis, en del ska ju faktiskt sås då.Och sen femtonde januari, då är du tillbaka, då blir det som vanligt.

Om allt går som det planerat, så kommer vi då också ha satt spaden i marken för återbyggnaden av vår laggård ett år efter branden, vid branden nittonde tror jag förra året, och nu ska vi börja bygga av efter ett träddra helger nu.

Precis, och hinner du inna jul nu med huset då, det vanliga huset, bostadshuset?

Nej, jag bara tänker på, vi är lite sena med det här avsnittet, och det beror ju på att.Ja, det var mycket halsverkare här igår, men du behöver säga så här nu, att nu är hela vårt hus numera inomhus igen, och det är ju också ett fall framåt, får man säga.

Ja, men precis, men det är också så att det finns liksom inte utrymme att be dem sluta jobba ett par timmar heller, utan det var därför vi blev sena med spelningen.

Ja, precis, det drogs några rövar som lät, och det borrades, så det stod sig idag lite lugnare, men vi kommer kunna sova i vårt sovrum igen, i helgen, hoppas vi.

Ja, men vad bra.Ja, och barnen slipper gråta över, att det är inte julstämning, utan det är kaosstämning.Ja, men det låter ändå lätt bra, Kalle.Ja, sköt över.

Okej, tack ställa för att ni lyssnar, och ha det så bra, maila hej att katastrofen.se, puss och kram, hej då.Hej då.