Här är vi! Hej och välkomna till "Ni väntar på katastrofen"!
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Där har vi tedrickaren från Sunne, Patrik Zellman.
Det brukar vara kaffe, men idag är det olika torkade svampar.
Vad sa du?
Inte sådana svampar, Kalle!
Fortsätt!
Okej, du har gått fullt...
Tomten dricker svampavkok.
Ja.
Ja.
Och så har han ett gröt...
Gröt, vad heter det?
Grötomslag på höger knä.
Nej.
Och en mistel i taket.
Vad är det för svampar?
Ja, du.
Det är sådana där mer hälsosvampar.
Blandat med kakao.
Det är en väldigt god dryck.
Och så är det sötat med lite stevia.
Alltså det är någon slags hälsodryck?
Kan man säga.
Det är en varm dryck.
Istället för kaffe kan man säga.
Pallar du att säga vad det är för svampar?
Eller vill du inte säga vad det är för svampar?
Alltså det är ju en hel lista med svampar.
Det är ju reishi.
Den har vi ju pratat om tidigare.
Det är ju en svamp som bina använder också.
Jag har försökt odla den.
Med...
Ja, inte hunnit med riktigt.
De har fått sitta i stubbar och sånt där här.
Försökt ympa in dem på högstubbar.
Under förhoppning att de skulle käka upp hela rotsystemet och leverera under lång tid.
Men det är nog inte jättelätt det där.
Därför att...
Nej, men stubben har ju kvar liva.
Den skjuter ju skott och så vidare.
Har den försvar mot svampen?
Exakt!
Hela deras överlevnad.
Överlevnad handlar ju om ett immunförsvar som skyddar emot svampangrepp.
Det är ju...
Ja, du vet det är ju hela tiden.
Det är ju det de håller på med.
Ja, livet går nästan ut på det.
Höll jag på att säga.
Men annars tar man väl en kapad stock?
Ja, det kan du göra också.
Men det är nog samma sak där.
Att du måste nog låta den ligga ett tag så att...
immunförsvaret lugnar ner sig.
Ja.
Skulle jag tänka mig.
Man har ju plugg då.
Man gör hål och så har man plugg som man slår in i.
Så jag hade...
Vad var det jag provade med här för nog ett halvt decennium sedan.
Alltså det har kommit småsvampar här och var som inte är de vanliga.
Alltså jag borde egentligen följa upp och kolla.
Det kanske är de.
Kanske är det något som lever där.
Ja, det kan vara det.
Min svägerska Lotta Lundgren som också är en flitig poddlyssnare.
Hon håller på med svampodling.
Ja.
Så vi höll på att snacka om det i fjol.
Så det kanske blir framåt våren.
Att hon får visa mig hur man gör.
Det vore kul.
Ja men det är det.
Ja men precis.
Jag tycker att det är gott med svamp i mat.
Och grytor och allting sådär.
Och även stuvad och ha på smörgåsar.
Eller bara stekt och ha på varma smörgåsar.
Det är helt underbart.
Vet du hur mycket kantareller och karljohan som brann upp när ladan brann upp?
Ja det är en hel frys helt klart.
Full med svamp.
Svart trumpetsvamp.
Ah du plockar när du är ute och hittar bra ställen ute i skogen.
Så fyller du ryggsäcken ja.
Ja, jag plockar mycket svamp.
Min farsa brukar säga att det är för att han brukar ha mig.
När jag var liten så hade han mig i sele.
Och så plockade vi svamp.
Så han tror att jag kan känna på lukten var de finns.
Det är du och hunden.
Alltså jag tycker att det är kul att vi börjar såhär flummigt.
Alltså både med ditt svampavkok och min farsas teori om hur jag hittar svamp.
Har vi fått ett mejl om just flummeriet i förra avsnittet?
Ja just det.
Ska vi börja där eller?
Ja det kan vi väl göra.
Okej.
Det är från Henrik.
Det är ett ganska långt mejl.
Men jag tycker att det är starkt så nu läser jag.
I senaste poddavsnittet så nämnde Patrik att han tycker att bin som tidigare varit snälla och nu blivit arga kan bli snällare igen om man flyttar kupan lite grann.
Problemet med det resonemanget är att Patrik faktiskt inte vet vad som är orsaken till att de blir snällare igen.
Du pratade ju om att det kunde vara någon typ av magnetfält eller elektricitet.
Jag parafraserar ju här hej vilt.
Men i korta drag.
Henrik menar att det kan lika gärna vara så att det efter flytten råkar bli så att han öppnar kupan några gånger.
När väder, drag, nektartillgång etc.
Är något annorlunda.
Och att det är förklaringen till hans upplevelse.
En annan möjlig förklaring är att de arbetsbin han stöter på efter flytten har arvsanlag från en annan drönare.
Det är nämligen så att drottningen om hon är friparad parar sig med många drönare.
Och att arbetsbina hennes ägg ger upphov till därför har olika anlag.
Under en period av drottningens äggläggande kan bina vara lite snällare.
Och en annan period när de har anlag från nästa drönare kan de vara lite elakare.
De bin Patrik stöter på efter flytten kanske har en annan "pappa" inom citationstecken.
Och vart vill jag komma med det här då?
Skriver Henrik.
Jo, jag tycker ni ska vara försiktiga med utrymmet åt frågor av typen "Electrical Hortoculture" karaktär.
Även om det skulle finnas spår av sanning i det.
Ja, växter känner av magnetfält.
Så är det mycket svårt att peka på en enskild anledning till att det växer bättre det ena året än det andra.
Och så länge man inte kan experimentera under väldigt kontrollerade förhållanden och ändra en sak i taget.
Så blir det hokuspokus med den typen av åtgärder.
Särskilt när det inte finns vetenskapligt stöd för dem.
Till skillnad från till exempel ljus näring.
Som vi vet väldigt mycket om och hur de påverkar.
Precis som Patrik är inne på i sitt svar.
Så, mata inte hokuspokus-trollen!
Ja.
Jag måste tänka.
Det är ju väldigt många människor som reducerar erfarenhet.
Och det är lite märkligt att den här killen, han hoppar över det där att bina inte vill bygga åt ena hållet.
Men så flyttar det och så gör de det.
Men sen alla grejer han räknar upp där som kan bero på mer försvarsinriktade bin.
Det är ju riktigt va.
Drottningen parar sig ju med 10-40.
Jag tror det är vanligast med 10-15 drönare.
Det har ju olika egenskaper.
Och det är just därför som de är så noga med att para sig med många.
För att få bred genetisk spridning.
Men då ska man ju också ha klart för sig att arbetsbin lever ju ett tag.
Nu är ju de yngsta inte speciellt försvarsinriktade.
Det tar ju ett tag innan gadden kommer ut.
Men de lever ju ändå några veckor.
Just det.
Så att de där andra förändringarna.
De tar ju en viss tid.
Men själva grundbudskapet i den här.
Det är ju att allting som det inte finns vetenskapligt forskningsresultat.
Och då ska man väl också säga så här.
Att vetenskapligt forskningsresultat har ju i väldigt hög grad varierande kvalitet.
Men liksom det är ändå det här att allt är hokuspokus som inte är vetenskap.
Det tycker ju jag.
Ja, det tycker ju inte jag.
Det är ju en närmast religiös ståndpunkt i mina ögon.
Ja, alltså du hör ju själv.
För det är ju så med vetenskap att du måste reducera.
Alltså göra det väldigt, väldigt smalt.
Och det innebär ju i praktiken att mycket går ju inte att forska på överhuvudtaget.
Sen tycker jag vetenskap och forskning.
Alltså den vetenskapliga forskningen är extremt värdefull.
Men att utesluta allt annat.
Men jag måste också säga så här.
Vi var ju rätt kritiska.
Eller jag skulle vilja säga väldigt kritiska till det där.
Och jag sa väl att det där var absolut ingenting för mig och så vidare.
Och förklarade varför och så.
Just det.
Jag vill också bara innan du säger något dumt till Henrik här nu.
Jag vill bara hatten av Henrik för att du liksom.
Jag skulle aldrig våga ifrågasätta något kring bin som Patrik har sagt.
Så hatten av till dig.
Det var ju väldigt.
Det tycker jag var mäktigt gjort.
Ja men precis.
Det han sa var ju rätt också.
Det var bara det att det rymdes inte i det avsnittet.
Jag tror det finns säkert i något tidigare biavsnitt.
Där vi gick igenom biologin.
Det som Henrik menar tror jag.
Och det som jag tycker också är rimligt.
Det är att om man.
Det är väldigt många människor som lyssnar på den här podden.
Och att man därför har.
Vi får vara jätteförsiktiga med vad vi säger liksom.
Och det gäller ju som.
Om vi pratar.
Vi pratar om Ukraina.
Folk blir jättearga.
Eller om vi.
Ja en del blev det och en del blev jätteglada.
Får vi väl säga också.
Men de som blev arga.
Det var ju.
Skjut den jäveln.
Han vill ha fred.
Så att ja.
Nu tycker jag att du.
Ja den där grejen irriterar mig.
Åh herregud.
Jag önskar att jag kunde dra ner din mick.
Nej jag skojar.
Nej men det var ju sant.
Att man måste ju liksom vara.
försiktig med vad man.
Vad man säger.
Jag tycker också att vi är det ganska ofta.
Och jag tycker att en del av att vara försiktig är att också läsa upp det här mejlet från Henrik.
Där vi.
Där vi liksom.
Så att vi inte står oemotsagda.
I ett ämne som.
Av någon då.
Eller flera tycker är kontroversiellt.
Så jag tänker att det är väl det vi får göra.
Jag har ingen aning liksom.
Jag tänker att det man kan.
Vara säker på är liksom.
Grejer som jag forskar på.
Och peer-reviewade vad fan det heter.
Men.
Men.
Men du Calle.
Jag måste fråga en sak.
Vänta jag får bara säga.
Ja.
Att man får väl också säga.
Att det är ju inte färdigforskat.
Alltså vi vet ju inte allt.
Så det skulle ju kunna komma fram.
Något helt nytt.
Om massa olika saker.
Men om man då som till exempel jag som jobbar på Sveriges television.
Det jag får bestämma mig för.
Att jag får hålla mig till.
Det är ju någon slags.
Man får ju.
Man får ju bestämma sig för vad man.
Ja men som såhär.
Ja det MSB säger i det som jag tycker.
Alltså förstår du.
Det som är.
Det som man har bestämt är.
Förstår du vad jag menar?
Ja.
Absolut Calle.
Jag förstår vad du menar.
Men jag kan ju säga såhär.
Om vi skulle ha vetenskapligt kontrollerat.
Vetenskapligt underlag.
På allt i den här podden.
Då skulle inte den här podden finnas.
Nej, det är klart att vi inte skulle.
Självklart inte.
Nej, men det är ju så.
Ja, precis.
Men det är ju också skillnad på.
Att säga.
Liksom.
Hur mycket vatten man ska ha i jordkällaren.
Och liksom.
Nej, men du Calle.
Lyssna nu.
Så mycket erfarenhet.
Iakttagelser.
Rimliga antaganden och så vidare.
Som det finns i de här knappt 200 avsnitten.
Då ska ju de raderas allihopa.
Om de ska stå upp för det här.
Nej, men det är inte det jag är ute efter.
Men däremot är det väl så här.
Du säger att det är något som händer när du flyttar kupan.
De börjar bygga åt andra hållet.
Det är någonting som stör dem.
Det är ju någonting som har hänt.
Men då tänker jag att eftersom det inte finns.
Det finns inte bevisat vad det är som gör det.
Så är det att du får säga det.
Att du har sett det.
Och sen så kan vi då problematisera det genom att läsa upp Henriks mail.
Där han säger så här.
Jag tror inte på det där.
Det kan vara det här istället.
Och det är väl det som är.
Det är väl där vi får vara.
Det som jag tyckte var bra i och för sig.
Nu vet inte jag det.
För jag har inte kollat det.
Men just det här att man kollar.
Vem är frågeställaren när det kommer sådana här grejer.
För jag misstänker att det säljs en del utrustning kring det här.
Jaha.
Ja, det framgår inte av hans mailadress eller sådär.
Jo.
Ja, ja, precis.
Nej, han som gjorde den första menar du ja.
Alltså det här med de här elektriska.
Jaha.
Det har jag ingen aning om.
Han som tog upp det här då med att vara försiktig med sånt här.
Vilket är jättebra.
Just det.
Alltså Henrik skriver det här ja.
Klubb och kolla alltid avsända.
Precis.
Det tycker jag är klokt.
För att annars så blir man ju liksom en som.
Ja men lite lättlurad.
Får jag väl säga då.
Det kan man vara också.
Ja, det kan man vara.
Henrik avslutar ju här med.
Tack för en av Sveriges bästa poddar.
Tack för det Henrik.
Och gud vad skönt att vi är ute på andra sidan från.
Det här läskiga läskiga snacket tycker jag.
Nej jag tycker inte det är läskigt.
Jag tycker det är väldigt relevant.
Åt båda håll faktiskt.
Men just det där.
Jag vill ändå säga det.
Att ibland.
Ja precis.
Att man delar med sig av iakttagelser.
Alltså om du inte gör iakttagelser.
Liksom hur ska du komma vidare överhuvudtaget.
Alltså jag brukar säga så här på biodlingskurserna.
Att en av mina riktiga önskepresenter.
Det är att jag.
Någon finansierar två forskarlag åt mig.
Och det är jag som får ställa frågorna i tio år.
Ja.
På bin då.
Om det är någon som lyssnar på fåglarna.
Jag har väldigt många sådana.
Sådana vad ska vi säga.
Frågeställningar.
Jag vet inte vad det skulle kosta.
Det kostar några miljoner om året.
För ett forskarlag.
Om det är någon som lyssnar på bollar.
Alltså jag vill bara.
Precis.
Det låter ju underbart.
Men jag tänker att det som.
Det som är skillnaden är väl så här.
Att iaktta någonting och säga.
Jag har märkt att om jag flyttar kupan lite.
Så händer det här.
Det är ju en sak.
Men om du då liksom säger till alla.
Du måste flytta kupan.
För då kommer det här att hända.
Det är då du.
Det är då man är på tunn is.
Nej men alltså erfarenheten.
Säger ju att om du flyttar.
Lite i sidled så börjar de bygga åt det hållet.
Ja men det snygga är ju då att säga så här.
Det finns inget som jag inte har forskat på.
Så det finns inget vetenskapligt stöd för det här.
Men jag har märkt att.
Ja ja men precis.
Sen kan man ju ha hypoteser.
Exakt.
Om vad det kan vara också.
Ja verkligen.
Men det är bara att komma ihåg.
Om man är den där som folk lyssnar på.
För du är ju en som folk lyssnar på.
Då tänker jag att då är det viktigt att komma ihåg att säga de där grejerna.
Det där lullilull runtomkring.
Så folk inte tar det vi säger i den här podden för absoluta sanningar.
Eller också får de lyssna vad man säger.
Man kan inte hålla på och be om ursäkt för allting hela tiden.
Nej men det är inte att be om ursäkt.
Men det är väl att säga så här.
Kom ihåg bara liksom.
Alltså du vet podden blir väldigt tråkig Calle.
Om vi skulle hålla på så hela tiden.
Nej men vi gör ju det redan.
När det känns läskigt så säger ju vi så här.
Det här vet vi inte riktigt.
Men vi tror så här.
Ja.
Det är bara en uppmaning till oss att komma ihåg att göra det.
Och vi kanske borde gjort det tydligare förra veckan.
Ja.
Nu går vi vidare.
Ja det gör vi.
Sparris.
Är du beredd?
Jajamensan.
Det är från Daniel.
Han har skrivit så här.
"Har du lyssnat på 150 avsnitt de senaste månaderna?"
Bra jobbat Daniel.
"Är med en tår jag avslutar varje avsnitt."
"En gång har jag hört er säga ordet sparris."
Det är min favorit.
Bara plantera ner och du har sparris i 25 år framöver.
Behöver inte ens rensa ogräs.
"Varannan dag på våren skördar vi en sån där Ica 30 kronor styck bunt med sparris på våra 14 plantor."
Ja exakt, hörde du Brita?
Ja, varannan dag.
Ja, tydligen.
Så min fråga är, vad har ni emot sparris?
Mvh, Danne.
Mm.
Har du odlat sparris Patrik?
Ja, ganska mycket faktiskt.
Varför har du inte sagt något?
Ja men det har vi väl gjort.
Vi har tagit upp det i något program.
Men vi har inte pratat så mycket om...
Det är ju en annan som har frågat om det här med biologisk mångfald och sådana här grejer.
Också.
Det är väl nästan i den veckan också tror jag.
Eller om det var veckan innan.
Nej men alltså jag odlar ju mycket perenner.
Och det som vi har mer av.
Det är ju rabarber och sparris faktiskt.
Okej.
Och de är ju med i solfickorna.
Helt eller delvis på en del av våra 100-150.
Kvadratmetersland då.
Får jag backa ett steg?
Mm.
Jag tror att jag och många andra som hör det här.
Till exempel Britta.
Som gick förbi alldeles nyss.
Blir väldigt sugna på att odla sparris när vi hör det här.
Alltså.
Du vet att det går ju att köpa sparris nästan året runt.
Ja.
Ungefär som med pepparkakor.

Ja.
Och då är det ju så här.
Att.
Så den här pepparkakan, en torr, söt, brun kaka.
Den är inte jättemärkvärdig då va.
Men om man då bara får äta den för premiären på första advent ihop med lite glögg.
Ja.
Eller till en kaffekopp då.
Alltså då är det ju så speciellt att få ta den där pepparkakan.
Just det.
Och så där blir det ju när du...
odlar din egen sparris också.
Det tar några år att få upp full produktion då.
Alltså det är ju som med rabarber att du måste ladda upp roten va.
Och sen då kommer den?
Ja men precis.
Så att den får mycket energi.
Och när den väl har etablerat sig.
Man brukar väl säga på fjärde året.
Fjärde året är full skörd då.
Då kan du i princip från de börjar komma upp skotten skörda fram till.
Ja, en del.
Säger slutet på maj.
En del säger midsommar.
Vi kör med midsommar.
Och det har gått bra hittills.
Och då har du liksom en bädd.
Som...
Ja, du får väl...
De är ju inte så marktäckande sparrisen.
Utan det blir ju som...
Vad ska man säga?
Det blir som små granar som växer upp i princip.
Utan barr då.
Men med någonting annat.
De kan bli ett par meter höga i alla fall.
Ja, det ser ju jättekonstigt.
Alltså det ser mer ut som någon typ av gräs.
Ja, så skulle man kunna...
Också med...
Lite som en stor...
Vad heter de här...
Nämen...
Ogräset som ser ut som svansar som växer.
Fräken.
En jättehög fräken kanske man skulle kunna säga åt det hållet.
Eller som en fänkål med lite gröv...
Ja, nu kanske jag inte behöver vara för liten.
Nej.
Men var sitter själva ätet?
Ja, men det är ju skotten.
Och var kommer de?
De kommer ju ner...
Sticker ju upp på våren där.
Ganska tidigt faktiskt.
Men det här är ju samma som med rabarber.
Att du har dem på väldigt näringsrik jord.
Eller ja, och eller att du gödslar mycket.
För de ska ju producera mycket va.
Min rabarber bara är ju.
Vad sa du?
Min rabarber bara är.
Jag har jättemycket rabarber varje år.
Jag har inte gjort någonting.
Den bara flyttar in.
Den bara är.
Ja, men då är det mycket näring där också.
Har du planterat den?
Nej, den hade man ju flyttat in.
Ja, den kanske står på ett ställe där det är översilning eller någonting också.
Alltså att det kommer näring i en slänt då.
Exakt, det är en slänt.
Ja, så är det.
Då kommer det ju med grundvattnet som kommer upp ytligt där förmodligen.
Just det, rinner över bergsknallen.
Ja, det stämmer.
Det kan göra så.
Men i alla fall.
Det är ju väldigt stora mängder organiskt material.
Som bildas.
Och...
Det betyder mycket näring.
Ja, men precis.
Det gör det.
Så att då får du större skörd i alla fall.
Men den här busken vi pratade om.
Som blir.
Det är alltså efter man har slutat äta den för året som det blir.
Alltså när du slutar skörda.
Så får ju de skotten som kommer upp efter det.
De får ju växa upp och bli de här höga buskarna då.
Just det.
Okej, då är jag med.
Men okej.
Och det jag kan säga så här att.
Du vet.
Det finns inte så mycket där tidigt på våren när de här skotten kommer upp.
Oj.
Alltså det är ju sådana här klassiska vårprimörer.
Man kan ju gå på Riche och käka vit sparris.
Ja.
Jag gillar faktiskt den här lite klorofylligare smaken på gröna bättre.
Så jag brukar inte bleka dem då.
Och det är mycket arbete för att få blekt.
Och det var just det där att det var mycket arbete och dyrt.
Och så blev det ju fint.
Okej.
Jag vill inte komma dit på hur man gör det än.
Jag vill börja från början.
Jag vill nu i år anlägga mitt sparrisland.
Hur ska jag tänka?
Vad ska jag välja för plats?
Du säger solficka.
Alltså ja, du får ju väga in olika grejer.
Det här är ju.
Om du tänker dig min lilla sluttning.
Så får den luta lite lätt mot söder.
Och då som en avgränsare.
Mot norr så står det på en lite upphöjd bädd.
På ena sidan så är det.
Ja, vad är det där?
20-30 rabarberplantor som går iväg åt ena hållet.
Och sen en liten allégång i mitten.
Med andra örter och perenner.
Och vinbärsbuskar och äppleträd.
Ja, mycket fjällkvann är det där.
Som en sexnovell för trädgårdsintresserade.
På andra sidan.
Ja, men det här är ju en...
Allén som går ner.
Det är ju en sån där där det finns mycket material på marken.
För skydd för insekter.
Och ja, lökar då.
Alltså mycket olika grejer då.
Som gör att det är skydd och mat och näring.
Alla trädgårdsintresserade är helt rosiga om kinderna nu.
Åt insekter och sånt då.
Både marklevande och flygande insekter.
Och på andra sidan om allén då.
På den nordliga sidan.
Där är det sparris.
En bit av...
Alltså en bit på väg.
För sen ska det bli en utbyggnad.
Ett snedtak på det som har varit vedbord förut.
Men som ska bli magasin nu då.
Ja.
Så där är det väl, vad kan det vara?
Ett 20-tal sparrisplantor kanske.
Men så inte rakt mot söder alltså?
Alltså den är ju från öst till väst då.
På den nordliga sidan.
Men den är ju skyddad från norr av hus.
Just det.
Så den har de bra växter.
Ja, rabarber åt söder.
Ja, men precis.
Ja, nej.
Rabarberna går på förlängningen.
Ja, jag fattar.
Där du satt och fikade när du var här under päronträdet.
Där precis bredvid dig så var det rabarber.
Ja.
En hel lång liten häck faktiskt.
Ja.
Nej men det är ju så här att om du vill att de ska komma igång tidigt.
Så ska det ju vara en av de där platserna med väldigt gynnsamt mikroklimat då.
Vill göra det.
Nu i mitt fall så är det ju.
Får den ju.
Alltså jag.
Tänker ju på många olika aspekter när jag.
Hela min trädgård är ju inte anpassad efter den där sparrisodlingen.
Om vi säger så.
Utan sparrisen där också bildar ju ett vindskydd.
Alltså i solfickan för grönsaker och sånt som är i grönsaksodlingen där.
Alltså sen när den går upp i blom.
Ja, när det blir de här.
Det blir ju som en häck då va.
Ja, det är ju väldigt smart att tänka.
Att efter midsommar så blir det en häck där.
Ja.
Och så står de liksom på en framlyftad plats tidigt.
När det inte finns något annat som skuggar eller någonting.
På en upphöjd bädd mot söder då.
Med mycket mull.
Med mycket gödsel och näring i då.
Och det är ju så här man ska tänka också.
När man gör den liksom att.
Ja men det ska ju vara här i 20 år.
Och den är inte marktäckande, markskuggande i så stor utsträckning.
Så att det blir lätt ogräs.
Så man ska ju ha den på ett ställe där man har kontakt med den.
Så det är lätt att rensa?
Ja men du vet så du inte glömmer av den.
Zon 2?
Ja, zon 1 skulle jag säga om du tänker de här permakulturzonerna då.
Ja, det här är ju de som kommer närmast huset och den lilla gräsmattan.
Som är bete åt kaniner och kycklingar och höns och sådär då.
Det finns en liten sån gräsmatta runt huset då.
Jag vet var jag ska ha min redan.
Jag sitter och tittar på den nu.
Ja men alltså jag kan verkligen rekommendera sparris.
Det var bra att han tog upp det frågeställaren där.
För det är den där liksom när du får skörda den där första sparrisen.
Och lätt steker den.
Eller lätt förväller och äter med smör.
Du vet man kan ju äta de där första.
Råd och allsvar.
Det är.
Det måste vara varmast att smöret smälter.
Det är det viktigaste.
Ja, precis.
Precis, jag tycker.
De där vita äter man väl med hollandaisesås?
Ja, precis.
Ja, det kan du väl göra med de gröna också.
Men då får du lite syra i också tänker jag.
Men jag tycker ju smör är gott.
Det är ju ganska mycket smör i hollandaisesås också.
Ja, det är det ju.
Okej, men då gör jag en upphöjd bädd.
Och sen alltså vi äter så mycket.
Vad kallar man blond pizza säger man när det är vit?
Ja, bianchi.
Bianchi kan det heta också ja.
Vi gör sån med sparris.
Ja, precis.
En av huvudrätterna på.
Jag har så ätit dålig lunch.
Jag kan inte prata så mycket mat.
Nej, men grejen är så här.
Rinner till.
Nej, jag.
När det är kursdagar då.
De börjar ju tidigt i april för oss på helgerna.
Ja.
Och då bakar jag alltid baguetter.
Och då gör jag en liten...
För då jobbar jag och Ingmar hela dagen.
Och sen ska vi äta middag på kvällen.
Och varva ner efter en heldagskurs.
Så då har jag alltid sparat en degklump.
Och så brukar vi göra när sparrisen kommer igång där så fort som möjligt.
Då gör vi sån blond sparris.
Pizza alltså. Det är väldigt gott.
Så gott.
Okej.
Ja, det är det.
Och just det där.
Alltså just det där att, ja men då får du äta mellan.
Beroende på var i landet det är.
Runt tidig maj till midsommar.
Så finns det här och så skördar du och sådär.
Ja men det är ju så jävla kul.
Jag tycker det är så jävla värt att hålla på sådär.
Att vara lite noga med vad man kan äta när och sådär.
Att det inte går att äta spetskål året runt.
Det blir kul av den.
Att man typ, för jag håller på nu, jag ska röka älghjärta imorgon tänkte jag.
Och att man då får äta det på jul.
Och att det är då man äter det.
Så blir det som lite speciellt.
Ja, men det är ju det där som vi har sagt så många gånger.
Att man får göra saker speciella i vårat överflödets tider.
Ja, exakt.
Äta allting året runt.
I alla fall om du har en hyfsad ekonomi idag va.
Och då blir det ju ingenting till slut.
Det kan ju nästan bli lite äckligt.
Verkligen.
Tvi, äta blond pizza med sparris i januari.
Ja precis.
Nej men alltså.
Man får vårda de där sakerna lite.
Tänker jag på det sättet.
Det är nog ett ganska bra tips.
Men jag har min bädd i alla fall.
Är det så vi från frö eller köper vi
en planta?
Alltså du kan dra upp egna plantor från frön.
Precis som du kan skörda frön ifrån
dina sparrisplantor då.
Det låter som att jag såg det här i januari då.
Alltså du jag kommer inte.
Jag har inte.
Det var väldigt, väldigt länge sedan
jag drog upp några egna sparrisplantor.
Kan jag säga.
Så jag kommer faktiskt inte ihåg det.
Men det låter som.
Alltså man får kolla det.
Nej, nej.
Alltså det är ju det som är.
Jag brukar ju tillverka
och dra upp från frön och så vidare.
Men sparrisplantorna har jag faktiskt.
Den bädden jag har nu sedan
vad det nu är, fem, sex, sju år.
Den är ju köpta plantor.
Okej.
Ehm.
Är det.
Så att.
Ja, jag tycker det var värt det.
För då sparar du faktiskt.
Ett år?
Ja, ett eller två år till och med tror jag.
Men okej, det låter...
Jag kommer köpa plantor låter det som.
Jag trycker ner dem i min bädd.
Ja.
Jag skulle göra så här.
Gör en rad.
Ja.
Så att du har ordning på den.
Så att du kan sköta den helt enkelt.
Ja precis.
För det var min nästa fråga.
Är det liksom en enfilig rad jag gör?
Ja, det skulle jag göra.
Så att det är lätt.
Så att du kommer åt överallt just för att hålla den hyfsat ogräsfri.
Och då kanske bädden bara är 40 cm bred.
Eller är det 80 cm eller vad tror du?
Alltså vad i fotändan är nog min...
Vad är den?
60-70 kanske.
Det är ju som en ganska upphöjd bädd.
Och så har jag faktiskt hela den här raden i droppbevattning idag.
Ja, det var min nästa fråga.
För nu har jag då tryckt ner mina plantor.
Det är en enfilig rad med plantor.
De står på ett strategiskt ställe.
Toppen.
Kräver de mycket vatten?
Alltså det brukar ju vara så här med växter som producerar mycket.
Att det också går åt mycket vatten va?
Ja.
Men jag tror, vet inte om det är mer.
Och jag ska säga att droppbevattningen där är relativt ny nu då.
Det har jag gjort så.
Jag har ju sådana kantzoner överallt.
Från andra hållet så är det ju Björn.
Mot ett stängsel som inhägnar mot hönsgård.
Ja.
Mellan varje stolpe där är det ju Björnbär då.
Ett 20-tal Björnbärsbuskar.
Men som ska ha träd emellan också som tillverkades förra våren.
Så, ja.
Och där går ju också droppbevattning runt då.
Så att man kan ge de här växterna.
Det är ju benjegrundstammar också på äpplena där.
Och de har ju små rotstammar.
För att inte bli för stora.
Så då behöver de ju vattning om det är torrt.
Jag tänker nog, kan du hålla det där vanliga som vi brukar säga.
Att du får 30 millimeter i veckan.
Så regnar det 15 så vattnar 15.
Det gäller ju samma för sitt vanliga trädgårdsland.
Ja.
Och sen hur man gör med droppbevattningen där.
För att beräkna millimeter och sånt.
Där har du istället ett tänk på hur många liter blir det per droppställe i timmen.
Just det.
Så det får man tänka till om.
Hur mycket behöver jag vattna här nu då?
Jag frågar dig istället.
Ja.
Så får jag tänka till lite.
Nej men tillbaka till sparrisen då.
Gräv ett inte jättedjupt dike.
Men hyfsat djupt dike.
Där du sätter plantorna.
Eller lägg gödsel.
Väl förmultnad nästan humus i botten där.
Så det finns ordentligt med näring och så till dem då.
Du ska inte ha massa färskt organiskt material djupt ner i jorden.
För då får du ju.
Det ska ju brytas ner och då får du ju så kallade anerobabakterier istället.
Som skapar andra restprodukter som inte är så hälsosamma för växterna.
Just det.
Syrebrist.
Ja precis, precis.
Du vill ju ha aerobabakterier.
Normalt sett så ramlar ju växtmaterial på marken.
Och det är där den nedbrytningen sker.
Trickle down.
Det är den enda gången trickle down economics faktiskt funkar.
Vad betyder det?
Det är en nyliberal tanke om att om de rika får det bättre så får de fattiga det också bättre.
Ja ja.
Och det funkar inte i praktiken.
Men i naturen funkar det ju.
Det ramlar ner grejer från träden som det är näring för.
Ja skitsamma.
Kanske vi får ett argt mail.
Ja, nu får du ett där.
Nej, jag tror inte de skickar.
Du säger ju sådana där saker ibland.
Då är det aldrig någon som skickar något.
Nej.
De tar mig inte på allvar.
Okej, nu tar jag hand om mina plantor.
Jag vattnar dem.
De växer upp.
Blir de lite buskiga första året?
Ja, det kommer ju.
Alltså om du sår från frön så blir det verkligen mer åt det här.
Som ett grässtrå som kommer upp.
Då orkar det inte bli mer.
Ja, det blir det.
Det hinner komma upp en bit.
Men det har ju inte så jättemycket kraft.
Men lite, ganska bra på väg då.
Men jag tycker ändå att när du sätter plantor.
Jag skulle nog ändå köra med.
Helst fyra år.
Men du kan, om du inte rör alls.
Alltså, det är så här Kalle.
Vadå?
Man får ta varsin skott.
När det kommer riktiga skott.
Man får det?
Och prova, ja.
Men bara så totalt varsitt skott.
För att se vad det blev av det här.
Om det faktiskt blev sparris.
Ja, precis.
Men sen andra året då.
Då kan du kanske ta och skörda ett par veckor.
Jaha.
Ta skott några ett par veckor där va.
Eller några stycken.
År tre så kanske du kan ta halva.
Säsongen då ifrån när det började gå och skörda till midsommar.
Och fjärde säsongen.
Så tar du hela säsongen då.
Ifrån när du börjar ungefär till midsommar då.
Men han säger ju att det kommer upp varannan dag.
Nej, men det är sjukt.
Ja, men alltså.
Jag tror att det där är lite grann nästan som att han orkar inte skörda varje dag.
Kan man skörda varje dag?
Alltså.
Om vi säger så här.
Det beror på hur perfekta skott du vill ha.
Om du bara tar de som är helt perfekta innan de blir lite för stora.
Ja.
Ja då får du nästan skörda varje dag.
Men då blir det ju mycket jobb och mycket plotter och så vidare.
Och så luktar kisset jättekonstigt också.
Vad sa du?
Kisset luktar ju också jättekonstigt då om man skördar så mycket.
Alltså man äter så mycket sparris.
Ja, ja, ja.
Du menar att det får sådana konsekvenser ja.
Ja.
Ja.
Nej, men alltså.
Alltså du känner det.
Det där är ju en.
Ja.
Jag har inget bra luktsinne.
Vissa känner inte.
Alltså.
Men jag har ätit sparris.
20 minuter senare så tänker jag så här.
Nu ringer jag gynakuten.
Nu har det hänt något.
Mm.
Och då är det bara sparrisen.
Mm.
Du påminner mig när jag var ung.
Och åt rödbetor.
Ja.
Och skinka rött och blev jätteorolig.
Ja.
Ja.
Ja, det var ju då dock syn det.
Det var inte doften där.
Men du.
Nej, men alltså du skördar väldigt intensivt.
Under den här perioden.
Så du får verkligen.
Det är sparrisfrossa liksom.
Under den perioden.
Gud vad kul.
Ja, det är det.
Och man pallar att äta rätt mycket sparris faktiskt.
I och med att du bara gör det där en.
Ett par månader om året.
Ja, en till två månader.
Men det är också många olika rätter.
Det piggas ju upp av sparris.
Det är ju sällan man äter det som en huvudgrej.
Nej, men en sidorätt kan du ju ha det som.
Ja.
Ångade eller lättförvällda eller lättstekta.
Sorterad.
Jag skördar lite.
Den går upp i busken.
Gör jag något med busken?
Eller får den bara?
Nej, den får vara och den får vissna ner.
Och så kan man ju bryta ner.
Jag har aldrig märkt att det är några sjukdomar eller sådär som...
kommer hos mig.
Utan jag kan bryta ner det där och lägga på marken på våren helt enkelt.
Och sen så är det bara att låta den vila och sen är det dags igen till våren.
Då kommer det.
Då kör vi igen.
Har man kontroll på rotogräs och sånt i en sån där bädd.
Alltså tistlar, kvickrot.
Ja.
Alla de där.
Som finns på olika ställen.
Brännässlor.
Ja, precis.
Brännässlor tycker inte jag är så...
farligt faktiskt.
Nähä.
Ja, men den går lättare att nöta ner.
Men har man det där.
Då kan man ju överväga det här med marktäckning också då.
När man ska ha blekt sparris.
Då lägger man ju sand på.
Äntligen kommer vi till den här roliga frågan.
Berätta.
Ett helt lager över hela bädden då?
Nej, men alltså när du skördar grön.
Sparris.
Då kommer ju skottet upp till markytan.
Ja.
Och sen sticker det upp.
Och hur långt är det?
Är det 25 cm?
25-30 cm när du skär av det i nederdelen.
Ja.
Och då är den lite träigare längst ner.
Det brukar man ju skära bort.
Ja, men jag knäcker den där för då bryter den sig på rätt ställe.
Jag böjer den där nere i rotänden.
Då knäcker den där den ska gå av.
För det är inte jättetrevligt.
Och det gör ju att du behöver absolut...
inte skära av de här skotten nere i backen.
Utan det räcker vid markytan då.
Mm.
Men om du då vill ha...
Och då kommer de ju upp och får solljus och blir gröna och sådär.
Och sen om du vill ha blekta, vita sparrisar.
Vill inte ha den där färska, gröna, klorofylliga smaken.
Blä!
Ha ha ha ha!
Och då...
Då får du ju fylla på med något material.
Ovanför marken.
Så när skottet kommer där.
Då kupar du upp på den.
Så att den inte träffas av solljuset.
Men då samtidigt så måste du ju ha en sån där lång sparrisskördekniv.
Så du kan köra ner den.
Och skära av sparrisen där nere vid markytan då.
Alltså i sanden?
Jajamensan, nere då.
Så du ska ju ner dit där du med gröna skar av den.
Kan man säga.
Så får du.
Ja men det här då.
Skördar man grön sparris först och sen.
Då när man liksom.
Då fyller man på med sand.
Eller fyller man på med sand.
Liksom.
På vintern.
Och sen använder man den för att kupa med på våren.
Ja vi har aldrig gjort detta.
Ska jag ju säga.
Alltså själva systemet.
Processen.
Arbetsmetoden.
Men jag kan ju tänka mig liksom att du...
drar undan sanden och sen lägger upp sanden.
Kupar upp sanden igen på...
Det behöver ju vara ganska mycket sand om man ska få ihop 20 cm.
Ja.
Så är det.
Ja.
Och varför har man sand?
Det är för att den inte ska ruttna eller?
Ja jag tror det.
Att det blir lite luftigt.
Men jag sitter samtidigt och funderar.
Du vet så här.
Purjolök vill ju många ha vit purjolök också.
Ja.
Då gör vi det där att vi planterar djupt ju.
Ja det gör jag.
Ja, jag kör med det.
Jag kupar upp en sån där hög ås liksom.
Så att den är porös och näringsrik.
För den vill ju också ha mycket näring.
Och så tar jag bara ett skaft.
Typ från en sopkvast eller något.
Och så trycker jag ner det.
Så släpper jag ner plantan där i.
Den är ju liksom 20-25 cm ner i backen redan där.
Men det är viktigt att det är lite grönt som sticker upp va?
Nej alltså det räcker att det är ganska nära mynningen.
För du täpper ju
Inte igen det där utan den där får ju stå.
Och den ser ju ljuset ovanför.
Så den där så den drar iväg upp till ljuset väldigt fort.
Jaha du täpper inte igen hålet?
Nej det gör jag inte.
För jag är orolig att det ska bli någon luft kring rötterna.
Ja men det är så fuktigt där nere så det gör ingenting.
Okej, vad kul.
Och det ramlar ner lite och så vidare där.
Så det är inget problem.
Men historiskt har jag ju sett det här att man tar hushållspappersrullar.
Just det.
Och trär över plantan när den är liten.
Ja.
Så att den inte träffas av solljus där och så får den växa upp.
Det har jag hört också.
Ja, och då kan den ju inte bli så grov som våra purjolökar brukar bli.
Exakt.
För då räcker inte den till.
Men du tänker att man kan göra det med sparris också eller?
Alltså jag har inte provat.
Men vi satt och pratade här så tänkte jag att det kanske går.
Tråkigt att du gör det på ett par plantor till våren nu Patrik så får vi se.
Jag som inte ens tycker det är jätte...
Men jag är ju nyfiken å andra sidan.
Men den kan ju inte heller få...
Om den får solljus uppifrån då kommer den ju bli grön på toppen.
Och det är ju inte vit sparris.
Nej.
Men du kanske...
Den måste ju vara helt under jord liksom.
Helt täckt från solljus.
Ja, det kan hända att man måste sätta ett lock på.
Ja, men det kanske bara drar en duk över alltihopa.
Ja, men det...
Ja, ja, du tänker med sådana här...
Ståltrådsbågar och grejer.
Ja, exakt.
Du, det är ju så här då.
En del gillar ju att ha driva rabarber också.
Mhm.
Ja, det gör jag.
Glasrabarber eller sånt där kallas det va?
Ja, men precis.
Ja.
Och då kan du ju lägga en svart hink över.
Ja.
Alltså nu börjar vi komma fram till något här.
Vi har mycket att pröva.
Jag kan ju göra det som har min sparrisbädd igång då.
Ja, ja.
Jag har ju fullt upp med att göra själva bädden.
Men är det någon som har...
Den här typen av människor.
Kategorin människor som lyssnar på podden.
Det är ju ganska överrepresenterat med uppfinnarjockar där tror jag.
Som testar och prövar och håller på.
Har man den då dras man ju ofta till sånt här faktiskt.
Eller en del gör det.
Men jag vill bara säga då att din metod måste ha stöd i forskningen.
Ja, alltså vad betyder det då?
Det betyder att...
Ja, du måste ha gjort det några år.
Livsmedelsverket måste ha godkänt metoden.
Nej, men man kan göra vetenskapliga experiment själv.
Genom att...
En av kraven är ju att de ska gå och upprepa.
Att de ska vara upprepbara då.
Så att det inte var en enskild händelse bara.
Just det.
Så är det.
I alla fall när det gäller positivistisk.
Kallas positivistisk.
Hermeneutik och positivism.
Positivism tror jag det är.
Ja, den mer naturvetenskapliga metoden.
Den andra är ju en tolkning.
Det kan vi ju säga Kalle när vi drar i med massa olika saker.
Nej, men vi kör med hermeneutiken.
Vi tolkar.
Exakt.
Nej, men det är mest litteraturstudier Kalle.
Fy fan vad kul att det blev så mycket sparris i det här avsnittet.
Ja, det blev ett sparrisavsnitt.
Ja.
Du, har du något du vill säga eller?
Alltså...
Nu kommer detta och det är den 18.
Jo, men det har jag Kalle.
Jag behöver ju berätta att den 7.
Är jag i Gamleby.
Sjunde januari.
Ja, precis.
Och de i Västerviksbygden där omkring.
Det finns mer information.
Alltså det står Gamleby i min almanacka.
När jag klickade upp den 7 januari.
Och det vart lite diskussioner.
Om plats så jag blev lite osäker.
Men det är i alla fall i de bygderna där runt Västervik.
Då kommer jag dit.
Och information om plats och anmälan och alla sådana saker.
Det finns på min webbsida.
Patriksellman.se
Och där jag tror att de har satt den 20.
Just för julen och det här och hinna fixa.
De bjuder på fika nämligen.
Men vill man ha fika.
Då måste man ha anmält sig senast den 20.
Så de hinner.
Planera det här då.
Trots julledigheter och sånt.
Snyggt.
Jag har en grej jag vill säga också.
Ja.
Jag skulle vilja önska lyssnarna god jul.
Just, just det.
Att du tror att du ska föreläsa 7 januari.
Men nästa vecka så är det inget avsnitt nämligen.
För då är det julafton på onsdagen.
Jo, vi ska spela in en kortis nu Kalle.
Ja, men ni kommer inte på själva julafton väl?
Nej, det gör det.
Nej, nu ska vi se.
Nej, det gör det inte.
Det kommer första januari.
Nej, det kommer faktiskt på annandagen den 25.
Jaha.
Ja du ser, juldagen är den 25.
Ja, juldagen är 25.
26 är ju annandagen.
Herregud, det börjar röra sig till och bli ännu.
Okej, det kommer ett avsnitt nästa vecka.
Det ska vi spela in efter det här.
Härligt, jag laddar om.
Ja, men gör det.
Ha en god jul allihopa.
Tack för att ni är med oss och lyssnar på den här podden.
Det är svinkul.
Ja.
Jag kommer kanske säga sådana här grejer i nästa avsnitt också.
Och hänvisa till att året tar slut.
Och tackar så mycket och sådär.
Men det är i alla fall väldigt fint att ni vill göra det här med oss.
Vi är jätteglada för det.
Jag tänkte på det faktiskt i radion vi skulle spela in.
Att det är så här kul att få ha det här.
Ja, men som det ska se ut nu då om vi får till allting.
Så den första är ju en onsdag.
Nyårsdagen.
Och då blir det inget avsnitt.
Då är det paus.
Då är det paus.
Och det beror på att vi hade två.
Eventuellt övervägt ett avsnitt till av Grymma grödor.
För du är ute och reser.
Mm.
Men Nils ska ha jullov också.
Och fira jul innan han åker och så vidare.
Så vi beslutade att vi tar det.
Men den 8 januari.
Onsdagen därpå.
Då kör vi Grymma grödor.
Då blir det Hela lökspektrumet.
Ihop med min hustru där då.
Håll i er.
Hela lökspektrumet.
Start för 2025.
Ja, precis.
Så en del ska ju faktiskt sås då.
Och sen 15 januari.
Då är du tillbaka.
Då jävlar.
Då blir det som vanligt.
Om allt går som det är planerat.
Så kommer vi då också ha satt spaden i marken.
Marken för återuppbyggnaden av vår ladugård.
Ett år efter branden.
Det brann den 19 tror jag förra året.
Och nu ska vi börja bygga.
Ja efter trettonhelgen.
Mm, precis.
Och.
Hinner du innan jul nu med huset då?
Det vanliga huset.
Bostadshuset.
Peta inte i det här såret.
Nej jag bara tänker på att vi är lite sena med det här avsnittet.
Och det beror ju på att.
Ja det var mycket hantverkare här igår.
Men det man kan säga så här nu.
Hela vårt hus är numera inomhus igen.
Och det är ju ett fall framåt får man säga.
Ja men precis.
Men det är också så att.
Det finns liksom inte utrymme att be dem.
Sluta jobba ett par timmar heller.
Utan det var därför vi blev sena med inspelningen.
Ja exakt.
Precis.
Det drogs några rör som lät och det borrades.
Och det stod si.
Idag är det lite lugnare.
Men vi kommer att kunna sova i vårt sovrum igen.
I helgen hoppas vi.
Ja men vad bra.
Ja och barnen slipper gråta över att det inte är julstämning.
Utan det är kaosstämning.
Mm.
Ja men det låter ändå rätt bra Kalle.
Okej.
Tack snälla för att ni lyssnar.
Ha det så bra.
Mejla hej@katastrofen.se.
Puss och kram, hejdå!
Hejdå!

