tryck på reck.
Nu är reck-knappen inne igen Kalle.
Är du säker?
Ja, den tickar här och staplarna rör sig.
Hej och välkommen till det här.
Jag hörde att jag fick lite annan röst Patrik.
För att det kändes som att det var jul.
Hej och välkommen till det här julavsnittet av I väntan på katastrofen.
Så här på juldagen 2024.
Ja.
Vi sitter uppkrupna i soffan här hemma och änglaspelen tinglar.
Och Patrik dricker sitt svampte.
Ja det gör jag faktiskt.
Nej men det är ju inte juldagen.
Vi spelade in tidigare.
Men ni som lyssnar, för er är det juldagen.
Och för oss i verkligheten när det här kommer ut så är det också juldagen.
Men vi är med er ändå.
Du är också med Patrik va?
Jajamensan.
Vad bra.
Jag tänkte att dagens avsnitt skulle vara...
Det kommer vara lite kortare än vanligt.
För vi har mycket att stå i.
Men vi ska prata lite om det här året.
Och nästa år.
Blicka tillbaka lite och se vad vi har åstadkommit under 2024.
Och sen planera eller kanske drömma lite om 2025.
Hur låter det?
Ja, drömma gillar jag.
Ja, kul.
Planera kan man väl kalla det om man vill med.
Jag är allergisk mot det ordet.
Planera.
Men du, hur var 2024 för dig?
Ja, det var ju, det har jag sagt så många gånger.
Det blev ju, karaktäriserades väl utav att jag föreläste så mycket hela vintern.
Efter slutet på januari och framåt i princip.
Även en del innan jul då.
Men sen tog det ju en väldig fart där alltså.
Så att det blev ända fram i mitten på maj.
Så jag sa,
Jag sa väl det för ett par avsnitt sen där.
Att det blev ju, satte ju prägel på det här året.
Att man hamnade efter där då va.
Alltså både kraftmässigt och fort.
Alltså jag var väldigt trött.
Det tog lång tid att återhämta sig efter det där ska jag säga.
Ja.
Men sen att titta.
Vad har jag gjort?
Vedbon där ute.
Har fått golv och är färdigbyggd.
Och veden är inne.
Jorden är ute från växthuset.
Ja, utökat vår.
Ja, men precis.
Det är det.
Och plasten kom ju på också i år här.
Jättebra.
Jag har nästan aldrig sett så välsträckt plast.
Jag går och sträcker mig in.
Ja.
Byggt ut fårflocken eller utökat den.
Så att det är jättebra.
Fått infrastrukturen runt fåren mer på gång.
Med riktiga höhäckar och foderbord.
Och ja, men det blir jätteroligt att gå och ge djuren mat.
För allt fungerar.
Och höet är fri tillgång och räcker i flera dygn.
Och nästan inget spill.
Ja, nej men det är mycket så.
Och sen har vi bestämt att växthuset blir fårstall på vintern helt enkelt.
Så får vi se om vi gör med utehage.
Eller, det är så stort vet du för vår lilla fårflock.
Så det är nästan som med utevistelse inomhus höll jag på att säga.
Blir det lösdrift väl?
Ja, ja det blir det ju.
Men det blir också väldigt mycket yta för dem då va.
Och ljus.
Ja, ljus blir det.
Och sen är det ju skjutdörrar som man kan öppna för ventilation och sånt där.
Och sen är ju tanken att vi ska mjölka dem på vintern när de är här hemma då va.
Gud vad spännande.
Vad är det mer?
För att gå tillbaka till en grej du sa.
Det här med att du fick för mycket i våras.
Det har vi återkommit till i podden.
Och det satte sin prägel på hur du mådde och allt det där.
Ja men jag mådde ju bra av det också.
Jag tyckte ju det var jätteroligt.
Ja men du var ju också lite bäng i huvudet.
Ett tag i våras.
Var jag det?
Värre än vanligt alltså.
Jag kanske minns fel.
Hur som helst.
Det jag ville prata om var.
Det fanns ju liksom en anledning till.
Att det blev så mycket föreläsningar för dig.
Och det var ju.
Att det blev så oroligt i omvärlden.
Att det är så oroliga tider.
Att du fick basunera ut ditt budskap.
Till väldigt många människor under 2024.
Och det.
Det gör mig glad och stolt över.
Ja, det gör jag också.
Och just det här att det är budskapet om att vi.
Alla förbereder sig.
Beredskapen börjar i hushållen.
Och syftet är att vi ska kunna fortsätta lösa våra uppgifter.
Att vi hjälps åt och står emot eventuella svårigheter tillsammans.
Och det är ju roligt att det är det budskapet som är eftertraktat.
Så är det ju.
Anledningen till att jag.
Eller en grej som jag tänkte på det där.
Jag har ju pratat mycket om träning när jag har föreläst.
Och jag har föreläst en gång under 2024 om träning.
Jag gjorde det för inte så länge sedan.
På Karolinska i Huddinge.
Och det var jättekul.
Men jag känner också när jag säger mina tankar kring träning.
När jag började skriva om träning för tio år.
Femton år sedan.
Då var ju det.
Jag tänker att det är lite där.
Där pratet om beredskap har varit tidigare.
Att det var för vissa.
Att det var ett specialintresse och sådär.
Och att det sakteliga blir mer och mer allmängods.
Och jag tänker liksom att det kanske.
Och nu känner jag lite såhär.
Att typ alla vet att träningen är för alla nu.
Och att man kan göra det snabbt och enkelt.
Det behöver inte vara komplicerat.
Alltså alla de där grejerna som jag har på och sagt.
Det är många som vet det nu.
Och då tänkte jag bara fråga.
Märker du när du pratar om beredskap.
När du reser runt.
När du ska till Gamleby den sjunde eller vad det var.
Nickar folk mer nu än de gjorde tidigare?
Ja men du vet det mesta jag gör det är ju för allmänheten.
Ibland åker jag ut till personalgrupper och sånt.
Oftast inom kommunerna.
Som vill att deras anställda ska förstå att de måste förbereda sig hemma.
Så de kan fortsätta lösa sina uppgifter fast det är totalt kaos i landet.
Någonstans börjar kommunerna och alla andras beredskap.
Företagens och så vidare beredskap där också.
Kommer det inga anställda för att de inte har förberett sig så de kan ta sig till jobbet.
Hur viktigt det än är.
Då faller det.
Det spelar ingen roll hur mycket elverk och reservverk.
Varselvästar.
Ja precis.
Så funkar det inte va.
Det börjar med hushållens förmåga.
Det är grunden.
Men det jag menar är bara.
Känns det som att folk är närmare det nu?
Jag tror det är mer prat i Aftonblad.se ser det nu.
Det ska du ha i bilen.
Bra prepplådor att köpa.
Alltså det är liksom mer prat om beredskap i samhället i stort nu tänker jag.
Ja, jag kan säga så här att det man märker då i och med de allmänna.
Då är det ju i huvudsak, alltså jag skulle säga mellan 60 och 90 procent.
Är ju poddlyssnare och sådana som tycker det är jätteroligt att man kommer på besök.
Och kommer och lyssnar och sådär.
Men dialoger, frågor, stämning.
Jag är ju väldigt inkännande och står i publiken.
Och pratar med och till dem.
Inget podium och bildspel som stör eller någonting.
Utan nu pratar vi allvar här.
Och det har blivit ett.
Jag märkte det framförallt i Skåne.
När vi var ner nu.
Jag och Ingmar är där.
För några veckor sedan.
Alltså det var en helt annan stämning i lokalen.
Mycket mer allvarstung ska jag säga.
Ja.
Att de som.
Var inne på det här då.
De känner allvaret nu på ett helt annat sätt också.
Så kan man väl säga.
Men det jag också kan säga är väl just det här att.
Nu blir det väldigt ovetenskapligt då Kalle.
Jag skulle ju förvarna om det.
Men min känsla i det jag möter.
Jag får ju en ganska stor kontaktyta ändå.
Och även med kommunfolk och så vidare.
Det var ju kommuner som hade ordnat där nere i energirådet.
Det är ändå det där att.
Det ligger på bordet nu va.
Nu är det liksom ingenting som man fnyser åt.
Utan nu är det mer.
Hur ska vi göra detta och ro i land detta va.
Och vi får börja här.
Och man kanske har börjat med någonting och så vidare.
Och det är lång väg kvar att gå va.
Så att nu är snöbollen i rullning.
Och jag tänker väl om.
Min syn på det här.
Kanske världens mest konformistiska befolkning.
Eller just det där att det blir tipping point va.
Till slut blir du liksom.
Om du inte förbereder.
Ja men du vet när vi gjorde det förra gången.
Så gjorde vi världshistoriens.
Absolut mest genomarbetade beredskap.
På alla nivåer i varenda detalj nästan.
Man brukar ju titta på det.
De som var insatta de sa ju nej men alltså.
Det var ju världens mest militariserade land va.
Alltså det var ju som ett härläger under de här decennierna.
50, 60, 70, in på 80-talet då.
Kanske början på 90 till och med va.
I avtagande där.
Alltså att det slår över.
Vi får väl se var vi hamnar den här gången.
Tycker du att det är.
Vill du tillbaka dit?
Eller tycker du att det finns liksom.
Jag är ju mycket för att gå mitt i vägen.
Men nu är det ju allvarligt va.
Och det som.
Om jag ska säga så är det ju så här.
Att just det här att det slår över va.
Det är ju därför vi har stått med en väldigt.
Liten försvarsmakt.
Alltså militärmakt i landet.
Som vi har hamnat i den här situationen.
Som vi är nu också.
I övrigt.
Vi har förstört all beredskap.
Som vi har haft.
Den har varit borta i 20 år i princip.
Ja.
Inte en tanke på någonting.
Utan bara tjola hopp va.
Ja.
Och det är ju liksom inte så här att det går att.
Peka ut.
Visst det är Göran Persson och Reinfeldt.
Som massakrerade under deras ledning.
Men alla var ju överens om det.
Förstår du den här konformismen.
Alltså har du en annan åsikt.
Så är du ju fullständig idiot.
Du får inte vara med va.
Och det är ju.
Det är ett ganska allvarligt problem.
Vi har faktiskt.
Men är inte det annorlunda nu.
Liksom för att det är sociala medier.
Det känns det som att.
Nej men det har nog.
Jag ser det som en kulturell grej.
Det har varit så.
Genom århundraden alltså.
Ja men den här misstron.
Precis men nu menar jag att eftersom alla människor.
Har en röst nu.
På ett annat sätt än vi har haft förut.
Så att det.
Och misstroendet mot myndigheter.
Och misstroendet mot mainstream media.
Och allt det där är så otroligt utbrett.
Så kommer vi någonsin komma tillbaka till den där konformistiska samhälle.
Igen.
Nej men alltså vi är ju det redan nu.
Du har ju det här med konsolering och förföljelsenivå i princip i Sverige.
Hela tiden.
Du har ju det.
Det är ju förekommande nu också.
Sen är det ju det att.
En del tar sig.
De hörs ju i alla fall de.
Vad kallar man säga då?
Vad kallar man dem?
Man kallar dem för.
Ja men de som inte håller med då.
Så de hörs ju.
Men i alla fall.
Det är ju som det är va.
Och min känsla är väl så här.
Min tanke om det där är väl just det där nu.
Nu rör man sig emot.
Nu får vi se när han.
Alla sluter upp och det är bara fullt.
Pådrag liksom.
Ja.
Vi får se om det blir så.
Jag misstänker att det kan bli så faktiskt.
Vi hoppas att det inte är för sent.
Eller att det inte behövs den här gången heller.
Men jag ska säga behövs den här gången heller.
Det vet man ju inte.
Förra gången.
Det kan ju vara så faktiskt att det bidrog till att.
Att det inte blev något.
Att det inte blev något.
Det var ju så man tänkte då.
Och det är ju så jag tänker kring sådana här saker.
Att man visar upp ett jäklar anamma.
Man är samarbetsinriktad och man hjälps åt.
Och den som råkar illa ut får hjälp.
Alltså även över nationsgränser och alltihopa det här.
Men man har ett jäklar anamma.
Alltså.
Jag tycker Sverige.
Schweiz har ju kvar det mycket.
Det har ju inte vi haft.
Men vi hade det.
Vi var ju verkligen två länder som stod där och sa det.
Bråka inte med oss.
Jag var precis i Schweiz.
Man såg väldigt mycket militärer.
På tågen och sådär.
Ja, men det är ju det.
De har ju värnplikten kvar.
De har vapen hemma.
Du måste bygga skyddsrum överallt hela tiden.
Till alla och så vidare.
De har ju kvar hela.
De släppte ju aldrig det tänket.
Men de har ju också jättestökiga identiteter.
Det där med att det är så många olika språk.
De far över gränsen och jobbar.
De är skrivna i Italien men jobbar i Schweiz.
Och för att det är lägre skatt.
Det är mycket sånt där också.
Ja, ja, ja, ja, ja.
Och det skiljer.
Det jag tänker att det är nog väldigt.
Du har ju väldigt decentraliserad demokrati där.
Som jag också gillar väldigt mycket.
Alltså att du har ett stort lokalt självbestämmande.
Och det gör nog också att det är väldigt olika.
I olika delar av landet med.
Men jag tycker Schweiz är spännande.
Jag har nog åkt förbi när jag tågluffade en gång.
Men annars så är det ju mest artiklar och sådana saker om Schweiz.
Som jag har läst.
Ja men det är också ett helt sjukt land det där.
Med att det är så mycket berg överallt.
Alltså att alla hus ligger nere i dal.
Alltså där jag var i alla fall.
Det är helt banalt.
Okej, skit i det.
Du kanske undrar över mitt 2024?
Ja, det var det jag skulle fråga.
Jag känner mig rätt färdig nu.
Alltså mitt 2024 har varit ett riktigt jävla rövår på många sätt.
Det började med branden.
Som har på något sätt präglat hela vårt år här på gården.
Det känns som att vi har levt i något slags undantagstillstånd egentligen hela året.
Med kaos liksom.
Och det var också det första jag tänkte när jag såg branden.
Så tänkte jag så här, okej då kommer det här hela året handla om det här.
Och det har det gjort.
Jag har hållit på med sanering och miljökontor och bygglov och fuktskador.
Det har verkligen varit ett år av otur med våra byggnader här hemma.
Men vi har någon slags framtid.
Tror ändå.
Tänker att det kommer bli jättebra nästa år.
Men jag skulle säga att min beredskap idag är ju sämre än den var för ett år sedan.
För att vi lever i det här undantagstillståndet.
Mycket grejer har försvunnit som jag inte har skaffat igen.
Vi hade också det här med att vattnet blev utdömt.
Och så fick jag skaffa olika filter.
För några veckor sedan.
Nu har jag fyllt på en vattendunk och ställt i jordkällaren.
Så nu har vi vatten för en dag.
Om det skulle skita sig.
Men hann du odla och sånt överhuvudtaget i år Calle?
Ja, det gjorde jag faktiskt.
Jag hade ett helt okej odlingsår i år.
Mer tomater än vanligt.
Mindre chili och paprika än vanligt.
Mer aubergine än vanligt.
Har inte...
Jordkällaren.
Inte lika full.
Mycket har liksom...
Det vi inte hann äta.
Vi har inte hunnit ta rätt på lika mycket.
Har inte lika mycket frysutrymme till exempel.
Så mycket av grönsakerna har jag liksom...
Det åt vi och sen så fick det förfalla.
Gå till djuren och sådär.
Men jag har ju väldigt stor pepp inför vår nybyggnation.
Just med tanke på beredskap och själva...
hushållning.
Kommer få jättehärliga ytor för det.
Det ser jag fram emot jättemycket.
Och också för vad jag ska hålla på med och jobba med.
Det är så i mitt liv också.
Vad jag gör styr mycket vad jag jobbar med.
Och vi håller på att fantisera om och kanske ha ett härligt kök i en av de nya byggnaderna.
Och då kanske jag kan hålla på lite mer med det.
Och sådär.
Håller jag på att fantisera liksom.
Att du gör ett sådant förädlingsutrymme helt enkelt.
Ja men exakt.
Och då precis.
Och då kanske ett sätt att dela med mig av det.
Och vi har gjort lite sådant i tv-programmet.
Att jag har visat.
Jag har lagt in gurkor.
Eller att jag har gjort några youtube-klipp med att konservera tomater och sånt där.
Men kanske bygga ut det lite.
Liksom.
Jag lagar mycket mat.
Min stora grej med att bo på gård är ju att producera mat.
Jag tycker det är skitkul med köttet.
Och vi fick hem våra slaktade lamm häromdagen.
Jag har lejt bort styckningen.
Och det känns jättekul att ha de här fina råvarorna nu igen.
Så det skulle jag vilja hålla på mer med.
Ja men det låter ju.
Alltså det är ju drömmen för alla höll jag på att säga.
Men du som ändå är uppe i varv med kommun och myndigheter och så vidare.
Ta med dem på det där också.
Så du får ett helt godkänt kött.
Ja bra.
Ja men jag tänker.
För en del av min beredskap.
Det är ju det här med.
Det har ju nästan varit huvuddrivkraften genom åren.
Om man säger så.
Det är just det här att det kommer att bli en väldig nedgång i ekonomin.
När bubblor och allt det här.
Det har vi pratat om så mycket.
Och då är det ju så här.
Att skapa grejer, resurser.
Så att man kan faktiskt få alternativa försörjningsmöjligheter.
Och en sån livsmedels...
Alltså du har ju...
Om man gör en som du kan städa emellan.
Och så vidare.
Så kan du ju faktiskt ha ett bryggeri, ett charkuteri, ett bageri.
Jag tror att de väldigt många med städning emellan går att göra.
Och då kan du ju göra den bredden.
Sen om man skulle kommersialisera det någon gång i framtiden.
Med produktion alltså.
Ja då kanske man specialiserar sig.
Men...
Ja men just att ha det där att man har ett kök som man kan spola av.
Ja.
Alltså jag får liksom gåshud.
Men just att när du ändå gör det.
Så gör det så att det är godkänt.
Så kan du ju ta upp produktion där.
Om det skulle vara så.
Ja men precis.
Och ha liksom så länge ekonomin tillåter.
Men ha event och så.
Alltså den där typen av grejer.
Ja ja ja.
Det är kul att ha den strängen på sin lyra.
Men jag gled ju över i 2025 nu.
Men vi hoppas ju liksom att vi ska få upp de här byggnaderna.
De kommer ju inte bli klara alls under 2025.
Utan vi kommer få upp skal liksom.
Och så får vi sakta men säkert fylla de byggnaderna med oss.
Och det vi vill ha dem till.
Jag längtar jättemycket efter att kunna träna inomhus till exempel.
Det kommer bli helt fantastiskt.
Jag ser jättemycket fram emot det.
Ja men det låter så.
Det har varit bedrövelse i mycket.
Men samtidigt så står ni ju där nu i alla möjligheter.
Framtid och kan göra.
Tänka igenom vad vill vi egentligen.
Och alltihopa det där.
Och möjligheter att genomföra det.
Och mycket högre lån.
Ja det är ju den lilla biten då.
Ja det är det.
Det ska jag inte hålla på och gnälla om.
Men vad ser du fram emot 2025?
Vad planerar du?
Ska jag vara riktigt tänkt?
Så hoppas jag att jag får komma ut till folk i stor utsträckning i år igen.
Nu ska jag göra som min hustru har sagt att varannan vecka då.
Så att min farfar skulle ha sagt att du är ju som ett utsketet äpplamos skulle han ha sagt.
Så jag tänkte att jag ska inte vara det nu då.
Du vet han som lärde mig det där med att destillera med morsans tryckkokare.
Som hon blev så förbannad över.
Det finns en sån berättelse.
Jag fick faktiskt berätta i Discord på småbrukaren talar där.
Nu måste du berätta hur han visade sig.
Vad roligt.
Men i alla fall.
Det hoppas jag.
Men sen är det det där att jag vill hinna ikapp.
Jag hoppas att vi får lite fler deltagare till småbrukarkursen.
Det är en väldigt rolig.
Rolig del av våra liv nu när de kommer under sommarhalvåret där.
Behöver vara fler som kommer där.
Ja.
Få ordning på växthuset så det kan vara fullt odlingsbart.
Jordbearbetning, sådana grejer.
Lite snickring kvar.
Att vi kan ha fåren där nästa vinter.
Större hönshus.
Och så har min hustru beställt ett utedass.
Det tror jag.
Undrar om inte det är överst.
Men hon har bestämt det.
Alltså för kursdeltagare och sådär.
För alla.
För kursdeltagare och andra också om det är så.
Och för beredskap kanske.
Ja, precis.
Vårt utedass brann.
Ja, det brann för det var i den byggnaden.
Ja, det var i anslutning till ladugården.
Ja.
Men sen är det ju också.
Nu gjuter de ju här första.
Gjutningarna faktiskt.
Formarna är färdiga och injusterade.
Så jag hoppas när nästa års vinter kommer att jag har en riktigt bra jordkällare.
Enligt mina planer.
Jordkällare-entreprenören Patrik Sellman.
Ja!
Det har ju varit struligt med det där.
Så jag har inte gått ut med så mycket information.
Men nu ska vi gjuta i alla fall.
Och mer information kommer när vi ser att modulerna passar ihop.
Bra allting så att det inte blir nya standarden och sådär då.
Men nu är det nära på gång alltså.
Gud vad kul!
Ja det är det. Det känns väldigt roligt.
Det kommer bli ett lyft för ditt ställe också ju.
Med en jordkällare.
Ja, ja, ja.
Precis för våra småbruk.
Både utedasset, jordkällaren och bastun är ju en grej.
Finns ju inte heller vet du.
Är det sant?
Ja, det är pinsamt. Jag vet.
Det är ju tre nyckelfunktioner.
Man bygger ju nästan alla tre de där.
Innan man bygger huset.
Ja, verkligen.
Ja, här sitter jag efter 30 år.
Alla är besvikna.
Ja.
Ja men då hoppas jag att det blir åtminstone utedass och jordkällare under 2025 då.
Blir bastu också?
Alltså det, jo det kan vi väl lägga på listan med då.
Men man ska ju hinna med också.
Vi får se.
Jag har ju virke och grundmaterial och allting sådär.
Så att det går att göra så mycket som man orkar och hinner.
Så är det ju.
Man misstänker, jag tänker på dig där.
Man misstänker ju att nu blir det väldigt mycket byggnation.
Ja.
Och jag misstänker att ni ska väl, för det jag tänkte som du inte sa.
Det är ju Brittas grej som påverkar dig också.
Det är ju det här fulaste huset på gatan som ni har köpt i Frankrike.
Ja, det har vi ju.
Det är ju superkul.
Det ligger ovanpå alltihopa.
Ja, och vi vet liksom.
Inte om vi ska göra ett tv-program av det nästa år.
Men huset har vi ju.
Så det kommer vi hålla på med ändå.
Men antagligen blir det tv av det också.
Det var så många som ville se det tydligen.
Det är många fler som vill se det än Bogården.
Ja, men alltså jag kände det direkt.
Att det där slog mot en mycket bredare publik.
Det sa ju du.
Innan ledarfotsiffrorna sa du att det här var bredare.
Att det var fler som skulle se det.
Ja, jag förstod att det där skulle bli...
Ja, men det är också Brittas.
Utan hon gjorde det där.
Det märktes på hela henne.
Kanske är för att jag känner henne.
Jag vet inte.
Men det var ju verkligen det att.
Nu gjorde hon en dröm.
Förverkligade hon en stor dröm.
Hon fick göra det.
Ja, det är ju superhärligt.
Jag tänker det att folk ser det.
Och tycker att det är superhärligt att få vara delaktiga i det.
Ja, men det är ju superhärligt även för mig.
Det är ju jättekul att hon har det.
Och hålla på med.
Det är jättebra.
Det förvånar mig mycket om det inte blir en säsong till där.
Ja, samma här.
Så det har vi.
Och vi hoppas kunna vara där under nästa år.
Så det känns jättespännande också.
Och få ordning på det.
Och det känner man liksom efter första säsongen.
Nu kanske det känns beboeligt.
Det gjorde det inte alls det.
Men nu efter i år så känns det så här.
Ja, men nu kanske det är beboeligt.
Men det är fortfarande jättemycket jobb kvar.
Duvskiten är borta i alla fall.
Och alla döda duvor.
Ja, nu är det mer precis finlir kvar.
Det känns skönt.
Också kul att få upptäcka den delen av världen tycker jag.
Det fick jag hålla på med.
Det gjorde jag lite mer i år än i fjol.
Att jag åkte runt mer i de där omgivningarna.
Det är så jävla vackert där.
Och träffade fler människor.
Och så.
Och det är så mycket grottor där.
Och en grej som vi inte har gjort.
Det är ju liksom.
Det finns jättemycket gamla grottmålningar.
35 000 år gamla grottmålningar.
Det är ju i det området.
Alltså gamla neandertalgrottor och sånt där.
Det är som ett av de första ställena.
Eller ett av de bästa ställena kanske man ska säga.
För att hitta sådana kvarlämningar.
I det området.
Så det har jag kvar också att upptäcka.
Jag är så intresserad av full.
Så det ser jag fram emot jättemycket att göra med till exempel barnen.
Och tänka på det.
Ja, det kan jag säga.
Det älskar jag också.
Jag tycker det är fantastiskt.
Ja.
Du Patrik, vi ska göra en halvtimme.
Du har gjort en halvtimme.
Så nu är vi klara för idag.
Mm.
Tack för det här mysiga avsnittet.
Och tack för i år Patrik.
För att vi gör det här.
Ibland är det så fort att få till.
Men det är alltid kul när vi gör det tycker jag.
Ja, tack själv Calle.
Jag tycker att det här.
Du visade ju in mig i poddarnas värld.
Och jag har ju upptäckt det där.
Och jag måste säga att jag tycker att det är väldigt roligt.
Jag kommer nog att hålla på med poddar på ett eller annat sätt.
Alltid höll jag på att säga.
Du gör det ju väldigt bra.
Och det var det jag förstod första gången jag pratade med dig.
Du sa det till mig med en gång.
Det är sånt som du är bra på.
Så är det.
Ja.
Tack för att du har gjort det här med mig Calle.
Nu är vi snart in på.
Ja, det är någon gång i februari.
Då går vi in i år fem faktiskt.
Ja, vi har hållit på ett tag nu.
Nästan lika länge som du har haft sparris.
Nej men du, jag har haft sparris länge.
Jag fattar.
Jag har haft flera bäddar i mitt liv.
Men jag kan säga så här.
Min hustru var ju matare.
Matpoddare.
Nej, matbloggare.
Väldigt tidigt.
Och då dokumenterade hon en del i trädgården också.
Bland annat när vi anlade en sparrisbädd.
För 15 år sedan eller något sånt där.
Gud vad kul.
Den är i Hundfågeln så den är inte kvar.
Men det dokumenterar hon.
Men det är alltså 600 inlägg eller någonting.
Och hon slutade 2012.
Oj, jäklar.
Mimis mat heter den.
Går den att hitta fortfarande eller?
Jajamens.
Den ligger uppe.
Ja, bra.
Då tipsar vi om den nu.
Kanske får vi återuppta den.
Ja, eller reposta och bygga upp den i nytt sammanhang.
Där det är mer fungerande trafik och sådär.
Jag måste också bara tacka lyssnarna.
Alla ni som hör av er.
Som ställer frågor.
Jag uppfattar att alla säger så här.
Men vi skulle inte kunna göra det här utan er.
Det är så jävla värdefullt att ni finns.
Och speciellt ni Patreon-medlemmar.
Som är medlemmar på Discord-servern också.
Tack så otroligt mycket för att ni är med oss och gör det här.
Utan er ingen podd.
Och utan podd vet jag inte.
Men tack.
Nej, det får jag också säga då.
Just det jag tänker nu och tog upp Discord-servern.
Jag är ju där oftast flera gånger om dagen.
Men ibland är det mycket och då hinner man inte svänga in och klicka.
Och titta vad som händer och kommentera och gilla och så vidare.
Men jättestort tack till er som håller igång det där.
Det är ju ett antal som skriver.
Och gör att det blir liv där.
Och så är det en del som trippar in lite grann och sådär.
Men de här som är motorn i det hela.
Jättestort tack till er.
Ja, men som styr upp det här.
Och trådsystemet och sånt man inte fattar.
Ja, du tänker adminen dessutom ja.
Alltså deras arbete är ju helt otroligt.
Vi måste fixa några julklappar till dem Patrik.
Ja, det gör vi.
Tack så himla mycket.
Vi hörs igen om två veckor.
Då blir det ett avsnitt med Ing-Marie och Patrik som pratar om lök.
Ja.
Vi har precis skickat det här sparrisavsnittet till Nils som klipper.
Jag skrev en beskrivande text om avsnittet.
Då skrev jag exakt det här.
Lyxigt att vi får ha en podd där vi plötsligt från ingenstans pratar i 45 minuter om sparris.
Alltså det är så jävla ynnest.
Så tack för det.
God jul, gott nytt år.
Ha det så bra.
Vi hörs igen nästa år.
Ja det blir det.
Puss och kram.
Hejdå!
Hejdå!

