Tryck på rökt!

Nu är knappen inne igen, Kalle.

Är du säker?

Ja, den tickar här och stoppar när den rör sig.

Hej och välkommen till det här, har du inte fick ett annat röst på, Tvek?

För att det kändes bra att det var jul.

Hej och välkommen till det här julavsnittet av "Ivänta på katastrofen" så här på juldagen tjugosju fyra.

Ja.

Vi sitter uppkruptna i soffan här hemma och änglar spelen, tinglar och Patrik dricker sitt svampte.

Haha, hade jag faktiskt?

Ja, men det är inte juldag, vi spelar inte igen, men ni som lyssnar nu för er är juldag, och för oss i verkligheten då när det kommer ut ser det också juldag.

Men vi mer ändå, du också mer, Patrik var.

Nej, jag var alls sant.

Vad bra, jag tänkte att dagens avsnitt skulle vara, det kunde vara lite kortare än vanligt, för vi har mycket att stå i, men vi skulle prata lite om det här året och nästa år.

Vicka tillbaka lite och se vad vi har åstadkomit under år tjugosju fyra och sen planera eller kanske drömma lite om år tjugosju fem.

Ja, drömma gillar jag, planera kan man väl kalla det om han vill med.

Är jag alldeles på det ordet?

Planera.

Men hur var tjugosju fyra för dig?

Ja, det var ju, det har jag sagt så många gånger, det blev ju karaktäriserades väl utom att jag föreläste så mycket hela vintern efter slutet på januari och framåt i prinsen.

Även en del innan jul då, men sen tog det ju en väldig fart där alltså, så att det blev, ända fram i mitten på maj, så att jag sa väl det för ett par avsnitsen där, att det satte ju prägel på det här året att man hamnade efter där då, alltså både kraftmässigt och få, alltså jag var väldigt trött i tog lång tid återämtas efter det där ska jag säga.

Men sen att titta var gjort vebon där ute och fått golv och är fäderbyggd och veden inne.

Jorden är ute från växthuset.

Ja, utökat vår, ja, men precis, det är det, och plasten kom ju på också i år här, jättebra, alltså väldigt, jag har nästan aldrig sett så välstäckt plast.

Jag måste täcka min.

Ja, byggt ut fårflocken eller utökat den, så att det är jättebra, fått infrastrukturen runt fåren mer på gång med riktiga höghäckar och foderbord och, ja, men, det blir jätteroligt att gå och ge djuren mat, för allt fungerar och höter fri tillgång och räcker i fri att dygn och nästan inget spill och, ja, nej, men det är mycket så.

Och sen har vi bestämt att växthuset blir fårstall på vintern helt enkelt, så får vi se om vi gör med ute hage eller, det är så stort, vet du, för vår lilla fårflock, så det är nästan som med ute vistas vind av hus, eller jag får säga med ett fårstall.

Så är det lösdrift väl, kan man säga?

Ja, det blir det ju, men det blir också väldigt mycket yta för dem då, va?

Och ljus.

Ja, ljus blir det, och sen är det ju skjutdörrar som man kan öppna för ventilation och sånt där, och sen är ju tanken att vi ska mjölka dem på vintern när de är här hemma då, va?

Gud, vad spännande.

Vad är det mer?

För att gå tillbaka till det du sa, men tänk att vi, det här med att du fick för mycket våras, ja, det har vi återkommit till i podden och det satt i sin prägel på hur du mådde och allt det där.

Ja, men jag mådde ju bra av det också, jag tyckte ju att det var jätteroligt.

Det var också lite bäng i huvudet ett tag i våras.

Var jag det? Värre än vanligt, alltså.

Det jag kanske minns fel, hur som helst, men det jag ville prata om var, det fanns ju liksom en anledning till att det blev så mycket föreläsningar för dig, och det var ju, att det blev så oroligt till omvärlden, att det var ett oroliga tider, att du fick liksom bastonera ut ditt budskap till väldigt många människor under tjugo fyra.

Och det känner jag mig glad och stolt över.

Ja, det gör jag också, och just det här, att det är budskapet om att vi nu hjälps, alla förbereder sig, beredskapen börjar i hushållen, och syftet är att vi ska kunna fortsätta lösa våra uppgifter, att vi hjälps åt och står emot eventuella svårigheter tillsammans, och det är ju roligt, att det är budskapet som är eftertraktat då, så är det ju.

Ja, alldeles till att jag länges var tänkt på det där, för jag har ju pratat mycket om träning när jag har föreläst, och jag har pratat en gång under tjugo fyra om träning, jag gjorde det för inte så länge sedan, på Karolinska i Huddinge, och det var jättekul, men jag känner också när jag säger mina tankar kring träning, att när jag började prata, när jag började prata, så är det ju.

Jag började prata, det började jag skriva om träning för tio, femton år sedan, fanns det, då var ju det, jag tänkte att det var lite där, det pratet om beredskap har varit tidigare, att det var för vissa, att det var ett små specialintresse och så där, och att sagteliga blir det mer och mer allmän godds, och jag tänker liksom att, att det kanske, och nu känner jag lite som så här, att typ alla vet att man ska, att träning är för alla nu.

Och att det kan vara, att man kan göra det snabbt och enkelt, och det behöver inte vara kompliskt, alltså alla de grejerna som jag har på sagt, det är många som vet det nu, och då tänkte jag bara fråga, märker du, när du pratar om beredskap, när du reser runt, när du kommer till gamlebyren, hunden, eller vad det var, är det, nickar folk mer nu, än de gjorde tidigare?

Nej, men du vet, det mesta jag gör, det är ju för allmänheten, ibland åker jag ju till personalgrupper och sånt, oftast inom kommunerna, som vill, att deras anställda ska förstå att de måste förbereda sig hemma, så de kan fortsätta lösa sina uppgifter, fast det är totalt kaos i landet, va?

Någonstans börjar kommunerna och alla andras beredskap, företagens och så vidare beredskap där också, kommer det inga anställda, för att de inte har förberätt sig, så de kan ta sig till jobbet?

Hur viktigt det än är, va?

Ja, då faller det, spränger det hållit mycket elverk och reservkraft och allt möjligt man har skaffat.Varselvästar?Ja, precis, så funkar det inte, va?Det börjar med hushållens förmåga, det är grunden.

Käntes det som att folk är närmare det nu, eftersom det är mer prat i tiden i Aftonblad.se ser jag nu särskilt, det skulle jag ha i bilen, bra präplådor och köp, alltså det är som en mer prat om beredskap i samhället i stort nu, tänker jag.

Ja, alltså jag kan säga så här, att det man märker då emellom allmänna då är det ju i huvudsak, alltså jag skulle säga mellan 60 och 90 procent är ju poddlyssnare och sådana, som tycker det jätteroligt, att man kommer på besök och kommer och lyssnar och så där, va?

Men dialoger, frågor, stämning, jag är ju väldigt inkännande och står i publiken, liksom och pratar med och till dem, inget podium och bildspel som stör eller någonting, utan nu pratar vi allvar här, va?Och det har blivit ett, jag prämärkte det framförallt i Skåne, när vi var ner nu, jag och Ingmar är där, för några veckor sedan.

Det var en helt annan stämning i lokalen, mycket mer allvars tung, ska jag säga, att de som var inne på det här då, de känner allvaret nu på ett helt annat sätt också, så kan man väl säga.

Men det jag också kan säga är väl just det här, att nu blir det väldigt ovetenskapligt, då kallar jag skulle ju förvånad om det, men min känsla i det jag mötte, jag får ju en ganska stor kontakt yta ändå, va?Och även med kommunfolk och så vidare var ju kommuner som hade ordnat där nere energirådgivarna då.

Det är ändå det där att det ligger på bordet nu, va?Nu är det liksom ingenting som man fnyser åt, utan nu är det mer hur ska vi göra detta oro i land detta, va?Och vi får börja här, och man kanske har börjat med någonting och så vidare, och det är lång väg för att gå, va?Så att nu är snöbollen en rullning, och jag tänker väl om min syn på det här kanske världens mest konformistiska befolkning är väl just det där att det blir "tipping point" för alla.

Tipping point, va?

Till slut blir du, liksom, om du inte förebereder, men du vet väl, när vi gjorde det förra gången så gjorde vi världshistoriens absolut mest genomarbetade beredskap på alla nivåer, det var enda detalj i nästan, va?

Man brukar ju titta på det de som var insatta, de sa ju, nämen alltså, det var ju världens mest militariserade land, va? Alltså, det var ju som ett härläger under de här decennierna, 50, 60, 70, in på 80-talet då, kanske ben på 90 till och med, va?

Ovtagande där, och alltså, det slår över, vi får väl se var vi hamnar den här gången.

Tycker du att det, vill du tillbaka dit, eller tycker du att det finns i sömmen?

Ja, jag är ju mycket för att gå mitt i vägen, men nu är det ju allvarligt, och det som, om jag ska säga, så är det ju så här, att just det här att det slår över, va?

Det är ju därför vi har stått med en väldigt liten försvarsmakt, alltså militär makt i landet, som vi hamnat i den här situationen som vi är nu också i övrigt.

Vi har förstört all beredskap, som vi har haft, när han har varit borta i tjugo år, i princip, inte en tanke på någonting, utan bara kjola hopp, va?

Och det är ju liksom inte så här att det går att peka ut, visste Göran Persson och Reinfeldt som massakrerar under deras ledning, va?

Men alla var ju överens om det, förstår du den här konformismen, alltså har du en annan åsikt, så är du ju fullständig idiot, du får inte vara med, va?

Och det är ju ett ganska allvåligt problem vi har, faktiskt.

Men är inte det annorlunda nu, för att det sociala medier och så här, det känns ju som att?

Nej, men det ser det som en kulturell grej, det har varit så genom århundraden, alltså.

Ja, men den här misstroende, precis, men nu menar jag att eftersom alla människor har en röst nu, på ett annat sätt än vad jag haft förut, så att misstroendet mot myndigheter och misstroendet mot mainstreammedia och allt det där är så otroligt utbredd, så kommer vi nånsin komma tillbaka till den där konformistiska samhällen igen.

Nej, men alltså vi är ju det redan nu, du har ju det med konselering och förföljelsenivå i princip i Sverige hela tiden, du har ju det, det är ju förekomande nu också, sen är det det att en del tar sig, de hörs ju i alla fall, de, vad kallar man dem, vad kallar man dem, vad kallar de för, ja, men de som inte håller med då, så de hörs ju, men i alla fall, det är ju som det, va?

Och då, det, min känsla är väl så här, och min tanke om det där är väl just det där nu, att nu rövar man sig emot, nu får vi se när alla sluter upp och liknande är bara fullt pådrag, liksom, ja, vi får se, om det blir så.

Jag misstänker att det kan bli så faktiskt. Vi hoppas att det inte är för sent eller att det inte behövs den här gången heller. Men att jag ska säga behövs den här gången heller, det vet man ju inte.

Förra gången, det kan ju vara så faktiskt, att det bidrog till att.

Att det inte blev något.Att det inte blev något, det var ju så man tänkte då, och det är ju så jag tänker kring såna här saker, att man visar upp ett jäkla ranamma.

Man är samarbetsinriktad, och man hjälps åt, och den som åker illa ut får hjälp, alltså även över nationsgränser, alltihopade här, men man har ett jäkla ranamma, alltså.

Jag tycker Schweiz har ju kvar det mycket, det har ju inte vi haft då.Men vi hade det, vi var ju verkligen två länder som stod där och sade, bråka inte med oss, va?

Jag var precis i Schweiz ju, det var väldigt, var så väldigt mycket militär på tågen och så där.Ja, men det är ju det, de har ju vänplikten kvar, de har vapen hemma, du måste bygga skyddsrummet överallt hela tiden till alla och så vidare, de har ju kvar hela, de släppte ju aldrig det tänket.

Men de har ju också ett stökig identitet, därmed till små olika språk, och de far över gränsen, jobbar i Skrivna, Italien, men jobbar i Schweiz, för att det är lägre skatt, alltså, det är mycket sånt där också.

Ja, ja, ja, ja, ja, och det skiljer det, och tänker att det är nog väldigt, då har ju väldigt decentraliserad demokrati där, som jag också gillar väldigt mycket, alltså att du har ett stort lokalt självbestämmande, och det gör nog också att det är väldigt olika i olika delar av landet med.Men det är verkligen, alltså, jag tycker Schweiz, jag har nog återbynat tågluft för en gång, men annars så är det ju mest artikeliskt.

Ja, men det är också ett helt sjukt land, där det är så mycket berg överallt, alltså, att alla hus ligger i dal, alltså, där jag var, i alla fall, det är ju helt galenast.

Okej, skiter det, nu har vi pratat om 2024, du kanske undrar hur det var mitt 2024?Ja, det var det jag skulle fråga för jag känner mig rätt fädig nu, hur de visste att.Alltså, mitt för 2024 har varit ett riktigt jävla rövår på många sätt, det började med branden, som har på något sätt präglat hela vårt år här på gården, det känns som att vi har levt i något sätt i stånd egentligen hela året, med kaos, liksom.

Och det var också det första jag tänkte nästan, jag såg branden, och tänkte så här, okej, då kommer det här hela året handla om det här, och det har det gjort.Jag har hållit på med sanering och miljökontor och bygglov och fuktskader, alltså, det har verkligen varit ett år av otur med våra byggnader här hemma.

Men vi har en slags framtidstror ändå, tänker jag, att det kommer ju bli jättebra nästa år, men jag skulle säga att min beredskap idag är ju sämre än det var för ett år sedan, för att vi lever här under företagstillståndet, mycket av mycket grejer har försvunnit, som jag inte har skaffat igen.

Vi hade också härmed att vattnet blev utdömt, och så fick jag skaffa olika filtr, och sen vi har fått filtrena för några veckor sedan, sade han, nu har jag följt på en vattendunk och ställt det jordkällande, så nu har vi, liksom, vatten för en dag, om det skulle skita sig.

Men hade du odla och sånt över huvudetaget i år, Kalle?

Ja, det gjorde jag faktiskt, jag hade helt okej olingsvår i år, mer tomater än vanligt, mindre sill och paprika än vanligt, mer aubergine än vanligt, jordkällande inte lika full, inte hunnit ta rätt på lika mycket, inte lika mycket frisutrymme till exempel, så mycket av grönsakerna har jag inte hunnit ta rätt på lika mycket, inte lika mycket frisutrymme till exempel.

Så mycket av grönsakerna har jag, det åt vi och sen fick det förfallande gå till djuren och så där, men jag har ju väldigt stor papp inför vår nivination, just med tanke på beredskap och självhushållning, kommer få jättehärliga ytor för det, ja, det ser fram emot jättemycket.

Och också för, liksom, vad jag ska hålla på med och jobba med, och så där, det är så i mitt liv också, att vad jag gör styr mycket vad jag jobbar med, och vi håller på fantisera dem och kanske ha ett, liksom, ett härligt kök i de nya byggnaderna och då kanske jag kan hålla på lite mer med det, och så där, så där håller jag på, fantisera, liksom.

Att du gör ett sånt förädlingsutrymme, helt enkelt, ett kök.Ja, men exakt, och då, precis, och då kanske ett sätt att dela mer än av det, och vi har gjort lite sånt till programmet, att jag har visat, jag har lagt in gurkor, jag har lagt ut några youtubeplikt med konservera tomat och sånt där, men kanske bygga ut det lite, liksom, jag lagar mycket mat, och, alltså, min större grej med att bo på gården är ju att producera mat, jag tycker det är skitkul, och med köttet, och vi fick hand om våra slaktade lamm häromdan, det känns jättebra, alltså, att du gör ett sånt förädlingsutrymme, helt enkelt, ett kök.

och producera mat, då tycker de skitkul och med köttet, då vi fick hem våra slaktade lamm häromdan.

Det känns jättebra, alltså jag har leit bort styckningen, och det känns jättekul att ha allt de där fina råvarorna nu igen, och så här.

Så det skulle jag vilja hålla på mer med.

Ja, men det låter ju, alltså, drömmen för alla, håller jag på sig, men du, du som ändå är uppe i varv med kommun och myndigheter och så vidare, ta med dem på det där också, så du får ett helt helt liv.

Ja, bra, bra.

Ja, men jag tänkte, för en del av min beredskap, det är ju det här med en, det har ju nästan varit huvuddrivkraften genom åren, om man säger så, det är ju just det här, att det kommer att bli en väldig nedgång i ekonomin, bubblor och allt det, det har vi pratat om så mycket, men då är det ju så här, hur att skapa grejer, resurser, så att man kan faktiskt få alternativa försörjningsmöjligheter.

Och en sådan livsmöjlighet, alltså du har ju, om man gör en, som du kan städa emellan och så vidare, så kan du ju faktiskt ta ett bryggeri, ett skarkuteri, ett bageri, liksom, det går, jag tror, att de väldigt många med städning emellan går att göra, och då kan du ju göra den bredden sen, om man skulle commercialisera den någon gång, i framtiden, med produktion alltså, då kanske man specialiserar sig.

Ja, men just du har det där, kunna sprida ett aparat kökt, man kan spola av, som en restaurang kök, alltså, jag får liksom gåshut med.

Men just att när du ändå gör det, så gör det så att det är godkänt i fatt, så kan du ju ta upp produktionen, om man skulle vara svag.

Ja, men precis, och ha, liksom, så länge ekonomin tillåter, men ha event då, alltså den där tiden av grejer, men jag kunde ha den strängen på sin lyra, men då jag glädde över i 2025 nu, men vi hoppas ju, liksom, att vi ska få upp de här byggnaderna, de kommer inte bli klara alls under 2025, utan vi kommer få upp skal, liksom.

Och så får vi, sakta, men säkert fylla de byggnaderna med oss, och det vi vill ha dem till.

Jag ligger jättemycket efter att få kunna träna inomhus, till exempel, det kommer bli helt fantastiskt.

Ja, jag ser jättemycket framåt det.

Ja, men det låter så, det har varit, det rövelser mycket, men samtidigt så står ni ju där nu i alla möjligheter och framtid och kan göra, tänka igen, vad vill vi egentligen alltihopare där, få möjligheter och genomföra det, alltså att.

Och mycket högre lån.

Och det är ju den lilla biten då.Ja, det ska jag inte hålla på att glälla om.Men och vad ser du fram emot 2025, vad planerar du?

Ja, ska jag vara riktigt ärlig så hoppas jag, att jag får komma ut tills folk i stor utväktning i år igen, nu ska jag göra som min hustru har sagt, att varann han väcker då, så att min farfar han skulle ha sagt, att du är ju som ett utsketet äpplamot, skulle han sagt, att jag tänkte att jag ska inte vara det nu då.

Det vet han som lärde mig det där med att destillera med morsans tryckokare, som hon blev så förbannad över, det finns en sådan berättelse, jag fick faktiskt berätta i diskvård på småbrukan, talar du måste du berätta hur han visade sig, men i alla fall, det hoppas jag, men sen är det det där att jag vill hinna i kapp.

Jag hoppas att vi får lite fler deltagare till småbrukakursen, det är en väldigt rolig del av våra liv nu, när de kommer under sommarhalvåret där, behöver det vara fler som kommer där?

Ja, få ordning på växthuset, så det kan vara fullt ordningsbart, jordbearbetning, sådana grejer, lite snickring kvar, att vi kan ha fåren där nästa vinter, större hundhus, och så har min hustru bestämt ett utdast, och det undrar om inte det är överst, men hon har bestämt det.

Alltså för kursdeltagare och sådär, eller för? Ja, för alla för kursdeltagare och andra också, om det är så. Och för brevskap, kanske? Ja, precis. Vårt utdast brand, vi hade att vi hade brand, för det var i den byggnaden, ja? Ja, vi var i anslutning till lagomstiden.

Ja, men sen är det ju också, nu gjuter dem ju här, första gjutningarna faktiskt, formarna är fädiga och ingesterade, så jag hoppas när nästa års vinter kommer, att jag har en riktigt bra jordkällare, enligt mina planer.

Jordkällarentreprenören, på att tyckas man! Ja, jag har inte, det har ju varit så roligt med det där, så jag har inte gått ut med så mycket information, men nu ska vi gjuta i alla fall, och mer information kommer när vi ser att modulerna passar ihop bra och allting, så att det inte blir nya stranden och sådär då.

Men nu är det nära på gång, alltså.Det var kul.Ja, det är det, det känns väldigt roligt.Det går ju inte ut på ditt ställe också, era jordkällare.Ja, ja, ja, precis, för våra småbruk, ja, både ute dastet, jordkällaren och bastun är ju en grej, finns ju inte heller, vet du? Är det sant?Ja, det är pinsamt, jag vet.

Det är ju tre nyckelfunktioner, man bygger ju nästan alla tre de där, innan man bygger huset efter det.Ja, verkligen.Så jag sitter ju efter trettio år.Alla är besviken.Ja.

Ja, men då hoppas jag att vi åtminstone utedas och jordkäller under kursvänden, det måste också.

Alltså, det gör jag, det kan vi väl lägga på listan med då, men det måste jag ju hinna med också, vi får se.

Du har ju verket och grundmaterial och allting sådär, så att det går att göra så mycket som man orkar och hinner, så är det ju.

Men man misstänker och tänker på dig där, man misstänker ju att nu blir det väldigt mycket byggnation.

Och jag misstänker att ni ska väl, för det jag tänkte som du inte sade är ju brittas grej som påverkar dig också, det är ju det här fulafterhuset på gatan som jag köpte i Frankrike.

Ja, det har vi ju, och det är ju super kul.

Det ligger ovanför alltihop.

Och vi vet inte om vi ska göra det i tv-programmet i nästa år, men huset har vi ju, så det kommer vi hålla på med ändå, men antalet blir i tv-programmet också.

Det var så många som ville se det tydligen, så, vänta dig, det är många fler som ville se det än borgården.

Ja, men alltså, jag kände det direkt, att det där slog mot en mycket bredare publik.

Det sa ju du, innan redan fått siffrorna sa du att det var bredare, att det var fler som skulle se det.

Ja, jag förstod att det där skulle bli, men det är också brittande, hon gjorde det där, det märktes på hela henne, kanske för jag känner henne, jag vet inte, men det var ju verkligen det, att nu gjorde hon en dröm, förverklar hon en stor dröm, fick göra det.

Och det är ju superhärligt.

Och det är, ja, men jag tänker det, att folk ser det och tycker att det är superhärligt och får vara delaktiga i det.

Ja, men då det är ju superhärligt även, liksom, för mig, det blir ju, det är ju jättekul, att hon har det och håller på med, det är ju jättebra.

Det förvånar mig mycket, om jag inte det blir en säsong till där.

Ja, ja, samma här.Men så det har vi och vi hoppas kunna vara där under nästa år, så det känns ju jättespännande också, att få ordning på det, så att det, och det känner man ju, efter första säsongen så tänkte man, nu kanske det känns beboligt, och så det visste sig, att de gjorde inte alls det, men nu efter i år så känns det, ja, men nu kanske det är beboligt, men det är fortfarande jättemycket jobb kvar.

Du, skiten är borta eller fan alla döda, du, eller vad?

Och nu är det mer, precis finly kvar, det känns skönt.Och så kul att få upptäcka den delen av världen, tycker jag, det fick jag hålla på med, det gjorde jag lite mer i år än i fjol, att jag åkte runt mer i den där omgivningen, det är sådär vackert där, och träffade fler människor och så, och det är så mycket grotto där, och det är en grej som vi inte har gjort, det är ju, liksom, det finns jättemycket säkert med grottmålet, trettifemtusen håller på varandra, eller vad?

Grottmålet, trettifemtusen år gamla grottmålingar och sånt där, det är ju i det området, alltså gamla, så här, neandertal gråttar och sånt där, det är ju, som du först får äta de första cellerna, eller äta de bästa cellerna, kanske man ska säga, för att hitta sådana kvarlämningar, i det området, så, så det har jag kvar också upptäcka, för jag är ju så intresserad av, av förr, så det ser fram emot jättemycket att göra med medicens för barnen, och tänka på det.

Det älskar jag också, jag tycker det är fantastiskt.

Du, Patrik, visste du en halv timme när jag gjort en halv timme, nu är vi klara för idag.

Tack för Amicia-avstittet, och tack för i år, Patrik, för att vi gör det här, ibland är det svårt att få till, men det är alltid kul när vi gör det, tycker jag.

Ja, tack själv, Kalle, jag tycker att det här, du visade ju in mig i poddarnas väd, och jag har ju upptäckt det där, och jag måste säga, jag tycker ju att det är väldigt roligt, jag kommer nog hålla på med poddar på ett eller annat sätt, alltid, höll jag på att säga.

Du gör ju väldigt bra, och det var det jag förstod första jag pratade med dig.

Du sa det tre fem gånger, du var där, dun-dun-dun-dun-dun, så här, det är sånt som du är bra på, så är det, men, nej, men, tack för att du gjort det med mig, Kalle, tre, nu är vi snart i, in, på, ja, en gång i februari, då går vi in i år fem, faktiskt, då börjar vi, ja, jag håller på ett tag nu.

Nästan lika länge som du har haft sparris.

Nej, men du, jag har haft sparris länge.

Jag fattar.

Jag har haft flera bäddar i mitt liv, men du, jag kan säga så här, min hustru har ju varit ju matpoddare, nej, matbloggare, just det, väldigt tidigt, och då dokumenterar hon del i trädgården också, bland annat när vi anlade en sparrisbädd för femton år sedan, eller något sånt där.

Gud, vad kul.

Den är hunnfågeln, visar han inte kvar, men det dokumenterar hon, men det är alltså sexhundra inlägg eller någonting, och hon slutade tjugetolv.

Åh, jäkla.

Mimmis mat heter den.

Gården är inte fortfarande, eller?

Jag är med ensam, den ligger uppe.

Ja, bra, hur tipsar vi om den nu? Kanske får vi återta den, vågade han.

Ja, eller reposta och bygga upp en ny, nytt sammanhang, där det är mer fungerande trafik och så där.

Jag måste också bara då tacka lystarna, alla ni som hör av er, som ska ställa frågor, och jag fattar att alla säger så här, men vi skulle inte kunna vara här utan er, det är så jävla värdefullt, att ni finns, och speciellt ni Patreon-medlemmar, som är meddelade på Discord-servern också, tack så otroligt mycket, för att ni är med oss och gör det här.

Utan er ingen podd, och utan podd, vet jag inte, men tack.

Nej, det får jag också säga då, just det jag tänker nu tog upp till skådskörden, där jag är ju där, oftast flera gånger om dagen, men ibland är det mycket, och då hinner man inte svänga in och klicka, och titta vad som händer och kommentera och gilla och så vidare, men jättestort tack till er.

Det är ju ett antal, som skriver och gör att det blir liv där, och så är det en del, som trippar in lite grann och så där, men de här, som är motorn i det hela, ett jättestort tack till er, att ni delar med er uppåt.

Ja, du tänker adminen dessutom, ja, dem, alltså deras arbete är ju helt otroligt.

Vi måste fixa en julklappa till dem, Patrik.

Ja, det gör vi.

Tack så himla mycket, vi hörs igen om två veckor, då blir det ett avsnitt med Ingmar i och Patrik bara, som pratar om lök.

Ja.

Jag skrev, alltså vi har beskriktade sparrisavsnittet till Nils som klipper, och jag skrev då i en beskrivande text om avsnittet, alltså det är så jävla lyxigt, att vi får ha en podd, där vi plötsligt från ingenstans pratar i fyrtiofem minuter om sparris.

Alltså, det är så jävla ynnest, så tack för det, god jul, gott nytt år, ha det så bra, vi hörs igen nästa år.

Ja, det blir det.

På skrav, hej då.