Lekande kaffe, en värmande sol till min huvudet, att han tar emot, vi kallar inte här, och vem har jag med mig då?

Ja, det är min käre hustru, och nu sitter vi här i köket och spelar in här på varsin sida om bordet med en kaffekopp.

Vi har gjort en serie som du har hittat på, eller serien, alltså namnet på den har du hittat på, "Grymma grödor", och nu är det ju dags för avsnitt två, och det är "Lökarna" idag.

Det är ju ganska många, och det vi har ju lagt om högt därför att vi näste efter potatis och bondbönderna, där som var första avsnittet, så räknar vi nog lökarna till våra viktigaste grödor, som vi prioriterar mest.

Jag tänker vi, då kör vi ju så här att vi har både om förvåning, vi snackar lite bröd, vi pratar näring, och så vid morgon, bara för att respektera hur upplägget är.

Ja, och odling också.

Ja, och vad har vi för lökar som vi odlar då? Det är en väldigt massa olika lökar egentligen, jag kan ju börja rabla så får du fylla på här.

Det är ju givetvis gulöken och rödlöken, det är schalottenlöken, i viss del potatislöken också, den ligger ju inte så långt ifrån schalottenlöken, det är vitlöken, som är jätteviktig, och då har vi väl varje år, höll jag på att säga, men sen har vi också lite perenna lökar.

Och gräslöken har jag alltid varit med, och där har vi även den kinesiska gräslöken, med lite vitlöksmått på, men sen har vi också en annan, som har följt med i, det känns som i alla år, men den kom ju in efter ett tag, men vi har på i några decennier, så att den har varit med väldigt länge, och det är ju piplöken.

Den är väldigt mildig, för den blir så grådomd när den kommer, och där som det första, då är flöken på filöken ju lite mer, då är jag så lugn, att jag får springa runt och börja få rödlöken, när jag får stänga upp dem.

Och sen är den ju soppas mild, när den kommer tidigt på våren, med andra perenner, som sparris och rabarber och sådana där grejer, och mild i smaken är den.

Ja, men det är ju som att ha en salladslök, som är perenne nästan, även om den där lilla lökbildningen i botten knappt är påbörjar på salladslöken, inte är med här då, utan det är bara blasten då.

Och den är ju också väldigt, väldigt lätt odlad, och bara kommer år efter år efter år.

Nej, det är alltså, jag tror, att det är, kanske är två, tre lökar där, men det blir ju ingenting, som vi använder, det är för lite, vi har inte fått fart på den römslöksodlingen.

Vi får väl pröva på annat ställe, helt enkelt då, men ska vi börja med pörjorlöken?

Egentligen är väl gullöken, som är numera ett, eller inte det?Ja, det kan vi göra, gullöken, vad har vi kommit fram till under alla år under våra omständigheter, det ena är ju det där, att vi, när man odlar lite mer, som vi gör, då vill man ju få det att fungera med ogräset.

Och löken är ju kanske en av de mer ogräskänsliga grödorna, som är, om man vill ha stora, fina lökar, så då måste man hålla efter ogräset, helt enkelt.

Och det gör att vi drar ut avståndet, vi har trettifem centimeter emellan raderna, för vi har ju ganska gott om plats, så vi behöver inte få så tätt som möjligt, och det innebär att då kan vi köra med skjutackan emellan raderna, och det blir ju tio meters rader ungefär då.

Men sen gör vi en sak till, och det är ju det, att, antingen så drar vi upp från frö i brätten, och har planter, för vi har ju klimat, det går inte att frö så ute, för då hinner de inte fädigt, helt enkelt, men då såg vi i brätten, skick på tottifyra eller nittiosex, och då är det tre till fyra frön i varje, och de få kvar i det knippet de, som kommer upp.

Och då är det tre till fyra frön i varje, och de får kvar i det knippet de, som kommer upp, två till fyra stycken.

Eller så sätter vi tre stycken settlökar i ett kluster tillsammans, och så drar vi ut avståndet till tjugo centimeter emellan de här två till fyra planterna från brättet, eller de här tre settlökarna då tjugo centimeter emellan, och då när de växer upp där så blir det ju fädiga buntar, som när du skördar sen.

Då skördar du ju dem buntarna, eller knipperna då, va?

Och i och med att det är längre avstånd, större rad avstånd och längre mellan plantgrupperna då, så kommer de att få vanlig storlek i alla fall och tryckas isär i sitt lilla knipper där då, så att du får sammanskörd i princip, men vad som händer är ju, att då kan du gå där med motsvarande en rad avstånd.

En rensbåge eller en liten gångskiffel, som man kallade nu för tiden då, en sådan här kniv.

Då får du plats i stället för att du har de där raden med en och en lök, med knappt tio centimeter emellan, då får du bara kryp rensa, helt enkelt.

Då kan man flydra er som en uppe om du nu behöver.

Ja, men precis, om man har en mindre ordning då, så blir det ju det.

Men man behöver hand rensa också, så är det, för löken är du, i och med att det är knippen också, så är det ju så här, att det blir ju ogräs in emellan lökena med, så man måste kryp rensa en eller två gånger, men det är löken väd, helt enkelt.

Det är väldigt förkyld i den här fallkravordningen, som gör så små tveckor, som ett tidigt löle, den är ju mer favorit.

Med en talkrave, som har man igår, så varvar man med sådana här sädler, som är över, så att vi jobbade, eller om man vädrar en torgruka, med talkraven, då blir det väldigt effektfullt, och så bara körde man som vår lök, alldeles eftersom, och det där i kombination då med tvivlöken, gör ju, att man har en väldig tidigt löle.

Ja, vi ser ju så här, att settlök är ju inte jättebilligt, speciellt inte om man köper de här små praspåsarna på olika ställen då med, vad är det, två hundrafemtio grammor eller något sånt där, så vi brukar ju beställa ett par kilo i alla fall, med settlök, så vi kan ge bort till barn och så där lite grann också, men då får vi ju, trots att vi odlar ganska mycket, så får vi ju settlök över.

Men vi har ju lämnat balkraven, det gjorde vi ju första och kanske andra året, det blev ju väldigt mycket, utan vi har ju gått över till stor kruka nu, att vi lägger ut dem och så gjorde över, och det blir ju också som att få salladslök.

Och sen efterhand som man skördar så gallrar man ju också, och då får du ju sådan här färsklök, som går att köpa i affén efter ett tag, och de sista blir rätt stora, så är det.

Men varför ligger löken och framförallt gulöken så högt i prioritering och såsta?

Ja, men precis.Ja.

Och den lilla, den flöga, håller in i branden, och så har jag ju både lilla och fula, som jag sorterar på, som får gå åtverkning.Och vitlök var med också.

Okej, så var det kanske jag, precis.

Ja, men jag gjorde dem med jättebra.

Ja, precis.Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket av dem.Ja, precis.Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket av dem.Ja, precis.Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket av dem.

Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket, men sen har vi ju också en hel del torrvaror i lager, alltså det här linser, böner, erter, ris, spannmål och så vidare, och den, de maträtterna där kring, alltså få, alltså det skulle ju bli väldigt, väldigt, väldigt tråkigt utan lökarna, eller hur?

Iulic är ett grundsmått grej, som man gör, som jag pratar om i min uppdrag.

Grunden som man gör, som jag pratar om, är ett utförhållit uppdrag.

Men jag tänker att man kan ju även laga rena gammalöktighet åt dem, som verkligen upptäcker sig jämt om de som har nytt jobb i kvällarna, men som verkligen rättvilligt grej.

Och jag tror att han gjort det en gång, om det är tio sidor jämnens kokbort hur man gör fransklöksroppar, tror jag det.

Ja, det är det verkligen, men det är ju det.Nu var det väl konventionellt odlat och så vidare då man tycker att det är viktigt det där, men jag såg en tio kilos säck i någon affär här nu, jag tror att det var typ 65 kronor för tio kilo.

Det är verkligen en prisvärd livsmedel, helt enkelt är det, så att man måste ju tycka att det är viktigt att få fin kvalitet och att det är roligt och olaff för att göra det, den är inte dyr, alltså, ännu, den kan bli.

Ja, jag har en sådan sak som min.

Så hon berättade för mig, han har en ungdomskamrat, de växte upp här tillsammans och gick i samma klass i alla år och vi tränade dem i fotbollslaget och så vidare och han är jägar och fiskare.

Och han hade med sig kött hit, det var väl i senare tonåren, när vår son var hemma och såg till stället här, och då var de ut och skörde i landen.

Och min son återberättade sen hur begejstrad han var, när han fick äta de grönsakerna, han har ju aldrig ätit sådana grönsaker förut, typligen skit, som smakar så mycket, jag kommer inte ihåg vad de lagar för något, de ungsmakade lökar och rotfrukter eller, ja.

Men just det jag har det, i och med att vi är ju vana vid det, men då, men det här är ju femton år sedan eller någonting sånt där, så är det, men jag kommer ihåg det ändå, just för att det blev så tydligt, han hör nog det här också, han brukar lyssna på podden.

Jag tänker på det här med lite måndagligen, alltså något som är så gott och som funkar nästan i alla lägen, det är ju en vanlig potatissoppa, alltså det har jag kört för mina elever i hemtillskapen också, som en basoppa, som något sådär.

Fast vi, vi som har så mycket pörjolök, vi hade ju inte någon bra potatissoppa i stället.

När vi har en bra varian, så skulle jag säga, att det funkar bra, det är också så, att man kunde ordåbida väldigt mycket, grönt och cydligt i den där bortfasen, jag tänker det ju.

Men lustigt är att man kan göra enkel vanlig potatissoppa, men då kan man ju vifta tiden, och då gjorde en vishå, och då tillsätter du lite vinning i den, och då kan du ju vifta vinning i, och då tillsätter du lite mer kandong i den.

Är den slät då, alltså mixad?Ja, ja, det är ju min favorit.

Betyder det att den är tjockare då eller?Ja, en turisoppa, då är den minsta dotta, att den är minst, men då är den lite tjockare då.Ja, men inte för förlust.Då kan du göra en har kombination, för att du inte har livet, inte släppas, men du har lite vinsta kvar, så det här kan man ju reglera för tips och smak, så jag tillsätter att det funkar bra.

Nu borde du ta mig till, kan man göra, så jag alltid täckte jag det, att man tåtar mig, så att jag blir lite morgon från trappan, lite kvart.

Alltså, min favorit är ju bröd till med ost på i henne, lite starkare lagrade ost, och sen, i alla fall när man är hemma, så får man ju doppa brödet i soppan.Ja, jag får ju det.

Tack ingående.Du, är det dags att lägga in mer ved i Tullikevintror?Kan du göra det som sitter närmast där?Jag gör det.

Det är ju rätt kallt nu, när vi sitter här och spelar in, så det är ju inte precis någon sådan här, vad säger man, ljuddämpad inspelningsstudio, jag ingår inte.Nej, men det här, det är live, inte till och med så tidigt som det blir.När man gör gästerna gör ju skaparen en hel del, leder som här efter såväl skickeri som har varit här på vårt ställ, och nu är vi färdig med lite smid, och det är ganska mycket, några granor i tarranken där, men så rätt ser det bra ut.

Ja, det tur det en lukka på eldstaden där, så det inte skvätter ut på golvet.Men vet du, jag måste få säga en sak, som jag tänker på det här minnatet, jag dammade ju av en bodel från Tullikevintror, som var kvar på soppa, och för det skulle han få med sådana i smaklymnen, som bara kommer till den luften, och då gjorde han den eller ej, han en kronosod.Och hur nej!

Ja, med någonting, som gjorde att det blev lite syrligt, vad var det?Jag måste dra kränkläkar dig, men det var ju som en farbrusten, och därför gröver jag, vi hade till och med lite kränningar i den här lånen.

Göste, nu kommer jag ihåg på riktigt.

Och sen så ökar man att den förlår då längre i snövleken. Och så blev det så vanligt i nyttkomst, man kan ju.

Då med det är det inte det att den, jag skulle nog vilja säga så, jag tänker säga, vi låg ju mycket mat ute på sommaren också.

Vi på eldspisen då var uppenhälld med enkla, alltså just det här att har du bra råvaror, så är det ju den här enkla maten, som är den bästa egentligen.

Om det är ju lite grant som en sådan här fråga i många hem, återkommande när man ungs, deker, rutfrukter och lök och sånt i ugnen.

Det är ju en klassiker, däribland det enklaste du kan göra egentligen.Ja, vi var ju på lök, ja, precis.

Du vet, jag känner sig här, det blir ett väldigt långt avsnitt det här.

För vet du, nu hoppar du över till scharlottenlök.Vi har inte tagit någonting om lagring eller fröodling på gulök.Du, det blir nästan, du, det blir en tio avsnittserie bara om lök, det tror jag.

Ja, men jag, det blir bara gulök i dag, nästan ett helt avsnitt, ja, men fru med dig med matid.Om du kommer, vi är bereddade där med mat och på antalet lökar, men det kan vi ju göra er själv.

Och vi tar just det här med lagringen av lök då.Det finns ju en, vi kan väl säga att det är med skörd också, så är det viktigt att känna till, om man vill ha en så stor och fin skörd som möjligt, att blasten lägger sig på löken när den börjar, vad ska vi säga, mogna av.

Den är ju en sådan här tvåårig, det är ju mycket det vi ordnar för tvååriga växter, de växer ju upp första året, och då lagrar de ju upp energi på något sätt och märing, för att år två sen kunna gå upp och blomma.Och det utnyttjar vi då, för det är där de har lagrat upp, rotfrukterna låg upp i roten, lökarna låg upp i.

i skälken eller blassten, ja skälken blir det.

Och så det är en utsvunnad på skälken helt enkelt en nök då.

Och när det där börjar, och grejen är så här att den, jag har förstått det så att den drar ner näring ifrån blassten som står upp och så vidare, så att man ska låta den ta sin tid och lägga ner blassten skjälken i skälken.

För under en tid tiden, tills kanske åtta procent i alla fall, har lagt ner blassten själva, så har de växt flera tiotals procent, kom inte ihåg de exakta siffrorna, men det är väldigt stor del av tillväxten som ligger där det sista.

Och jag vet att det finns massa råd om att vika för att få det, och det kan hända att, har du väldigt kort olängsäsong och så vidare och kanske vill skynda på den här, då kan du kanske vika ner, men om man har det här utrymmet, så låt den växa till sig det där sista i avmognadsfasen där då.

Men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också.

Fast jag lägger ju alltid lite också uppe på våran stora söder trapp, ute, luftigt.

Ja, men precis, för när man ser stora kommersiella lökodlingar så ser man ju ofta långa rader med lökar som ligger ute på fält, och jag torkar det första då.

Och det har vi ju givetvis prövat, men jag tycker att det blir inte bra här, vad det nu är för någonting, att det regnar för mycket här uppe i bergen jämfört med de här kommersiella odlingarna på Öland och så vidare, där det känns som att det är mest lustigt.

På sommaren kommer du in, att landmål nog pressas upp över bergen och släpptes i nederbörd, även om du inte är som borta i norska bergen, precis, men det regnar ju bra här, oftast faktiskt när man är odlare på gott då.

Ja, det är ju det, och det tar i och med att det kommer upp från jorden och så där, ja, det blir luftigare uppe på trappen, men sen tar vi in den och ställer den här, och egentligen förställer vi ju den i brödbackarna, som står lite glest, framför våran luftvärmepump, som blåser på den också, eller hur?

Så att det är viktigt att den är också, men också det här, att man inte klipper av brasten, där är det här tidiga skedet, och varför gör man inte det ingå?

Men det är inte husad i rödan eller i huset som vänligt, att på väg det lös inte utom de på tåd.

Ja.

Och så snöar man av hem.

Det är ju ruthalsrödan som är ett vanligt bekymmer.

Jag vet en del, de gör ju på ett annat sätt i växthus och såna saker, att de har ett nät, kompostgaller och såna saker.

Och sen då i de här maskorna då, som blir i hundsnät eller kompostgaller och så vidare, så hänger de upp och ner, med plaster neråt dem.

Så så blir det luftigt och bra och bratten kommer undan och löken är uppe i luften och får torka ordentligt då, så det är också ett bra sätt då.

Sen är det ju så här med löken, att givetvis den ska inte vara i jordkällaren med potatis och rotfrukter, där du vill ha fuktigt så inte de här rutterna torkar, utan löken ska ha det torrt.

Men den vill också ha det kallt.

För det är lite olika med de olika lökenna, men du ska förvara mörkt, kallt, inte svalt, utan helst bara någon enstaka plusgrad, faktiskt, med en torch.

Om man kan återkomma det, då man optimerat det, den kan man ju göra så gott man kan med det man har, givetvis, det gäller ju alltid, men det är det som är eftersträvansvärt.

Sen när det gäller fruodlingen också, när jag är gulök då, så är det ju så här, den är tvåårig, och det innebär att nu har den ju lagrat upp näring och energi i sin lök.

Och då kan man passa på och titta på våren, inte, det kräver ju en sak, det att man inte äter upp de allra finaste lökarna först.

Det där känner de, de håller på till, alla de finaste, man äter upp allt, skulle jag säga inte dåligt, men allt som inte är perfekt och fint, och det som är finast äter man inte upp, för det sparar man, och då är det ju också så här att, när det blir dags att sätta ut dem här i växthus eller på friland beroende på var man bor, alltså hur lång säsong man har, så att den ska hinna fädigt.

Då sparar ju du de finaste, och då när du kommer så långt fram där i april, maj, beroende på var du bor, kanske marscher de södraste delarna, ja, men då ser du ju också vilka lökar har hållit sig bäst.

Då när du väljer där, selekterar, då får du ju med lagringsegenskaperna, just på det sätt som du lagrar, vilka har klarat sig bäst.

Och då vill du ju inte ta dem där som redan har skjutit upp och börjat skjuta upp skälkar och så vidare, va?

Därför att de har ju inte haft uttalighet, de går ju inte lagra längst, är du med?

Man, det är ju lätt att tänka, men den har ju kommit igång nu ut med den, liksom och plantera den, men också det här att de inte har skrumpnat, de har inte rutnat och så vidare, utan är jättefina.

Gå ut och sätt dem med jorden, då växer det upp sådana här långa skälkar och så får du de här runda bollarna med blommor som insekterna bara älskar.

Och så låter du dem blomma ut och fröna bildas och så vidare, och sen när du har dem med svarta lökfröna i, då klipper du av topparna, går in och lägger dem på kuxbänken där så att de får torka, luftigt och fint.

Nej, det är frön, då är det frön.Ja, men det blir med vitlökarna, det.Ja!

Så vi går över till vitlöken i stället för kalottenlöken då, för nu blev vi väl fädiga där med gulöken.Ja, för det kan vi göra, just för att vitlöken är lite tvärtom, när det gäller förvåring i alla fall, men vitlöken är ju, alltså jag försöker ju få i mig vitlök varje dag.

Det är ju en sådan där, som vi borde äta mycket i vår kultur, just med hjärt- och kälsjukdomar och sådana saker.Ja, blodfätter och sånt tror jag också, det är jag faktiskt inte prata för mycket om det där eftersom det är alltid lite känsligt, men det är en väldigt, väldigt, är det medicin eller är det mat, det är väl båda och mat är medicin, som man säger, va?

Men, jag tänker så här, ju med att vi pratar förvåring ganska nyligen på gulök så tar vi det först när det gäller vitlöken, för det är ju helt annorlunda.Som alla vet så är det vanligaste sättet att odla vitlök, det är ju att gå ut och sätta dem i oktober, november, beroende på var man bor.Då sätter du ut klyftorna på tjugoträttio, fyrtio centimeter.

Och då rotar de, och så känner de att det är vinter, och när vintern börjar gå över, då står de där bara på helspänn och bara väntar på att få sätta igång, så när vi sätter sig har de här och odlar på det viset.

Brukar säger det att när snön smälter då är de redan en decimeter långa, självkanäva, och så är de fädiga i juli här hos oss ungefär, försörd.Och det innebär att när du lagrar dem då, då är det så att lagrar du dem då som man lagrar gulök kallt?

Ja, men då känner de att om han har ett skafferit, till exempel, som vi har, då är det ju så att tidigt, ganska tidigt på året, så stiger ju värmt börjar ju, det blir några grader varmare inne i skafferit på grund av temperaturen ute stiger och så där, och då skickar de ju upp sina skälkar, därför det har ju varit vinter, för det har ju varit kallt.

Så vitlök, den förvarar man alltså i rumstemperatur, torch och rumstemperatur, för då ligger den där och skjuter inte brast, för det har inte varit vinter, så enkelt är det.

Men jag sade, vitlök sprätar ju inte fel.Nej, det går ju också bra, och det går ju även att förvara gulök på det sättet, det har vi ju gjort många gånger också, just det här, att man gör en, då har vi ju gjort en ögla utav balsnöra oftast, och så flätar man in, hänger man upp den, jag brukar hänga den faktiskt på våran vällinklocka ute på trappen, och den som krokar så hänger det snöre ner i en ögla, så flätar man in.

Blasten på gulöken där.Och då, jag har faktiskt inbillat mig också, att det är bra för att då kniper du åt i blasten, då blir det tätt där också, just det här med ruthalsrödan.Så jag har inbillat mig, att det är en positiv effekt också då.Nä, men så är det med vitlöken i alla fall, att man lagrar en sådan, men sen ville jag också säga det här om odlingen då.

För några år sedan, vi får väl säga att vi fortfarande håller på och lär oss väldigt höga inlärningsnivå när början på det, men det var att vi började med bulbiller, du frågade ju om det förut där, och det är ju, för vitlöken skickar ju också upp en lång skälk och får en blomma längst upp.

Men då är vissa vitlökar så här, att du får, istället för frö uppe i blomman, så får du små små små små vitlökar, väl bilder.

Och där provade vi en metod, och grejen är det här, det var en på våran Patreon-discord-server, som är väldigt, ska jag säga, han är mycket på forum, och han trodde nästan inte på detta, för att han hade aldrig sett det på någon annan, alltså han tycker att någon annan borde ha gjort det också, och det är säkert så, att det finns det, men det var inte lätt, jag gjorde det själv, så att jag gick ut och sökte.

Sökte på nätet, just det här, att förvara, det är ju det här med vinter, de vill också ha vinter för att de ska veta att nu är det dags, för de kommer ifrån kallare områden då vitlöken var bergsområden.

Då gör vi ju, våra ligger ju faktiskt i vårt kallscaferi nu, de ligger där, de har legat där par tre månader, de har vinter där inne nu, och nu kommer vi ju, när vi sår pörjolökarna här om någon vecka eller två eller tre, är januari, och chile och paprika, kanske aubergine också, och sälleri, skälpöråt sälleri, då sätter vi också de här små vitlökarna, bulbilen också, och sälleri, skälpöråt sälleri, då sätter vi också de här små vitlökarna.

Och sälleri, skälpöråt sälleri, då sätter vi också de här små vitlökarna, bulbiller, i de här brätterna, som vi har, vår plantuppdragningssystem då, och då kommer de igång tidigt, och sen sätter vi ut dem.

Och det vi lärt oss nu om misstag i fjol så var det, ja, odlingsmässigt så blev det lite av ett mellanår, kan man väl säga, just det här att, ja, det är återkommande i podden här, men det kanske kommer nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att

blev inte före en andrahalvan i februari, och då visade sig att då han inte de här vitlökspöldbilderna växa upp ordentligt.

Alltså de blev, det blev ingen sådan jättestor brast som det blev första åren som vi provade detta, när vi gjorde det tid i januari, och fullt utvecklade vitlökar fick vi dessutom.

Nu har en vän till mig åkte sin svärfar och hämtat just de där vitlökspöldbilderna där igen, som gick så bra här och blev fullt utvecklade vitlökar, de finaste vitlökarna vi har fått, med minst rost och minst angrepp och allting sånt på helt friska.

Nu får vi vore de bättre.Nu är det väldigt, det där är, det där är guldig grej, ja, det är ju det, va?

Så att vi sätter ut dem i planter då på samma avstånd som har man näringsrik jord så kan man gå ner till tjugo centimeter emellan, mellan planterna då, för vill man att de ska bli fina och stora dem där så vill de ha lite näring då.

Men vi kör också det där då med trettifem centimeter emellan raderna, just för att få plats med sju tackan då, så är det.

Vad säger vi om då vi tar frödingen då, ja, men det är ju belbilderna, vi kör ju det, och just det här då är ju de uppe i luften i blommorna, vilket gör att de får ju inte jordkontakt, så de överför ju inte jordbundna virus och sådana saker, va? Det är därför du får så friska.

Så just det vill vi uppmuntra till, försök skaffa sådana här belbilder, dra upp dem tidigt på säsongen, kallförvara innan ett par tre månader och skörda, och låter du dem stå kvar så får du belbilder också samma år som du satte ut dem.

Det har vi bevisligen lyckats med här uppe på tre hundar tjugo meter över avet i son fem.Så det, det går, så är det.Vad gäller maten då?

Vitlök är allt, va?Är det inte så?Nej, nej, men verkligen borde min krita snart kläcka den där, så man kan ju inte med fler ord att få löva in vitlök och sådana, men då får man ju vara väldigt nogad med oljan när man inte eller tider för att få ut de inläggningar, så då får man vara väldigt få där, egentligen.Men, när man använder vågna och som egentligen uttrycker.

Vad gäller, nu är det väl inte jag den där, som man ska anlita om man vill ha någon som får bra luktsinne, precis, men.

Jag kommer ju ihåg när jag var barn, när pizzerierna kom, och det här då kom ju vitlök och sånt också, kommer du ihåg det?Och man tyckte ju alltså folk som åt vitlök, de stank ju, eller hur?Och nu är det ju ganska utbrätt att äta vitlök, många ville ju inte äta vitlök då, och pratar vi sjuttiotal, va?

Och nu känner man inte att någon luktar vitlukt när det är många som äter längre.

Så tycker jag i alla fall, sen är det säkert någon som har väldigt känslig näsa, som de känner i alla fall, men det är som en lukt, en doft, som hjärnan har sorterat bort då.

Skönt, så man kan äta hur mycket man vill.

Ja, men är det så att, för nu tycker jag, du går ju igång så mycket, men jag kände, du gick inte igång så mycket nu på vitlöken här, då det var lite konstigt nästan, och jag tänker så här, den är ju med i allting i princip.

Ja, men sen kom jag på en grej här nu, som jag tycker, för jag gillar ju också när du kommer göra en vitlökt dock, och bara på vitlökt också, för att du kommer göra en vitlökt dock, och så kan du göra på vitlökt också, men det är ju lite tid, jag tar lite tid, och jag kännerna där ett väldigt tid, så men, men ja, men den är ju så fantastisk, att du använder vitlökt också, som jag tycker, när du kommer göra på vitlökt också, men det är ju lite tid, jag kännerna där ett väldigt tid, så men, men ja, men den är ju så fantastisk, att du använder vitlökt också, som jag använder vitlökt också, som jag använder vitlökt också, som jag använder vitlökt också.

Ja, men sen kom jag på en grej här nu, som jag tycker, för jag gillar ju också när vitlöken är mild.

Att du skär av, liksom toppen på den, så att du ser, att topparna på, därför du har kvar den i löken, och så toppar du av den, så att du ser, vitlöksglyfterna ner i, att topparna på dem avskruna på hela löken där då.

Och så underhård ungs bakar du ju den, alltså då kan man ju äta en eller två hela vitlökar med alla klyfter i, utan att det blir förstarrt.

Och vad är det man måste ha gjort, så tar vi olivågen, så tar vi kvar, och så liviga vitlöken i den här olivågen, och så tänkte vi frankerna, och då äter även jag frukta frankerna, så det är ju så fantastiskt.

Och du får ett helt annat kriss på, och, ja, men precis, det gör det verkligen.

Sen är det en sak som jag kommer ihåg också nu, det är ju ett pillar och skalar vitlökarna.

Och då är det ju två saker som har, man har lärt sig, som har underlättat livet, kan man säga, just när man älskar vitlök, och det ena är ju just det där, att lägga en oskalad klyfta på skärbräddan, ta bresidan, eller handflatan, åt, om man har lite kraftigare händer i alla fall, annars tar man en kniv på.

Och trycker till, som man, liksom, krossar vitlöken, för då släpper skalet.

Och jätter lätt att ta bort, det andra är ju det här, att när man kör vitlöksbräs, om inte alla redan har lärt sig det, du behöver inte skala.

Stoppa i vitlöken i prästen med skalet på, och tryck till, och så pillar du ut skalet som är kvar i vitlöksbrässen sen, innan nästa.

Men sen hade vi ju en silikonrulle, den har vi inte använt på många år, jag vet inte ens om jag kvar den, kommer du ihåg den?

Jo, men det var ju, det var ju ett illa företag.

Jaså, om företaget, som gjorde en där, så då tog skiltkompligt vandringar målfrågan på skiltom från tillsåldrar i vitlöken.

Och då, när man in i en silikonrulle, så glodde man in där, så fick man få ett livsfråg av skiltom.

Det var väl ungefär som, lite mindre än den här, som blir kvar när hushållsrullen är slut, lite mindre än den, både på längden och kanske lite mindre diameter, men ungefär samma utformning, då stoppade man in vitlöken i den, och den var ju mjuk då.

Och så satte du den mellan händerna och rullade fram och tillbaka sig, så uppslugt, jättesnabbt, så var den helt ren och fin då.

Och det är ju, om man vill jobba med inläggningar, eller ha elaskalade klyfter i större mängd, i större kok och så vidare, kan det vara verkligen värt att testa det.

Ja, men precis.

Under om den produkten finns kvar?Ja, det borde den göra, det borde den faktiskt göra.Ja, du, det är lite sådant vunnit med två vitlökar, rödlöken, skulle vi nästan tatt, med gulöken.

Är det inte ganska samma?Det är ju det det är, var därför jag tänkte det.Nej, men vad kan man säga med, det är ju några saker.

Jag tycker, generellt sett, att gulöken lagar lite bättre, de fler har den erfarenheten, men sen kan man väl också säga att rödlöken är mildare, så äter man rålök så är det ju faktiskt lite mer lagom med rödlök.

Jo, men det kanske är ju, som du säger så där, medan du pratade nu, så kom ju det fram, tomat- och löksallad i mitt huvud, och jag ska säga att jag inte smakar för mycket, för dess målvatten började rinna.

Nej, men alltså, det är ju, det finns ju några sådana här sidorätter, som är utöver det vanliga.Och vi har ju uppkötat så mycket om den, och det gjorde vi ju förstare, den där bondbönsröran då, som är nästan godare än guacamole.

Men sen är det ju faktiskt den här, med tomater, med vinhackad, rödlök är allra bäst, med vanlig enkel vinnegrätt på med olivolja, lite vinäger och salt och peppar.

Men vet du vad, nu kommer jag få det här, att när vi hackar, man gör en sallad med leken, och då hur man får den här röda, goda kridan, vet du, som vi har.

Tumack, just det, tumack är ju så fantastisk, för det, och behöver ni som kvinnor hör ni, vi gör våra gule, passionflaviga, flammspätten och det här, så invåder ju allt att man har, och det är ju så fantastiskt, så enkelt, men sen kan man göra på väg, när fåglarna tycker att leken är lika stark, så kan man ju läva den i kall vatten, för vi gröderar ju, hur som man lever lite mindre, hur man kan läva den.

Ja, tumacken, det är ju lite roligt, vi har ju, vi har ju haft tumack, vi har ju såna här stora burkar med massvis med krydder inne i vårt kafferi, och det har ju funnits en burk där med tumack i, ja, alltså ganska många år i alla fall då, men den har inte blivit en del av vårt hushåll.

Vår matlagning, före en för ett par år sedan, var det väl som vi verkligen upptäckte den, och då får vi väl säga, att det är ju när vi började äta på kålgrillen nere i Carlstad, där vår son och sonhustru och deras familj bor, ligger ju kvarteret bredvid.

Nej, självklart, och aldrig, och när jag gjorde mig tredje dagsmidan också, så gjorde jag ju en kallad, eftersom jag trodde mig gröntål, jag var ju tråd och massa då, och det är ju frima kröder och varje kröder komma sen, men det får dyka upp ändå tillsammans med de här grejerna, så är det självklart.

Det är inga kombinationer med löken, men det är ju så märkt, att löken kombineras med bitter friser och betrande, som det här med lök och smiljning.

Är det nog kaffe kvar i kannan?

Jag bitar ihop sista här nu då.

Du, det blir inte många minuter per lök akvar nu, ser jag, för nu har tiden dratt iväg, men, pörjolöken har vi ju faktiskt inte tagit, det är ju en av våra viktigaste lökare, den näste efter potatis får vi väl säga, egentligen så tycker jag, att löken är viktigare än potatisen, men det tycker inte du, och sittar man nu beredskars perspektiv, så är du ju så här.

Potatisen är soppas lätt odlad, och även om den inte är jättekalorierig så är du en av de grödorna, där du kan odla och få fram faktiskt någonting, som över huvudetaget har större betydelse, när det gäller kalorier då, alltså, kolla, så älten borta, så är ju potatisen bättre.

Ja, det är ju, så har vi ju, för vi har ju odlat så många decennier nu, så att, det mesta pörjolöken har vi draget upp i söderfönster, fyllerna är här ute, länge vi haft dem.

Det är ju, vi hade ju faktiskt, kommer du inte ihåg det, jag hade plywood-skivor här, så jag bräddade fönsterbänkarna, och så hängde vi lysörörsarmaturer och förstärkte ljuset i söderfönsterna under en period med under några år, men alltså, de där fina hillerna, de har vi nog bara haft i fem år, kan det vara det?

Och närmare fem än tio i alla fall, mycket närmare fem än tio, så att de behövs absolut inte.

Ja, det har vi också haft, ja, precis.

Och vi odlar ju mer nu också, och då får man ju mer tänka på att gå över till rationellare system, så det blir lättare arbetat, helt enkelt.

Så snart ska vi fixa till där ute, för faktisk är det sådär att dra skivlingar i middag.

Ja, det har vi ju.

Ja, det är första gången vi har skivlingar i december och januari där ute, och det beror ju på att vi fick häng från Tyskland och lyckades kläcka hälften, ja, så är det.

Nu bidrar du upp planter i brätten, samma, jag måste säga faktiskt att just till purrölök.

Inga forskningsmetoder, nograna mätningar, men jag har upplevt att just quickpot 96, som är lite högre än quickpot 84, som är lite bredare, lite lägre, just det är att den är lite högre, den har ju röttar.

Jag föredrar quickpot 96, men då är det också så här, att en till två frön är varje, men jag gallrar bort när det kommer upp båda, faktiskt, så jag har bara en purrölök, jag vet att den det knippodlar, purrölök då.

Vi får väl tästa det.

Jag har ju varit noga med att gallra så att de fått en få ta vara på all näring i den lilla jordvolymen som är där, för att det är så lång tid på våren då, men man kan ju tänka sig att man ljusselvattnar eller någonting för att komplettera, om man har flera också.

Man kan väl säga så här, om man tittar på hur stora våra purrölökar blir när vi skör därom, alltså de är ju som en underarm många av dem, va?

Det hade du inte gjort något om det hade varit tre purrölökar där, då de hade varit lite klenare, så kan man väl säga.

Men jag tycker det jättebra, för jag kör ju på en purrölök, den räcker ett länge, kan jag säga.

Och så borde du skiva där med yxan sen.

Nej, den är ju lätt att skära i sådant, det är ju ingen bekymmer, men.

Det som är utmärkande förordlingsmetoden då, vi sätter ju ut den så tidigt som möjligt egentligen, men när vi gör det, vi brukar ju göra det med våra småbrukakurser, så får de ju lära sig de här metoderna som vi pratar om här då göra det här.

Då ljuslar vi extra mycket, för det här är ju näringskrävande växt, i en rad, alltså du kan lägga en, ja verkligen en rad, du behöver inte bruta, och sen hackar du upp jord, och tänker man sig det här vanliga nu för tiden, såna här åtta centimeter bäddar, då kör du gångarna på samma avstånd, men du drar ihop jorden mer, för det blir en smalare växt.

Då kör du gångarna på samma avstånd, men du drar ihop jorden mer, för det blir en smalare väd, och högre, så att du får, och då gör vi helt enkelt så här sen, att vi kanske har femton centimeter, och så diagonalar vi zigzackar, vi har fram dem i två rader här.

Ja, och då genom att vi har gjort den så hög, och den är ju på röst och eftersom den är upppackad med, för antingen att man kör med någon maskin, men annars så kör man ju med hackar och drar upp en sådan där hög då, då går man med ett kvartskraft helt enkelt och trycker hål, alltså gärna att du kommer ner tjugo, tjugo fem centimeter, och sen tar du de här förhörlökarna med jordklump på allting.

Och släpp er ner, och jag skulle väl säga, det är väl bättre med såna här tjugo åtta milimeter kvartskraft än tunnare, tjugo fem milimeter.

Ja, typ, fast den är lite grövre då, så att du får tillväxt av jordklumpen åker ner, man kan vicka på den när man trycker ner den i den lösa jorden också.

Bara släpp er ner den, du behöver inte, nej, ska du inte göra, därför står ju den här lilla blasten står ju upp där, och den behöver ju alltså knappt sticka upp i hålet, den behöver inte, det räcker att den är några centimeter ner, för då kommer det ju ner ljust, och den känner att däråt, därför, när man trycker ner den, då blir den lösa jorden också.

Och det är ju så fuktigt, du har ju tryckt ner kvaskaftet i den här prövet, då är det packat där nere, lite grann, och är fuktigt där nere, så det räcker, och sen efterhand, som det regnar och du vattnar och så vidare under sommaren, så fyller det på här, och pördöljöken fyller inte, men det räcker att den är några centimeter ner, för då kommer det ju ner ljust, och den känner att där uppe är ljuset, och då drar den i väg upp den.

Och det är ju så fuktigt, du har ju tryckt ner kvaskaftet i den här prövet, då är det packat där nere, lite grann, och är fuktigt där nere, så det räcker, och sen efterhand, som det regnar och du vattnar och så vidare under sommaren, så fyller det på här, och pördöljöken fyller ut det, då får du långas kraft också.

Man vill ha långas kraft på i och med att den är så djupt ner, annars är ju en gammal metod att du gör en fåra, och så lägger du ut barot planter, för då har du odlat upp pördöljöken i brätten då, men då föser ihop jorden och kupar där i stället för att få lite mer.

Men den här metoden, när vi började med den, man kan väl säga så här, att om man tittar historiskt är det ju några saker som har varit svårare, och det är ju kålplanterna, med alla angrepp och allting, men sen har pördöljöken också varit någonting som man har bråttats med.

Och där de här misslyckande känslorna har varit med en hel del genom decennierna, men sen vi började odla på det här viset, har vi alltid haft fin pördöljök, kan man inte säga så?

Näringen där, den här höga åsen, liksom som man lägger upp en lång rad, och sen, fastgraftigt, ner med prantan, fin pördöljök.

Och sen när det gäller förvåringen då, nu har vi ju, det är helt enkelt, att vi, antingen kan man ju jordslå det, det är ju bara var du bor någonstans, nu har vi våran avundslopp med höner i växthuset, inte bra jordslå pördöljök där, nej, och sen är det ju så att, om vi inte har hönerna där, så fryser det på väldigt hårt.

Men sen är, men sen är, är det som förda vintern, så går det ju som ett jobb, för det bara gäller utförhänder, som inte, vi får ju ta in det här huset.

Ja, men boman är lite mildare områden, men det kan vara problem för pördöljök av rätt sort, den vinterhädiga, vi har ju en favorit, är Westland Winter, den kan stå ute, och då kan man ju tänka när den fryser fast, att man grever bort lite snö, och sen kan man ju ta in det här huset, men sen är det som förda vintern, så går det ju som ett jobb, för det bara gäller utförhänder, som inte, vi får ju ta in det här huset.

Ja, men boman är lite mildare områden, men det kan vara problem för pördöljök av rätt sort, den vinterhädiga, vi har ju en favorit, är Westland Winter, den kan stå ute, och då kan man ju tänka när den fryser fast, att man gräver bort lite snö, och sen kapar den ovanför och får inte med den här nederdelen, men i och med att vi har så stor del av skälken.

Vi sätter dem ju så djupt, så är inte det något alternativ för oss helt enkelt. Vi missar ju tjugo, tjugo fem centimeter och börjar löken den finaste delen, det går inte, utan vi skördar ju den på hösten.

Men då gör vi någonting, vi sätter den i hinkar eller större pratsbackar, där vi har lagt sand eller jord, och har inte vi så mycket sand, jag tror faktiskt att sand är nästan bäst, men vi har ett typ fem centimeter jordlager i botten.

Och så sparar vi, nej, minst fyra centimeter på rutterna, alltså vi puttar inte av alla rutter, och så ställer vi dem packat i de här stora hinkarna, och nu står det en sådan hink i skafferiet, och sen ska vi ha en back i jordkällaren.

Och då kan man gå ut och hämta, så har du ju, antingen jordkällaren eller som vi har ett fint kall skafferiet, och så står den där inne, och du har dem där hela vintern och bara går ut och står som en bukett där.

Ja, så det är en av de verkligt lättlagrade.Den är också tvåårig, och har du vinterhärdiga sorter och de övervinterade du är, och där får du ju också en selektion på vinterhärdigheten om inte alla klarar sig, de som klarar sig blir selekterade på vinterhärdighet också.

Ja, men precis, men det är tyvärr så har jag inga förhoppningar riktigt om dem, för det är den sorteren som blev kvar därute, är den, som inte är lika häddig, jag skulle vilja säga så här att, jag vet inte om det stämmer helt, men ju mer blått, ju mer kall grönfärg det är på prövelöken, desto hädjare är det.

Vi får ju se om det blir matta mail här nu, men det är min, och den där är ju lite mer ljus grön som står kvar, områden vi hade ju två åsar, och den vänstra, den var ju mer blå grön.

Det är den, som hade haft störst chans för klara vinterna är då, som är lite hårdare, men stod den kvar, då kommer den nog uppe i brom, eller så tar du ju några utav de finaste, som du vill ha frö efter, och plantera rut, ifrån dem är hinkarna och prästbackarna med lite rutter, i växthus tidigt, eller på friland, om du har tid för det röttare.

Så så enkelt är det med den, och sen har vi matlagningen, med purjolöken, vad vi vill där och säga för någonting.

Ja, men då har vi ju gjort, ja, men du, vi börjar ju med det, ja, ja, ja, och det är ju du, som står för ordningen här i familjen, Ingmarie, ja, precis, men vi kan ju, men då ser jag, det kommer ju fram, när jag kommer ihåg detta, men någonting, som man kan säga också, just det här, med purjå, beredskapsperspektivet också, men också, när jag kommer ihåg detta, men någonting, som man kan säga också, just det här, med purjå.

Med purjå, beredskapsperspektivet också, att ha maten här, lite rutfrukter, kött, fisk, bönor, linser, det här, som vi kan lagra och äta på vintern, när vi inte kan köpa allt i butiken, kanske och få tag i allting.

Alltså, det är ju helt fantastiskt att ha frächa, gröna, purjolökar och även vita, givetvis, när de planterar djupt, så blir det ju vitt, en stor del av skälken då, men bara åhacka och faktiskt toppa, när det är frächa, gröna, på allting, exakt!

Det är jättebra, men det är ju så här också, att förr så kanske man inte använde vita, som förrjolöken, för att det var lite finnare, men när fröntegången var lite gröna, för förrjolöken, att vi använde vila, förrjolöken, ofärdligt, är det inte gröna, så det är inte järn, just det!

Så i sin avslagning, då kanske man gör ett förvårande, att man använde vita, lite blondar, pumpar och sådär, men de mördre, men inte att få gröna, och det tänkte man ju välja närmare, för frövåringen, för att man ju väldigt långt vandt, förrjolöken, det går ju att anmäla mycket av dem, man tar ju av bibliken för kravförande i det här skäl, inte att få hanterad, inte att få gröna.

Någon för en myrärvard, på något antal sätt.

Vi får väl ta lite snabbt mycket av de lökarna, som vi inte tagit så mycket av, det är perenna lökar nu, gräslök, kinesisk gräslök, piplök, skruvlök nämndde vi kanske inte, de står ju här ute på olika ställen, en del står på trappen i krukor.

Den har vi piplökar, som en del i våra kantzoner, runt våra ordningar då, det står någon vid något äppleträd här och växer och triffar väldigt bra vid ruten.

Skruvlöken står vid de andra, på andra sidan, alleles ner, de också kommer upp, den är väl en piplök, för att den är skruad, kan man säga, och de där är ju fantastiska att tillgång till, och jag tycker faktiskt, de blir ju lite skarpare,

och grövre i strukturen under säsongen, men de går fortfarande, de går använda stor del av säsongen i alla fall, även om de är mildast och spädast på våren.

Juaste.Då kan man ju verkligen få ord in, och så kan man ju göra, för att det är inte att man gör ett skrav på stranden, men om man tidigt så kan man kapar av att ett kommuniskt ord är skräst, och att även inte tidligen skall så många få ord, men inte runt, och att man använder brandstavlöken, så att man använder hela löken.

Men jag måste nog ändå säga, att just det här, att blanda sälleri, skälsälleri, libsticka och löplöst och få den här komplexa smaken, mixa det med saltet, så att det vätskar sig och sugs upp av saltet också, och så torkar det och sönderdelar det, för det blir ju krumpigt då, och då kan man mixa det sen när det torrt också, det blir det bästa av saltet.

Men du, ja, det är ju så här, jag mötte där klockan elva då, oj, vad tiden drog iväg, ja, men vi har ju sådana här grejer som vi ska gå igenom, du skrev ju upp det så vi inte skulle glömma någonting.

Har jag fått den?

Ja, så är det ju också som ska få den, men du, vad vårt vi hade på vår lista här nu då, vi kan börja med att vi kör en sådan här efterhjulhandel ur förhandlare döda januari, så kommer vi att göra så här nu, eller vi har gjort det, att vi kör en januarikampanj på våra solsälsanläggningar.

Vi har ju så när solsälsgeneratorer, som det kallas bland annat, och solsäler, de där ska delas upp nu, så att man kan köpa, jag har haft dem i paket, en mindre generator och en solsälspanel och en större generator och solsälspanel, men nu kommer man kunna köra solsälspanelerna separat och generatorerna separat, om man vill.

För dem går ju att ha som reservkraft och ladda från nätet, så de står bereddda, om det blir strömmavbrott, eller ladda med, det som kallas för tål-voltsuttag för, men vi som äldre vet ju, att där skatt sigarrättändarna förut, så man säger sigarrättända i kontakten då, går också att ladda dem med då, men där kommer man att ha under januari ut, så är det tio procent rabatt på prepbox.se.

Just på de här solsälsgeneratorerna och solsälerna då, och den, vad var koden nu ingå? Sol tio.

Och då är det så att den var också stora bokstäver, stort S, stort O, stort L, ett noll, sol tio, så får man tio procent rabatter, och om man funderat på det, det är ju också en, en, innan vi bestämde oss för att börja sälja något där, jag har ju såna, haft såna sedan tidigare hemma av andra märken, och vi kan dem hem.

Vi kan dem här och testa och prova dem innan, och det är en väldigt god känsla med dem, alltifrån sladdar, kontakter, knappar, alltihopade här, av god kvalitet, mycket god kvalitet skulle jag säga.

Sol tio, sen har vi en, jag åker iväg i morgon i ovädret, men det är hundrafemtio, plus personer i överrum, som väntar, men den här podden, få se hur många som tar sig fram, men jag tittade där, det var faktiskt töväder tidigare där, så jag tror det ordning på vägen, när de kommer klockan arton.

På tista kvällar, men då har det redan varit, för den här podden säljs ju på onsdagen, men däremot, så ska jag ner till Södra Ljunga, på dorsdag, klockan tio, och det är ju dagen efter när podden säljs där, så dit är ni, som bor i byggdena där nere, och alla andra också, givetvis, men det är väl lättast om han bor i högsta till närheten, Södra Ljunga.

Och jag letade förbrilt här i mailen, vad det var, men det finns på patriksälman.se, exakt vägbeskrivning och lokala förmöter var byggd i gården i Södra Ljunga, det skulle vara nära till vandrarhemmet, där i alla fall, där jag ska bo sen efter föreläsningen då.

Men en bra plats då, småbrukakursen, den dröjde faktiskt igång jag flyd, alltså nu har vi ju väntat, men jag blev förlorad genom Arie, den kom fort, så häng på och kom gärna till vår småbrukakurs, det ligger fortfarande, att jag svarade till förfågande.

Och den är violinsk.Ni.Ni, då vi går det första med vår violinskursen, som är tre råvar, så där finns det också möjligheter hemma.

Gust det, vi kör en violinskurs varje år, fortfarande här hemma hos hos oss då.Ja, men det var nog allt vi skulle ta med det.Sol tio, om man ville passa på och handla med lite nedsatt pris nu, i sur månaden i januari här, så är det.God fortsättning från oss här på bergen då.God fortsättning.

Ska vi säga vad det blir, grymma gröd, det trev av vad det kommer hålla upp skrivet där?Ja, då är det rotfrukterna.Det är rotfrukterna, bra, kanon, då vet ni, vad ni har att vänta på.Hej då.Hej då.