Hej och välkomna till I väntan på katastrofen.
Idag är det jag som tar emot för Kalle är inte här.
Och vem har jag med mig då?
Ja, det är min kära hustru.
Och nu sitter vi här i köket.
Och spelar in här på varsin sida om bordet.
Med en kaffekopp.
Drykande kaffe.
En värmande solros.
En kaffe med lite mindre som jag har gjort.
Två ruggor.
Jag har ju till och med provat in av nattugunden.
Så jag kände att nu var det dags att ta fram det.
Så det är rätt kivigt nu.
Vi har ju gjort en serie som du har hittat på.
Som, eller serien, det är alltså namnet på den har du hittat på.
Grymma grödor.
Och nu är det ju dags för avsnitt två.
Och det är lökarna idag.
Det är ju ganska många.
Vi har ju lagt dem högt därför att vi är näst efter potatis och bondbönorna där som var första avsnittet.
Så räknar vi nog lökarna till våra viktigaste grödor.
Som vi prioriterar mest.
Då kör vi så här att vi har både om förvaring.
Vi snackar lite bröd, vi pratar näring och så är det ju matugn.
Bara för att reflektera hur läget är här.
Ja, och odling också.
Ja, och vad har vi för lökar som vi odlar då?
Det är en väldig massa olika lökar egentligen.
Jag kan ju börja rabbla så får du fylla på här.
Det är ju givetvis gullöken och rödlöken.
Det är schalottenlöken.
I viss del potatislöken också.
Den ligger ju inte så långt ifrån schalottenlöken.
Det är vitlöken som är jätteviktig.
Det är min burjolök.
Burjolöken, ja.
Det har vi väl varje år höll jag på att säga.
Men sen har vi också lite perenna lökar.
Ja, de är roliga.
Ja, gräslöken har ju alltid varit med.
Och där har vi även den kinesiska gräslöken.
Med lite vitlökssmak på.
Men sen har vi också...
En annan som har följt med i...
Det känns som i alla år.
Men den kom ju in efter ett tag.
Men vi har hållit på i några decennier.
Så den har varit med väldigt länge.
Och det är ju piplöken.
Den är väldigt tidig.
Man blir så glad när den kommer.
Det är som det första.
Den är tidig.
Men piplöken blir ju lite mer.
Då är jag så duktig när jag får springa ut och börja bada.
Mm.
Och sen är den ju så pass mild när den kommer tidigt på våren.
Med andra perenner som sparris och rabarber och sådana där grejer.
Och mild i smaken är den.
Det är som att ha en salladslök som är perenn nästan.
Även om den där lilla lökbildningen i botten.
Som knappt är påbörjad på salladslöken.
Inte är med här då utan det är bara blasten då.
Och den är ju också väldigt...
Väldigt, väldigt lättodlad.
Och bara kommer år efter år efter år.
Jag vet inte om vi har några ramslök kvar där under plommonträdet.
Nej, vi har...
Nej, alltså jag tror att det är...
Kanske är två, tre lökar där.
Men det blir ju ingenting som vi använder.
Det är för lite.
Vi har inte fått fart på den ramslöksodlingen.
Vi får väl pröva på annat.
Men ska vi börja med purjolöken.
Egentligen är väl gullöken som är nummer ett, är det inte det?
Ja, det kan vi göra.
Gullöken, vad har vi kommit fram till under alla år under våra omständigheter?
Det ena är ju det där att vi när man odlar lite mer som vi gör.
Då vill man ju få det att fungera med ogräset.
Och löken är ju kanske en av de mer ogräskänsliga grödorna som är.
Om man vill ha stora fina lökar så måste man hålla efter ogräset helt enkelt.
Och det gör att vi drar ut avståndet.
Vi har 35 cm mellan raderna.
För vi har ju ganska gott om plats.
Så vi behöver inte så så tätt som möjligt.
Och det innebär att då kan vi köra med sjutackan emellan raderna.
Och det blir ju 10 meters rader ungefär.
Men sen gör vi en sak till.
Och det är ju det att antingen så drar vi upp från frö i brätten.
Och har plantor.
Det går inte att fröså ute för då hinner de inte färdigt helt enkelt.
Så sår vi ju i brätten.
Quickpot 84 eller 96.
Och då är det 3-4 frön i varje.
Och de får vara kvar i det knippet de som kommer upp.
2-4 stycken.
Eller så sätter vi tre stycken sättlökar i ett kluster tillsammans.
Och så drar vi ut avståndet till 20 cm emellan de här 2-4.
Eller de här tre sättlökarna. 20 cm emellan.
Och då när de växer upp där så blir det ju färdiga buntar.
Så när du skördar sen.
Då skördar du ju de här buntarna eller knippena.
Och i och med att det är längre avstånd.
Större radavstånd och längre mellan plantgrupperna.
Då kommer de att få vanlig storlek i alla fall och tryckas isär i sitt lilla knippe.
Så du får samma skörd i princip.
Men vad som händer är att då kan du gå där med motsvarande en rännsbåge.
Eller en liten gångskyffel som man kallar det nu för tiden.
En sån här kniv.
Då får du plats istället för att du har den där raden med.
En och en lök med knappt tio centimeter emellan.
Då får du bara kryprensa helt enkelt.
Då kan man skriva det som en luft.
Ja men precis, om man har en mindre odling då.
Så blir det ju det.
Men man behöver handrensa också.
Så är det.
För löken är du...
I och med att det är knippen också så är det ju så här att det blir ju ogräs in emellan lökarna med.
Så man måste krypa.
En eller två gånger.
Men det är löken värd helt enkelt.
Vi är väldigt förtjust i.
Det är ju den här pallkrageodlingen som vi gör på små sättlökar.
Just det.
Den är ju min favorit.
I en tallkrage så har man i jord och så varvar man med sådana här sättlökar som är över.
Så det blir ju också det.
Eller om man sätter i en stor kruka.
Med en tallkrage så blir det väldigt effektfullt.
Och så bara skördar man som vårlök allt eftersom.
I kombination med vitlök och lite annat.
Det gör ju att man har en väldigt tydlig kombination.
Ja, det är ju så här att sättlök är ju inte jättebilligt.
Speciellt inte om man köper de här små plastpåsarna på olika ställen.
Med 250 gram eller något sånt där.
Så vi brukar ju beställa ett par kilo i alla fall.
Med sättlök.
Ge bort till barn och sådär lite grann också.
Men då får vi ju, trots att vi odlar ganska mycket, så får vi ju sättlök över.
Men vi har ju lämnat pallkragen.
Det gjorde vi ju första och kanske andra året.
Det blir ju väldigt mycket.
Utan vi har ju gått över till stor kruka nu.
Att vi lägger ut dem och så jord över.
Och det blir ju också som att få salladslök.
Och sen efterhand som man skördar så gallrar det.
Och då får du ju sån här färsk lök som går att köpa i affären efter ett tag.
Och de sista blir rätt stora.
Så är det.
Men varför ligger löken och framförallt gullöken så högt i prioritering hos oss då?
Ja men precis.
Vad vore livet utan det?
Alltså det är ju varje dag mat.
Ja.
Både den gula och den höga.
Och vitlök var med också.
Okej, så var det kanske ja, precis.
Men just det där som man alltid får in löken.
Att det gör mycket.
Både för smaken.
Men sen är det ju så det är en hel del grejer.
Det är ju den småsagelängen eller alicin som gör att det är mycket glimt.
Ja, precis.
Men sen är det ju också så här att vi odlar mycket.
Men sen har vi ju också en hel del torrvaror i lager.
Alltså det här linser, bönor, ärtor, ris och spannmål och så vidare.
Och de maträtterna där ikring.
Alltså det skulle ju bli väldigt, väldigt, väldigt tråkigt.
utan lökarna, eller hur?
Ja, det är ju löken som är en grundsmaksättare som man gör.
Så jag pratar ju om den här italienska grunden som man gör.
Men man kan ju även laga rena vanliga lökar.
Och så, jag tänkte säga,
nu måste jag ha lite prat i kassen.
Ja, jag tror jag har gjort det en gång.
Det är tio sidor i hennes kokbok hur man gör fransk löksoppa,
tror jag det är.
Ja, det är det verkligen.
Men det är ju
Nu var det väl konventionellt odlat och så vidare då,
om man tycker att det är viktigt det där.
Men jag såg en 10-kilos säck i någon affär här nu.
Jag tror det var typ 65 kronor för 10 kilo.
Det är verkligen ett prisvärt livsmedel helt enkelt.
Så man måste ju tycka att det är viktigt att få fin kvalitet
och att det är roligt att odla för att göra det.
Den är inte dyr alltså.
Än.
Den kan bli.
Så måste jag tillägga, det som överpressar med egen odling, det är alltid smak.
Det går det inte att komma ifrån.
Så är man en som gillar mat och tycker om det här med smaker och verktyg,
så man kan ju ha smakprovningar med allt som man odlar själv.
Det är så fantastiskt att få smaka, dofta och verkligen känna på riktig mat.
Ja, ja, ja, ja.
Jag har en sådan sak som min son berättade för mig.
Han har en, vad sa du?
Han är inte våran kvinna.
Jo, det är han ju.
Han har en ungdomskamrat.
De växte upp här tillsammans och gick i samma klass i alla år.
Vi tränar dem i fotbollslaget och så vidare.
Han är en jägare och fiskare och han hade med sig
kött hit.
Det var väl i senare tonåren.
När vår son var hemma och såg till stället där.
Och då var de ute och skördade i landen.
Och min son återberättade sen hur
begeistrad han var när han fick äta de grönsakerna.
Han har ju aldrig ätit sådana grönsaker förut.
Som smakar så mycket.
Jag kommer inte ihåg vad de lagar för någonting.
Om de ugnsbakade lökar och rotfrukter eller...
Ja.
Men just det, jag har det i och med att vi är ju vana vid det.
Men då...
Det här är ju 15 år sedan eller någonting sådant där.
Men jag kommer ihåg det ändå, just för att det blev så tydligt.
Han hör nog det här också, han brukar lyssna på podden.
Jag tänker på det här med lite matlagning och sådär.
Alltså något som är så gott och som funkar nästan i alla läger.
Det är ju en vanlig potatis och purjolökssoppa.
Alltså det har jag kört med mina elever i hemkunskapet.
Som en badsoppa som man får lära sig.
Fast vi som har så mycket purjolök.
Vi hade ju inte någon bra potatisskörd i år.
Vi kör ju purjolök och potatissoppa istället.
Det är en bra variant.
Det funkar bra med ostkålssås.
Och då blir det väldigt mycket grönsaker och syrligt i den där soppan.
Så jag tänker att det är bra för immunförsvaret att vi kör på det.
Men just det där att man kan göra en enkel valp och ta det större soppan.
Men då kan man ju liksom klippa till den.
Och då gör du en vichoa.
Och då tillsätter du ju klorin i den.
Mm.
Då kan det ju vara lite grädde och så var det klorin i.
Och då får vi plöjsor som vi kan använda.
Är den slät?
Ja, det är ju min favorit.
Betyder det att den är tjockare då eller?
Ja, en purésoppa, då är den mixtrad.
Den har en lite tjockare soppa.
Ja.
På en purésoppa kan du göra en markkondition.
Du har lite slät för den.
Det har lite minska kvar.
Alltså, min favorit är ju bröd till med ost på.
Gärna en lite starkare lagrad ost.
Och sen i alla fall när man är hemma så får man ju doppa brödet i soppan.
Ja, jag får ju det.
Tack Ingo.
Du, är det dags att lägga in mer ved i Tullekivin tro?
Kan du göra det som sitter närmast där?
Det är ju rätt kallt nu när vi sitter här och spelar in.
Så det är ju inte precis någon sån här, vad säger man, ljuddämpare.
Dämpad inspelningsstudio vi har ingått.
Nej, men det är live vet du.
Så blir det som det blir.
Nej, men jag är jättenöjd.
Jag har ju kapat en hel del ved och sånt här efter projektfiskeriet som har varit här på vårat ställe.
Ja, just det.
Ja, just det.
Och det är ganska mycket såna här gran i planken verkligen.
Så det är bra, det är bra, det sprakar.
Mm.
Ja, det är tur det är en lucka på Älvstaden där så det inte skvätter ut på golvet.
Men vet du, jag måste få säga en sak till när jag tänker på det här med maten.
Jag dammade ju av en goding från förr här i november månad.
Då vart jag så, då hoppade det.
Ibland får man såna här smaklinnen som bara kommer till den.
Mm.
Och då gjorde jag ju den här ledpajen, kommer du ihåg det?
Hur gul led?
Ja, med någonting som gjorde att det blev lite syrligt, vad var det?
Ja, det var grönkärs hade jag i, men det var lätt.
Just det.
Nu kommer jag ihåg på riktigt.
Och sen så sätter man att få gå länge väl.
Och så med riktigt snygga.
Jättefina smörgodisar.
Och så blandar man ner där lite smörgodisar.
Bra.
Och så fyller man där.
Och alltså det blir så vansinnigt gott.
Man kan ju även klumpa till det med lite.
Men bara just där att det är så mycket och det låter nästan vänligt.
Det blir så vansinnigt gott.
Jo, men det är det inte det att den, jag skulle nog vilja säga så.
Jag tänker så här, vi lagar ju mycket mat ute på sommaren också.
På eldspisen då över öppen eld med
Med enkla med.
Alltså just det här att har du bra råvaror.
Så är det ju den här enkla maten som är den bästa egentligen.
Ja, men det är ju lite grann som en sån här show i många hem återkommande.
När man ugnssteker rotfrukter och lök och sånt i ugnen.
Det är ju en klassiker.
Det är väl bland det enklaste du kan göra egentligen.
Men du sätter gärna in en jullök.
Jaha, vi var ju på lök, ja precis.
Ja, tänk er det här med.
I år vet jag inte om vi fick till så mycket schalottenlök.
Men det är ju en sån där att så ska man köra en klassisk bea i blöten.
Då vill man ju ha lite schalottenlök.
Det är ju en liten finare lök.
Men den är ju mild och god.
Och det är ju värt att ha lite grann.
För någon bea vill man ju slå varje år.
Du, jag känner så här.
Det blir ett väldigt långt avsnitt det här.
För vet du, nu hoppar du över till schalottenlök.
Vi har inte tagit någonting om lagring eller fröodling på gul lök.
Du, det blir en tio avsnitt serie bara om lök där tror jag.
Ja, men jag...
Det blir bara gul lök idag nästan ett helt avsnitt.
Ja, men det är ju med mat till.
Vi breddar det där med mat och antalet lökar.
Men det kan vi ju göra i och för sig.
Men ska vi ta just det här med lagringen av lök då?
Det finns ju en...
Vi kan väl säga att det här med skörd också.
Så är det viktigt att känna till om man vill ha en så stor och fin skörd som möjligt.
Blasten lägger ju sig på löken när den börjar, vad ska vi säga, mogna av.
Den är ju en sån här tvåårig...
Det är ju mycket det vi odlar.
Tvååriga växter, de växer ju upp första året.
Och då lagrar de ju upp energi på något sätt.
Och näring.
För att år två sen kunna gå upp och blomma.
Och det utnyttjar ju vi idag.
För det är där rotfrukterna lagrar upp i roten.
Lökarna lagrar upp i stjälken.
Eller blasten, ja stjälken blir det.
Så det är ju en utsvullnad på stjälken helt enkelt.
En lök då.
Och när det där börjar.
Och grejen är så här att den...
Jag har förstått det så att den drar ner näring ifrån blasten som står upp och så vidare.
Så att man ska låta den ta sin tid och lägga ner blasten själv.
För under den här tiden.
Tills kanske 80% i alla fall har lagt ner blasten själva.
Så har de växt flera tiotals procent.
Jag kommer inte ihåg de exakta siffrorna.
Men det är en väldigt stor del av tillväxten som ligger där det sista.
Och jag vet att det finns massa råd om att vika för att få.
Och det kan hända att har du väldigt kort odlingssäsong och så vidare.
Och kanske vill skynda på den här.
Då kan du kanske vika ner.
Men om man har det här utrymmet.
Så låt den växa till sig det där sista i avmognadsfasen.
Men sen är det ju viktigt att torka löken också.
Vi kom ju in och torkade i brödbackar.
Och så hade jag här framför tullexin.
Fast jag lägger ju alltid lite också.
Uppe på vår stora södertrapp.
Ute luftigt.
Ja men precis.
När man ser stora kommersiella lökodlingar.
Så ser man ju ofta långa rader med lökar som ligger ute på fält.
Och torkar det första då.
Och det har vi ju givetvis prövat.
Men jag tycker att det blir inte bra här.
Vad det nu är för någonting.
Att det regnar för mycket här uppe i bergen.
Jämfört med de här kommersiella odlingarna på Öland och så vidare.
Där det känns som att det är mer soligt på sommaren.
Här kommer det ju in atlantmoln och pressas upp över bergen och släpper sin nederbörd.
Även om det inte är som borta i norska bergen precis.
Men det regnar ju bra här.
Oftast faktiskt när man är odlare på gott.
Ja, det är ju det.
Och i och med att det kommer upp från jorden och sådär.
Ja, det blir lite.
Luftigare uppe på trappen.
Men sen tar vi in den och ställer den här.
Och egentligen så ställer vi ju den i brödbackarna som står lite glest.
Framför våran luftvärmepump som blåser på den också.
Eller hur?
Ja, väldigt bra.
Så det är viktigt att den är också.
Men också det här att man inte klipper av blasten.
Där i det här tidiga skedet.
Och varför gör man inte det?
Det är ju rothalsrötan som är ett vanligt bekymmer.
Jag vet en del, de gör ju på ett annat sätt i växthus och sådana saker.
Att de har ett nät, kompostgaller och sådana saker.
Och sen då i.
De här maskorna som blir i hönsnät eller kompostgaller och så vidare.
Så hänger de dem upp och ner med blasten neråt.
Så blir det luftigt och bra och blasten kommer undan.
Och löken är uppe i luften och får torka ordentligt.
Så det är också ett bra sätt.
Sen är det ju så här med löken att givetvis den ska inte.
Vara i jordkällaren med potatis och rotfrukter.
Där du vill ha fuktigt så inte de här rötterna torkar.
Utan löken ska ha det torrt.
Men den vill också ha det kallt.
För det är lite olika när det gäller de olika lökarna.
Men du ska förvara mörkt, kallt, inte svalt.
Utan helst bara någon enskild.
Men torrt.
Om man kan åstadkomma det.
Då har man optimerat det.
Sen kan man ju göra så gott man kan med det man har givetvis.
Det gäller ju alltid.
Men det är det som är eftersträvansvärt.
Sen när det gäller fröodlingen också med gul lök.
Så är det ju så här.
Den är tvåårig och det innebär att nu har den ju lagrat upp.
Näring och energi i sin lök.
Och då kan man passa på och titta på våren.
Inte.
Det kräver ju en sak det.
Att man inte äter upp de allra finaste lökarna först.
Det där känner de håller på till.
Man äter upp allt, inte dåligt, men allt som inte är perfekt och fint.
Och det som är finast äter man inte upp.
För det sparar man.
När det blir dags att sätta ut de här i växthus eller på friland.
Beroende på var man bor.
Alltså hur lång säsong man har.
Så att den ska hinna färdigt.
Då sparar du de finaste.
Och då när du kommer så långt fram där i april, maj.
Beroende på var du bor.
Kanske mars i de södraste delarna.
Då ser du ju också vilka lökar har hållit sig bäst.
Då när du väljer där.
Selekterar, då får du ju med lagringsegenskaperna.
Just på det sätt som du lagrar.
Vilka har klarat sig bäst.
Och då vill du ju inte ta de där som redan har skjutit upp.
Och börjat skjuta upp stjälkar och så vidare.
Därför att de har ju inte haft uthållighet.
De går ju inte att lagra längst.
Är du med?
Det är ju lätt att tänka, ja men den har ju kommit igång.
Nu ut med den liksom och plantera den.
Men också det här att de inte har skrumpnat.
De har inte ruttnat och så vidare.
Utan är jättefina.
Gå ut och sätt dem i jorden.
Då växer det upp sådana här långa stjälkar.
Och så får du de här runda bollarna med blommor som insekterna bara älskar.
Och så låter du dem blomma ut.
Och fröna bildas och så vidare.
Och sen när du har de här svarta lökfröna.
Då klipper du av topparna och går in och lägger dem på köksbänken där så att de får torka luftigt och fint.
Nej, det är frön.
Då är det frön.
Ja, men det blir med vitlökarna det.
Ja.
Vitlöken är ju som, den är förvarad.
Så jag har ju inte åkt rutan här förut.
Om jag förvarar min vitlök nu.
Alltså den som jag har undgått.
Men den förvarar jag ju här inne.
Ska vi gå över till vitlöken istället för schalottenlöken då.
För nu blev vi väl färdiga där med gul löken.
Ja, för det kan vi göra.
Just för att vitlöken är lite tvärtom.
När det gäller förvaring i alla fall.
Men vitlöken är ju...
Alltså jag försöker ju få i mig...
vitlök varje dag.
Det är ju en sån där som vi borde äta mycket i vår kultur.
Just med hjärt och kärlsjukdomar och sådana saker.
Blodfetter.
Ja, blodfetter och sånt tror jag också det är faktiskt.
Jag ska inte prata för mycket om det där.
Eftersom det är alltid lite känsligt.
Men det är en väldigt, väldigt.
Är det medicin eller är det mat?
Det är väl både och.
Mat är medicin som man säger.
Men jag tänker så här.
I och med att vi pratade förvaring ganska nyligen på gul lök.
Så tar vi det först när det gäller vitlöken.
För det är ju helt annorlunda.
Som alla vet så är det vanligaste sättet att odla vitlök.
Det är ju att gå ut och sätta dem i oktober, november.
Beroende på var man bor.
Då sätter du ut klyftorna.
20, 30, 40 cm.
Och då rotar de.
Och så känner de att det är vinter.
Och när vintern börjar gå över.
Då står de där bara på helspänn.
Och bara väntar på att få sätta igång.
Så när vi har dem här och odlar på det viset.
Jag brukar säga det att när snön smäller.
Då är de redan en decimeter långa stjälkarna.
Och så är de färdiga i juli här hos oss ungefär.
För skörd.
Och det innebär att när du lagrar dem då.
Då är det så att lagrar du dem då som man lagrar gul lök kallt.
Ja men då känner de att om man har ett skafferi till exempel som vi har.
Då är det ju så att.
Tidigt.
Ganska tidigt på året.
Så stiger ju värmen.
Börjar ju bli någon grad.
Några grader varmare inne i skafferiet.
På grund av temperaturen utestiger och sådär.
Och då skickar de ju upp sina stjälkar.
Därför det har ju varit vinter.
För det har ju varit kallt.
Så vitlök den förvarar man alltså i rumstemperatur.
Torrt och rumstemperatur.
För då ligger den där och skjuter inte blast.
För det har inte varit vinter.
Så enkelt är det.
Nej, vitlöksflätar ju inte fel.
Nej, det går ju också bra.
Och det går ju även att förvara gul lök på det sättet.
Det har vi gjort många gånger också.
Just det här att man gör en.
Då har vi ju gjort en ögla utav balsnöre oftast.
Och så flätar man in.
Hänger man upp den.
Hänger den faktiskt på våran vällingklocka ute på trappen.
Har den som krok och så hänger det ett snöre ner i en ögla.
Så flätar man in blasten på gul löken där.
Och då, jag har faktiskt inbillat mig också att det är bra för att då kniper du åt i blasten.
Då blir det tätt där också.
Just det här med rothalsrötan.
Så jag har inbillat mig att det är en positiv effekt också då.
Nej, men så är det med vitlök.
Vitlöken i alla fall.
Att man lagrar den så då.
Men sen vill jag också säga det här om odlingen då.
För några år sedan.
Vi får väl säga att vi fortfarande håller på och lär oss väldigt.
Den höga inlärningsnivån i början på det.
Men det var att vi började med bulbiller.
Du frågade ju om det förut där.
Och det är ju.
För vitlöken skickar ju också upp en lång stjälk och får en blomma längst upp.
Men då är vissa vitlökar så här att du får.
Istället för frö uppe i blomman.
Så får du små små små små små vitlökar.
Bulbiller.
Och där provade vi en metod.
Och grejen är det här.
Det var en på vår Patreon-discord-server.
Som är väldigt.
Ska jag säga.
Han är mycket på forum och sådär.
Han trodde nästan inte på detta.
Han tycker att någon annan borde ha gjort det också.
Och det är säkert så att det finns det.
Men det var inte lätt.
Jag gjorde själv så att jag gick ut och sökte på nätet.
Just det här att förvara.
Det är ju det här med vinter.
De vill också ha vinter för att de ska veta att nu är det dags.
För de kommer ifrån kallare områden.
Vitlöken, bergsområden.
Våra ligger ju faktiskt i vårt kallskafferi nu.
De ligger där.
De har legat där ett par tre månader.
De har vinter där inne nu.
Och nu kommer vi ju när vi sår purjolökarna här om någon vecka eller två eller tre.
Här i januari.
Och chili och paprika.
Kanske aubergine också.
Och selleri, stjälk och rotselleri.
Då sätter vi också de här små vitlökarna, bulbiller, i de här beretterna som vi har.
Våran plantuppdragningssystem då.
Och då kommer de igång tidigt.
Och sen sätter vi ut dem.
Och det vi lärt oss nu av misstag.
Ifjol så var det, ja odlingsmässigt så blev det lite av ett mellanår kan man väl säga.
Just det här att, ja det är återkommande i podden här men det kanske kommer nya lyssnare.
Jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så.
Så den här januarisådden blev inte förrän andra halvan i februari.
Och då visade det sig att då hann inte de här vitlöksbulbillerna växa upp ordentligt.
Alltså det blev ingen jättestor blast som det blev första åren som vi provade detta.
Men vi gjorde det i tid i januari.
Och fullt utvecklade vitlökar fick vi dessutom.
Nu har en växt.
En till mig åkte till sin svärfar och hämtat just de där vitlöksbulbillerna där igen.
Som gick så bra här och blev fullt utvecklade vitlökar.
Det vill säga de finaste vitlökarna vi har fått.
Med minst rost och minst angrepp och allting sånt på.
Helt friska.
Nu är det väldigt, det där är.
Det där är guldgrejer.
Ja det är ju det va.
Så att vi sätter ju ut dem i plantor då.
På samma avstånd som.
Har man näringsrik jord så kan man gå ner till 20 cm mellan plantorna då.
För vill man att de ska bli fina och stora de där så vill de ha lite näring då.
Men vi kör också det där då med.
35 cm emellan raderna just för att få plats med skjuttackan då.
Så är det.
Vad säger vi om.
Då har vi tagit fröodlingen då.
Ja men det är ju bulbillerna.
Vi kör ju det.
Och just det här då är ju de uppe i luften i blommorna.
Vilket gör att de får ju inte jordkontakt.
Så de överför ju inte jordbundna virus och sådana saker va.
Det är därför du får.
Så just det vill vi uppmuntra till.
Försök skaffa sådana här bulbiller.
Dra upp dem tidigt på säsongen.
Kallförvara innan ett par tre månader.
Och skörda.
Och låter du dem stå kvar så får du bulbiller också.
Samma år som du satte ut dem.
Det har vi bevisligen lyckats med här uppe på 320 meter över havet i zon 5.
Så det går.
Vad gäller maten då?
Vitlök i allt va?
Är det inte så?
Det är väl verkligen både en kruka.
Man kan ju rekommendera att lägga in vitlök och sådär.
Men det får man ju vara väldigt noga med oljan här.
Så man ställer till det först vid inläggningen.
Så det får man vara väldigt tålad.
Det där har jag tänkt på.
Alltså, det är väl det där att man.
Nu är väl inte jag den där som man ska anlita om man vill ha någon som
och bra luktsinne precis.
Men jag kommer ju ihåg när jag var barn.
När pizzeriorna kom.
Då kom ju vitlök och sånt också.
Kommer du ihåg det?
Och man tyckte ju alltså folk som åt vitlök.
De stank ju.
Eller hur?
Och nu är det ju ganska utbrett att äta vitlök.
Många vill ju inte äta vitlök då.
Och pratar vi 70-tal va.
Och nu känner man inte att någon luktar vitlök när det är många som äter längre.
Så tycker jag i alla fall.
Sen är det säkert någon som har väldigt känslig näsa som känner det i alla fall.
Men det är som en lukt, en doft som hjärnan har sorterat bort då.
Skönt, så man kan äta hur mycket man vill.
Ja.
Ja, men är det så att...
Nu tycker jag, du går ju igång.
Men jag kände, du gick inte igång så mycket nu på vitlöken här.
Det var lite konstigt nästan.
Och jag tänker så här.
Den är ju med i allting i princip.
Men du kan ju göra en vitlökssoppa bara på vitlök.
Och så kan du göra på vitlök också.
Men det är ju lite kvinnor.
Jag menar, det är ett värdigt hus.
Men den är ju så fantastisk.
Ja, men sen kom jag på en grej här nu som jag tycker, för jag gillar ju också när vitlöken är mild.
Att du skär av liksom toppen på den så att du ser att du har kvar den i löken.
Och så toppar du av den så att du ser vitlöksklyftorna ner i.
Att topparna på dem är avskurna på hela löken.
Och så underhård ugnsbakar du ju den.
Alltså då kan man ju äta en eller två hela vitlökar med alla klyftor i.
Utan att det blir för starkt.
Och vad är det man måste ha?
Jo, så tar vi olivolja.
Och så river jag vitlöken i den här olivoljan.
Och så penslar vi kanterna.
Och då äter även jag kikärtanten.
För det är ju så fantastiskt gott.
Ja, du får ett helt annat krisp och...
Ja, men precis, det gör det verkligen.
Sen är det en sak som jag kommer ihåg också nu.
Det är ju ett piller att skala vitlökarna.
Och då är det ju två saker som man har lärt sig.
Som har underlättat livet kan man säga.
Just när man älskar vitlök.
Och det ena är ju just det där att lägga en oskalad klyfta på skärbrädan.
Ta bredsidan eller handflatan.
Om man har lite kraftigare händer i alla fall.
Annars tar man en kniv på.
Och trycker till så man liksom krossar vitlöken.
För då släpper skalet.
Och...
Jättelätt att ta bort.
Det andra är ju det här att när man kör vitlökspress.
Om inte alla redan har lärt sig det.
Du behöver inte skala.
Stoppa i vitlöken i pressen med skalet på och tryck till.
Och så pillrar du ut skalet som är kvar i vitlökspressen sen.
Innan nästa.
Men sen hade vi ju en silikonrulle.
Den har vi inte använt på många år.
Jag vet inte ens om vi har kvar den.
Kommer du ihåg den?
Jo, men det var ju ett OF-företag.
Just det.
Det var väl ungefär som lite mindre än...
Än...
Den här som blir kvar när hushållsrullen är slut.
Lite mindre än den.
Både på längden och kanske lite mindre diameter.
Men ungefär samma utformning.
Så stoppar man in vitlöken i den.
Och den var ju mjuk då.
Och så satte du den mellan händerna.
Och rullade fram och tillbaka.
Så jättesnabbt så var den helt ren och fin då.
Och det är ju om man vill jobba med inläggningar.
Eller ha elast.
Skalade klyftor i större mängd, i större kok och så vidare.
Då kan det verkligen vara värt att testa det.
Ja men precis.
Undrar om den produkten finns kvar.
Ja det borde den göra.
Det borde den faktiskt göra.
Ja du, det är lite så.
Nu har vi hunnit med två vitlökar.
Rödlöken.
Skulle vi nästan tagit med gullöken.
Men är det inte ganska samma?
Det är ju det det är.
Det var därför jag tänkte det.
Nej men vad kan man säga mer.
Det är ju några saker.
Jag tycker generellt sett att gullöken lagrar lite bättre.
Undrar om fler har den erfarenheten.
Men sen kan man väl också säga att rödlöken är mildare.
Så äter man rå lök så är det ju faktiskt lite mer lagom med rödlök.
Jo men det kanske är lust det att de har en väldigt vacker men röda lökar med färgen.
Att det blir så kontaktade och så här.
Men till sallader och så här kör de ju väldigt fint med rödlök.
Mm, det är det.
Och när du säger sådär.
Ja, medan du pratade nu så kom det fram tomat och löksallad i mitt huvud.
Och jag ska se här så jag inte smackar för mycket.
Snålvattnet började rinna.
Nej men alltså det finns ju några sådana här sidorätter som är utöver det vanliga.
Och vi har ju tjatat så mycket om det.
Och det gjorde vi ju första bondbönsröran som är nästan godare än guacamole.
Men sen är det ju faktiskt den här med tomater med finhackad rödlök är allra bäst.
Med vanlig.
Enkel vinägrett på med olivolja, lite vinäger och salt och peppar.
Men det är inte bra.
Nu påminner jag på det här att när vi hackar, man gör en sallad med mjölken och så hör man på den här röda goda kryddan.
Vet du som vi har.
Tumak.
Just det.
Den är ju så fantastisk.
Och den har vi som tillbehör när vi gör våra gyllen.
Persen här ute.
Dammspetten och det är ju.
Ja, sumaken, det är ju lite roligt.
Vi har ju.
Vi har ju haft sumak.
Vi har ju sådana här stora burkar med massvis med kryddor.
Inne i vårat skafferi.
Och det har ju funnits en burk där med sumak i.
Ja, alltså ganska många år i alla fall då va.
Men den har inte blivit en del av vårat hushåll.
Våran matlagning.
Fören för ett par år sedan var det väl som vi verkligen upptäckte den.
Och då får vi väl säga att det är ju när vi började äta på kolgrillen nere i Karlstad.
Där våran son och sonhustru och deras familj bor.
Ligger ju i kvarteret bredvid.
Mm, precis.
Ja, den är klart värd.
Men det var ju så här.
Det där med kryddorna.
Det skulle vi ju ta när vi färdiga med de här tio avsnitten med grymma grödor.
Då var det.
Men det får dyka upp ändå tillsammans med de här grejerna.
Så är det.
Självklart.
Det är fina kombinationer med lök.
Ja.
Ja.
Är det något kaffe kvar i kannan?
Ska jag bita ihop sista här nu då?
Du, det blir inte många minuter per löka kvar nu ser jag.
För nu har tiden dragit iväg.
Men vi purjolökar.
Löken har vi ju faktiskt inte tagit.
Det är ju en av våra viktigaste.
Lökar är ju en av våra.
Efter potatis får vi väl säga.
Egentligen så tycker jag att löken är viktigare än potatisen.
Men det tycker inte du.
Och sitter man ur beredskapsperspektiv.
Så är det ju så här att potatisen är så pass lättodlad.
Och även om den inte är jättekaloririk.
Så är det ju en av de grödorna där du kan odla.
Och få fram faktiskt någonting som överhuvudtaget har större betydelse.
När det gäller kalorier då.
Alltså hålla svälten borta.
Vad är ju potatisen bättre?
Den drog ju upp i fönstret här när det var höga eltider.
Och det funkar ju bra.
Ja, vi har ju odlat så många decennier nu.
Så att det mesta purjolöken har vi dragit upp.
I söderfönster.
Hyllorna här ute, hur länge har vi haft dem?
Vi hade ju faktiskt, kommer du inte ihåg det?
Jag hade plywoodskivor här så jag breddade fönsterbänkarna.
Och så hängde vi lysrörsarmaturer och förstärkte ljuset i söderfönsterna.
Under en period med under några år.
Men alltså de där fina hyllorna, de har vi nog bara haft i fem år.
Kan det vara det?
Ja, närmare fem än tio i alla fall.
Mycket närmare fem än tio.
Så att de behövs absolut inte.
Ja, det har vi också haft ja.
Precis.
Livkammaren är bra utrustad nu.
Så nu kan vi köra allt purjolöken också då.
Ja, vi odlar ju mer nu också.
Och då får man ju mer tänka på att gå över till rationella.
System så det blir rätt arbetat helt enkelt.
Så snart ska vi fixa till där ute.
För faktiskt är det så här att vi har kycklingar i liggkammaren.
Ja, det har vi ju.
Det är lika roligt att det kvittrar och biter här inne i januari nu då.
Men de får gå inne i liggkammaren.
Vi har ju inga valpar som sitter där.
Så att de konkurrerar här med varandra.
Men då får vi dra igång.
Ja, det är första gången vi har kycklingar i december och januari där ute.
Och det beror ju på att vi fick ägg ifrån Tyskland.
Och lyckades kläcka hälften.
Ja, så är det.
Vi drar upp plantor i bretten.
Samma.
Jag måste säga faktiskt att just till purjolök.
Inga forskningsmetoder.
Noggranna mätningar.
Men jag har upplevt att just Quickpot 96 som är lite högre än Quickpot 84.
Bredare, lite lägre.
Just det här att den är lite högre.
Den har ju rötter som går rakt ner ganska mycket purjolök.
Jag föredrar Quickpot 96.
Men då är det också så här att en till två frön i varje.
Men jag gallrar bort där det kommer upp båda.
Faktiskt.
Så jag har bara en purjolök.
Jag vet att en del knippodlar.
Purjolök då.
Vi får väl testa det.
Jag har ju varit noga med att gallra.
Så att en får ta vara på all näring i den lilla jordvolymen som är där.
För att det är så lång tid på våren då.
Men man kan ju tänka sig att man gödselvattnar eller någonting för att komplettera.
Om man har flera också.
Man kan väl säga så här.
Om man tittar på hur stora våra purjolökar blir när vi skördar dem.
Alltså de är ju som en underarm många av dem.
Det hade ju inte gjort något om det hade varit tre purjolökar där.
Så de hade varit lite klenare.
Så kan man väl säga.
Jag tycker det är jättetrackigt.
Jag kör ju på en purjolök.
Den räcker rätt länge kan jag säga.
Och så får du skiva den med yxan sen.
Nej, den är ju lätt att skära i.
Så det är ju inga bekymmer.
Ja, det som är utmärkande för odlingsmetoden då.
Vi sätter ju ut den så tidigt.
Som möjligt egentligen.
Men när vi gör det.
Vi brukar ju göra det med våra småbrukarkurser.
Så får de ju lära sig de här metoderna som vi pratar om här.
Och göra det här.
Då gödslar vi extra mycket.
För det här är ju en näringskrävande växt.
I en rad.
Alltså du kan lägga.
Ja, verkligen en rad.
Behöver inte bre ut det.
Och sen hackar du upp.
Jord.
Och tänker man sig det här vanliga nu för tiden.
Sådana här 80 cm bäddar.
Då kör du gångarna på samma avstånd.
Men du drar ihop jorden mer.
För det blir en smalare bädd.
Och högre.
Så att du får.
Och då gör vi helt enkelt så här sen att vi kanske har 15 cm.
Och så diagonala.
Vi sicksackar oss fram i två rader här.
Ja.
Och då i och med att vi har gjort den så hög.
Och den är ju porös då eftersom den är upphackad med.
Antingen att man kör med någon maskin.
Men annars så kör man ju med hackor och drar upp en sån där hög då.
Då går man med ett kvastskaft helt enkelt.
Och trycker hål.
Gärna att du kommer ner 20-25 cm.
Och sen tar du de här purjolökarna med jordklump och allting.
Och släpper ner.
Och jag skulle väl säga.
Det är väl bättre med sådana här 28 mm kvastskaft.
Än tunnare.
22-25 mm.
Ja typ.
Fast den lite, lite grövre då.
Så att du får tillräckligt så jordklumpen åker ner.
Man kan ju vicka på den när man trycker ner den i den här lösa jorden också.
Bara släpper ner den.
Du behöver inte.
Nej, det ska du inte göra.
Därför det står ju den här lilla blasten.
Står ju upp där.
Den behöver ju alltså knappt sticka upp i hålet.
Den behöver inte.
Det räcker att den är några centimeter ner.
För då kommer det ju ner ljus och den känner att där uppe är ljuset.
Och då drar den iväg upp sen.
Och det är ju så fuktigt.
Du har ju tryckt ner kvastskaftet i den här porösa.
Då är det packat där nere lite grann.
Och är fuktigt där nere.
Så det räcker.
Och sen efterhand som det regnar och du vattnar och så vidare under sommaren.
Så fyller det på här och purjolöken fyller ut det.
Då får du långa skaft också.
Om man vill ha långa skaft på i och med att den är så djup ner.
Annars är det en gammal metod att du gör en fåra.
Och så lägger du ut barrotsplantor.
För du har odlat upp purjolöken i brätten då.
Men då föser du ihop jorden och kupar där istället för att få lite mer.
Men den här metoden.
När vi började med den.
Man kan väl säga så här att om man tittar historiskt.
Så är det ju några saker som har varit svårare.
Och det är ju kålplantorna.
Med alla angrepp och allting.
Men sen har purjolöken också varit någonting som man har brottats med.
Och där de här misslyckande känslorna har varit med en hel del genom decennierna.
Men sen vi började.
Började odla på det här viset.
Har vi alltid haft fin purjolök.
Kan man inte säga så.
Näringen där.
Den här höga åsen liksom.
Som man lägger upp en lång rad.
Och sen kvastskaftet.
Ner med plantan.
Fin purjolök.
Och sen när det gäller förvaringen då.
Nu har vi ju.
Det är helt enkelt att vi.
Antingen kan man ju jord.
Det är ju bara var du bor någonstans.
Nu har vi vår avelslock med hönor i växthuset.
Inte bra att jord slå purjolök där.
Nej.
Nej.
Och sen är det ju så att om vi inte har hönorna där.
Så fryser det på väldigt hårt.
Men sen är det.
Är det som förra vintern så går det ju så mycket att förvara där ute heller.
Nej.
Ja.
Men bor man i lite mildare områden.
Men det kan vara problem för purjolök av rätt sort.
Den vinterhärdiga.
Vi har ju en favorit här.
Westland Winter.
Den kan stå ute.
Och då kan man ju tänka när den fryser fast.
Att man gräver bort lite snö.
Och sen kapar den ovanför och får inte med den här nederdelen.
Men i och med att vi har så stor del av stjälken.
Vi sätter dem ju så djupt.
Så är inte det något alternativ för oss helt enkelt.
Vi missar ju 20-25 cm av purjolöken.
Den finaste delen.
Det går inte.
Utan vi skördar ju den på hösten.
Men då gör vi någonting.
Vi sätter den i hinkar.
Eller större plattbackar.
Där vi har lagt sand eller jord.
Och har inte vi så mycket sand.
Jag tror faktiskt att sand är nästan bäst.
Men vi har ett typ 5 cm jordlager i botten.
Och så sparar vi minst 4 cm på rötterna.
Alltså vi putsar inte av alla rötter.
Och så ställer vi dem packat i de här stora hinkarna.
Och nu står det en sån hink i skafferiet.
Och sen ska vi ha en back i jordkällaren.
Och då kan man gå ut och hämta.
Så har du ju antingen jordkällaren eller som vi har ett fint kallskrin.
Och så står den där inne.
Och du har de där hela vintern och bara går ut.
De står som en bukett där.
Ja, så det är en av de verkligt lättlagrade.
Den är också tvåårig.
Och har du vinterhärdiga sorter och de övervintrade du är.
Och där får du också en selektion på vinterhärdigheten.
Om inte alla klarar sig.
De som klarar sig blir selekterade på vinterhärdighet också.
Ja, fast det, ja men precis.
Men tyvärr så har jag inga förhoppningar riktigt om dem.
För det är den sorten som blev kvar där ute.
Det är den som inte är lika härdig.
Jag skulle vilja säga så här att.
Jag vet inte om det stämmer helt.
Men ju mer blått.
Ju mer kall grön färg det är på purjolöken.
Desto härdigare är det.
Får väl se om det blir massa mejl här nu.
Men det är min.
Och den där är ju lite mer ljusgrön som står kvar.
Kommer du ihåg den?
Vi hade ju två åsar.
Och den vänstra den var ju mer blågrön.
Det är den som hade haft störst chans att klara vintern här då.
Som är lite hårdare.
Men står den kvar.
Då kommer den att gå upp i blom.
Eller så tar du ju några utav de fina.
Det som du vill ha frö efter.
Och planterar ut ifrån de här hinkarna och plastbackarna med lite rötter.
I växthus tidigt eller på friland om du har tid så det räcker där.
Så får du frön ifrån dem också.
Så så enkelt är det med den.
Och sen har vi matlagningen.
Med purjolöken.
Vad har vi där att säga för någonting?
Ja, men det har vi ju gjort.
Ja, men du, vi började ju med det.
Ja, ja, ja, det var inte ingen.
Och det är ju du som står för ordningen här i familjen, Ing-Marie.
Ja, precis.
Men vi kan ju, ja, men då, precis.
Ja, det kommer ju fram nu.
Jag kommer ju ihåg detta.
Men någonting som man kan säga också.
Just det här med purjo.
Beredskapsperspektiv.
Att ha mat.
Lite rotfrukter, kött, fisk, bönor, linser.
Det här som vi kan lagra och äta på vintern.
När vi inte kan köpa allt i butiken kanske och få tag i allting.
Så det är ju helt fantastiskt att ha fräscha gröna purjolökar.
Och även vita givetvis.
När de planterar i djup så blir det ju vitt.
En stor del av stjälken då.
Ja men bara att hacka och faktiskt toppa med det här fräscha gröna på allting.
Exakt.
Det är jättebra.
Sen är det ju så här också att förr så kanske man inte använder det vita i purjolöken.
För att det var lite finare.
Men att du inte glömmer det gröna i purjolöken.
Man skulle använda hela purjolöken.
Och särskilt är det i det gröna så är det mycket järn.
Just det.
Så att det här är någonting då.
Då kanske man gör för våren.
Då kanske man använder det vita i lite blonda toppar och sådär.
Men det mörkgröna här inte att så då.
Och jag tänker när man odlar hemma så här.
Så ser ni ju, som jag var inne på, att man har ju en väldigt lång svans för juvelöken.
Det går ju att använda mycket av den.
Man tar ju av i butiken så kapar de ju det här för att det är smutsig hantering.
Nå, fem i elva, då.
Mm.
Vi får väl ta lite snabbt, mycket av de lökarna som vi inte har tagit så mycket av.
Det är ju perenna lökar nu.
Gräslök, kinesisk gräslök, piplök, skruvlök nämnde vi kanske inte.
De står ju här ute på olika ställen.
En del står på trappen i krukor.
Sen har vi piplökar som en del i våra kantzoner runt våra odlingar då.
Det står någon vid något äppleträd här.
Och växer och trivs väldigt bra vid roten.
Skruvlöken står vid andra, på andra sidan allén ner.
Som också kommer upp.
Den är väl en piplök fast den är skruvad kan man säga.
Och de där är ju fantastiska att ha tillgång till.
Och jag tycker faktiskt att de blir ju lite skarpare och grövre i strukturen under säsongen.
Men de går att använda en stor del av säsongen i alla fall.
Även om de är mildast och spädast på våren.
Just det.
Då kan man ju verkligen gå all in.
Och så kan man ju göra sig till vind att man gör det sådär.
När den kommer tydligt så att man kapar av.
Att det kommer nytt och fräscht.
Och sen även, jag tror inte piplöksalt hur många jag har provat det.
Och att man använder blast av olika.
Så att man använder hela löken.
Men jag måste nog.
Ändå säga att just det här att blanda stjälkselleri, libbsticka och lök.
Just att få den här komplexa smaken.
Mixa det med saltet så att det vätskar sig.
Och sugs upp av saltet också.
Och så torkar det och sönderdelar det.
För det blir ju klumpigt då.
Då kan man mixa det sen när det är torrt också.
Det blir det bästa örtsaltet.
Men du, ja.
Jag har ju möte där klockan elva.
Oj vad tiden drog iväg.
Ja men vi har ju sådana här grejer som vi ska gå igenom.
Du skrev ju upp det så vi inte skulle glömma någonting.
Du har fått en portoklass.
Har jag fått den?
Jaså är det jag som ska ha den.
Men du, vad var det vi hade på vår lista här nu då?
Vi kan börja med att vi kör en sån här.
Efter julhandel ur förhandlad.
Döda januari.
Så kommer vi att göra så här nu.
Eller vi har gjort det.
Att vi kör en januarikampanj på våra solcellsanläggningar.
Vi har ju sådana här solcellsgeneratorer som det kallas bland annat.
Och solceller.
De där ska delas upp nu.
Så att man kan köpa.
Vi har haft dem i paket.
En mindre generator och en solcellspanel.
Och en större generator och solcellspanel.
Men nu kommer man att kunna.
Köra solcellspanelerna separat.
Och generatorerna separat om man vill.
För de går ju att ha som reservkraft och ladda från nätet.
Så de står beredda om det blir strömavbrott.
Eller ladda med det som kallas för 12 volts-uttag.
Men vi som är äldre vet ju att det är så att cigarettändarna förut.
Så man säger cigarettändarkontakten.
Går också att ladda dem med då.
Men där kommer man att ha.
Under januari ut så är det 10% rabatt på prepbox.se.
Just på de här solcellsgeneratorerna och solcellerna.
Och den, vad var koden nu Ingo?
Sol 10.
Och då är det så att den var också stora bokstäver.
Stort S, stort O, stort L, 1-0.
Sol 10.
Så får man 10% rabatt där.
Om man funderar.
Det är ju också en, innan vi bestämde oss för att börja sälja de där.
Jag har ju sådana, haft sådana sedan tidigare hemma av andra märken.
Och fick hem de här och testa och prova dem innan.
Och det är en väldigt god känsla med dem.
Allt ifrån sladdar, kontakter, knappar.
Alltihopa det här.
Av god kvalitet, mycket god kvalitet skulle jag säga.
Sol 10.
Sen har vi en, jag åker iväg imorgon i ovädret.
Men det är 150 plus personer i överrum som väntar.
Men den här podden, får se hur många som tar sig fram.
Men jag tittade där, det var faktiskt töväder tidigare där.
Så jag tror det är ordning på vägarna när de kommer klockan.
Men då har det redan varit.
För den här podden sänds ju på onsdagen.
Men däremot så ska jag ner till Södra Ljunga.
På torsdag klockan 10.
Och det är ju dagen efter när podden sänds där.
Så dit är ni som bor i bygderna där nere.
Och alla andra också givetvis.
Men det är väl lättast om man bor hyfsat i närheten.
Södra Ljunga.
Och jag letade febrilt här i mailen vad det var.
Men det finns på Patriksellman.se.
Exakt vägbeskrivning och lokal.
Jag har för mig att det var bygdegården i Södra Ljunga.
Det skulle vara nära till vandrarhemmet där i alla fall.
Där jag ska bo sen efter föreläsningen.
Men Brasslapp då.
Nog brukar kursen.
Den drog faktiskt igång i april.
Nu har vi ju vänt på almanackan.
Bra det den var i januari.
Så häng på och kom gärna till våra små brukarkurser.
Just det, vi kör en biodlingskurs varje år.
Fortfarande här hemma hos oss då.
Ja, men det var nog allt vi skulle ta med där.
Sol.
Tio om man vill passa på och handla med lite nedsatt pris nu.
I surmånaden januari här.
God fortsättning från oss här på berget då.
God fortsättning.
Ska vi säga vad det blir i grymma grödor tre?
Vad var det?
Kommer du ihåg uppskrivet där?
Ja, men då är det rotfrukterna.
Det är rotfrukterna, bra.
Kanon, då vet ni vad ni har att vänta på.
Hej då!

