Hälj och välkomna till i väntan på katastrofen, som ni hör så är det jag idag igen här.

Vi skulle ju ha haft med Kalle när han har kommit hem från fjällen, men både han och barnen är sjuka, så nu kör jag och min kära hustru här igen, och då blir det grymma grödor tre.

Ja.

Det har ju varit en vecka sedan sist här, och...

Hur har din verka varit, Patrik? Vad har du varit iväg på?

Ja, jag har ju varit iväg på en turne, där tista till torsdag egentligen kom hem sent fredag, så jag har ju varit i överrum, just i Ötland, och haft, och det var spännande, för där har de tagit igång projekt i bygden då.

Överrum, kan du säga, vart är det närmare bestämt?

Västervik och det hållet, en halvtimme från Västervik ungefär, uppåt Linköping.

Men sen åkte jag faktiskt ner, för jag fick en inställd mitt i där då onsdansen, så att jag var ner till Outmile och fick se deras nya lokaler, och det var väldigt, väldigt roligt, alltså, det var, ja, det var ju sådana här plåtindustrilokaler, men jag har ju aldrig varit in i så fina industrilokalerna någonsin.

Får jag nog säga, alltså, det var väldigt roligt att träffa Pelle, Christoffer var tyvärr inte där då, men jag pratade med han på, på telefon, det är ju de två vi har jobbat mycket med genom åren i präktbox då.

Det är de som är grundenar till Outmile då.

Ja, inte Christoffer, han är anställd, men Pelle har ju drivit dig, kan man väl säga, från start då, så är det.

Men sen åkte jag ner till södra Ljunga, och då åkte jag in bakvägen, för då tänkte jag att då förstod jag känslan när folk åker och hälsar på oss.

Det var nästan ännu värre, om man kom genom granskogen, och så var det ju en byggdegård som låg utanför byn.

Så jag kom ju i, ja, den låg ju inne i granskogen, men i mörkret, men det dök allt upp folk där också, då det blev riktigt bra, och, ja, men det är det där, man känner att de som kommer nu på föreläsningarna, de är allvarsamma och engagerade, så är det vad det har, har verkligen, man märker en skillnad när man åkte runt i några år nu, att nu tar folk det verkligen mer på allvarligt.

Men sen gjorde jag ju en spännande, jag sov ju över där nere på vandrahemmet i bygden då, gamla prästgården, och på hemvägen skulle jag hälsa på min pappa i Kungälv, så jag åkte ju efter kusten upp då mot Värmland där, men då var jag in på jordkällaföretaget.

Vart håller de hus då?

De är i lödöse, och de har ju dratt igång, och de var sugna, alltså när de skickade bilder på julldagen, när de tog bort en utformdås, hade gjort en andra modulen, för det var ju, vad ska vi säga, det var ju ett sånt där spänningsmoment, för det är ju spikända och muffa, alltså de här ska ju passa in i varandra, så man kan bygga ihop långa rader med moduler, och det var ju,

lite avgörande om det behövde göras justeringar eller hur det skulle vara och så där, men ja, det funkade perfekt.

Det är rätt stora grejer, liksom.

Ja, tre komma fyra ton väger en modul då, men så det blev lite tight med, det blev lite champagne på champagne där i slutet, tåret blev både nyår och då, får man väl säga, så det var verkligen värt att ju vänta till över ett år på det här då, men nu är produktionen lite avgörande om det behövde göras justeringar eller hur det skulle vara och så där, men ja, det funkade perfekt.

då, får man väl säga, så det var verkligen värt att ju vänta till över ett år på det här.

Men nu är produktionen alltså igång då. Ja, men det var värt att firas. Ja, men jag kan väl säga det, och ja, det var det verkligen, det var, har varit en väntan då.

Men det finns ju, jag var ju tidigt ute där, men så hände ju alltid det där Murphy-slag, att det drog ut på tiden av familje skäl då, för konstruktören, och sen, men det var ju folk, som var en tjuger tv fem stycken, är det ju som anmält intresse, men jag vill också säga så här då, kommer att följa upp dem nu då, så får vi se hur många det är som intresserade fortfarande.

Men sen kan jag också säga om det är någon annan som hörde här och intresserade av jordkällare, tre meter invändigt bredd, och hur lång man vill och så vidare, så att det går att göra ganska rejäla saker med det där.

Så skicka ett mail till mig med jordkällare i ämnesraden, det blir patrik.selman.com, så följer jag upp dem efterhand där, och så kommer det fina illustrationer, som vår grannen ska göra här, och en hemsida och sånt där med tiden, där man kan anmäla sig också, men nu får det ske på det här en klasset.

Så så har min vecka varit, och det har varit en väldigt rolig vecka då, men hur var det för dig här hemma, för att det var ju lite snö.

Ja, veckan som var, så var jag väl mest ades i snögymmet, skulle jag vilja säga, det var rädda växthustak, och det var hålla undan upp mot vägen, och provillen kom och provar förr, och jag skottade upp och höll undan här, så att det skulle gå att fungera, och, ja, så att, men, det har gått bra.

Ja, ja, jag var ute klockan elva en kväll här, och kvällen innan, och röjde taket, och så skulle det komma fem till under natten, där när vi låg och sov, men det kom tjugo till, och jag fick ju lägga en och en halv timme på röja ute vägen, då så jag kunde komma iväg och göra lite stigar åt dig här till juro och sånt, så du fick ju ta resa hundrafemtio kvadratmeter, ja.

Så är det.Det är bra att du är stark, Ingo, så är det.Men idag var både nu, nu ska vi köra grymma gröd, tre.Det är rotfrukter, som ska träda fram här nu och få lite plats på arenan, och vi kör som vanligt, vi kör lite odlingstips, förvåring, kanske om det blir frösnack och lite näring och lite mat, tycker jag, så rotfrukter, har du något favorit, rotfrukter?

Ja, men jag tänker så här, det är ju lite priorning på dem här också, får man väl ändå säga, och det är rotfrukterna, när vi satt och tittade på det där.De hamnade högt ändå, och varför gör de det? Jo, det är ju för att de är faktiskt enkla och lagra.

De innehåller ändå någon form av energi, även om det inte går att jämföra med potatis, som inte är superduper heller, så innehåller de ändå lite grann.Men då är det mättar bra.

Ja, och sen är det ju faktiskt så, att det är ju mineraler och vitaminer i dem då, som är den viktiga biten ifrån förvägenodlare och att man odlar näring, som vi säger, men sen har du ju det också, att de är ju tvååriga.

Ja.Stoppar ner de finaste rutterna efter vintern, så kommer de upp med buske och blir frö, så de är väldigt enkla och tar frö efter också, så det är ytterligare en fördel, om man ser det ur beredskapsperspektiv då.

Värkligen.Jag tänker säga med favorit, jag har ju blivit, jag har ju haft svårt för mjölksyrat, alla de här är ju bra om mjölksyrar i princip, och det som gjorde att jag längre, när jag trädde mig, var att jag hade haft svårt för mjölksyrat.

Och det som gjorde, att jag läder mig äta mjölksyrat efter fler decennier, vi har ju försökt ut mycket syrkål i alla tider, liksom i trettio år över det, och vi köpte väl de här lerkrukorna, mjölksyrergäsningskrukorna, 1990, när vi flyttade hit till Värmland, faktiskt, och med trettio, fem år, framåt förstår man här nu.

Stilgung strång.Men det var faktiskt syrade rödbetar, det var det som öppnade dörren på riktigt, så lärde mig och gillade.

Det blev ju fantastiskt bra, mjölksyrerödbetar, och just därför rödbetarna hade en sådan jordig smak, en ganska tung bastant smakupplevelse, men får man till den där syran så blir de mycket mer lättätna, så att det är inte konstigt att man har lagt in rödbetar också, men det är ju en väldig ettiksinlagda, så där att det kroker inte i vårt kostthåll, kan man ju säga då, men den här syrade gör jättebra.

Så jag gjorde till och med faktiskt rödbetsallad på mjölksyrade rödbetar, och det blev ju också jättegott, jag tillsatte bara krämfräsch och rörde om det, så hade vi nu i juli här.

Ja, det blev riktigt, riktigt bra, men så kan man väl säga, att när det gäller konserverna där, så är det ju faktiskt så, att det är både inlagda rödbetar och mjölksyrade rödbetar i hilderna här då.

Så den är vädeföll som så, och sen har vi ju några maträtter också, som är, ja men alltså, vad är pitt i panna, utan inlagda rödbetar, eller risteband, och så vidare, va?

Hack, hörruva, äter man i värmran, vet du, det är ungefär som pölsa, för dem som inte riktigt vet, och då har man också rödbete.

Så det går inte att komma undan rödbete, helt enkelt, nej, så är det ju.

Men sen, får man väl säga också så här, det är ju en av de här rutfrukterna, som är bra olingsmässigt också, därför att de går ju, att det går väl att dra upp planter av allting egentligen, men man kan väl säga så här, att rödbete, det är bara och så ett frö i ett brätte.

Och plantera ut sen, fyra veckor innan, så får du extra tidiga rödbete, om du vill ha lång säsong då, och det är också det där med, även om det går bra och svår rödbete i hela landet, och de kommer upp relativt fort och så vidare, så är det alltid en fördel i en större odling att ha det här försprång på gräset, alltså.

Går det så drar jag upp planter, det har jag lärt mig, det passar mig bra i alla fall, som tar huvuddelen där.

Små späda rödbete är ju fantastiskt gott att bara förvälla och äta med smör, och det vill man ju göra, men om det är första som kommer, då är det ju en stund av njutning, när man får gå ut och skörda, gå in och koka det där och så sätta sig.

Men det gäller egentligen morötter också.

Ja, men rödbeterna tycker jag ändå ha en egen ställning eller en längd, ja, men jag tycker det.

Men sen är det ju också ungbakningen, det måste jag väl säga, om vi tittar i över decennierna, när vi hade små barn och, du vet, begränsat med tid och alltihop var det där efter fotbollsträningar och allt var det, så är det någonting vi har ätit av vår tid.

Oavsett hur prioriterade odlingarna varit i olika epåker och så där, ungspakade rotfrukter, med lök och eventuellt tomater också då.

Men då tycker jag, då kommer jag in på palstenackan, alltså för palstenackan är, den är faktiskt som ungspakad, någonting i sin egen klass.

Så slängde jag ju in palstenackan, jag tärnade dem lite grovt så, lite stora bitar och så in med smör på och sen bara krydde jag upp det där med lite salt och sista stunden så hade jag på sol och tjärnor så de fick bli lite rostade, alltså, jag tycker, är så gott.

Alltså, det är ju det, jag nämnde ju det, det där minnet jag hade från min sons ungdomskamraten när han fick äta de här hemmaodlade rotfrukterna av det här när de var hemma här, alltså, det är ju så att du får ju en smak bostock, så jag vet inte vad det är.

Men jag misstänker att det är så här, att de oftast, alltså när man pratar växtfylld och så här, så har man ju mer näringskrävande växter, och det är ju inte rotfrukterna.

Om man kan fördela ljusen av begränsad mängd och inte sprider överallt, så lägger man ju huvuddelen av ljusen, där man har kål och purjolök och majs och sådana väldigt näringskrävande.

Och sen kanske man odlar rotfrukter ett eller två år efter den där välgöslingen, och då är det ju andra växter som har tagit vara på mycket av det där, och då får du inte det här hårt drivna rotfrukterna, som man skulle säga, som det kanske blir med konstgössel och sådana saker, eller mycket kvällgösling och sådana saker.

Det tror jag är en del av att det blir så smakkoncentration i det, för nu står det ju palsternacker här ute och väntar, vi får skörda ju rätt fina i år, då var rediga, jag vet inte hur mycket, de största palsternackerna.

Ja, de blev ju stora ändå, ja, precis.

Och så står det där och du ska gå till frö, men det som är väldigt coolt, och jag kan varmt rekommendera, det är ju första vårgrillen, tar man och skördar sina palsternacker, som har stått över vintern och lägger dem på grillen, du vet då gråter man.

Ja, men när man får väl göra så här då på, när man lämnar palsternacker, för de är ju bland de sockerikaste, rotfrukterna faktiskt, alltså energirikaste och söta, och det gör också att de tål frosten och kylan väldigt väldigt bra, så de överväntrar väldigt fint i landet, även det där lite ordare klimat i landet då.

Och de blir ju ännu smakrikare och godare på våren.

Och så det här första, du vet när man har haft svält på sina egna gröder, och så får man ta en palsternacka och göra ordning den och ta den från grillen av dig.

Nej, men också om man får lämna några extra i raden helt enkelt, för skall man fröodla den, är det jag brukar säga, som just palsternacka, när det gäller alla de här egentligen, att det blir väldigt mycket frö av en enda stor buskeråd som det blir.

När den har lågat upp näring och energi runt den första året och sedan använde det till skicka upp en stor buske som blommar och som insekterna illälskar då, va?

Då får man dela med sig av fröden.

Ja, men det är som jag sa, man bör ju ha tjugo planter för att få tillräcklig genetisk variation, va?

Så då dolar man ju till hela Värmland, palsternacks fru håller jag på sig, och just palsternacks fru är ju just det där att grobarheten sjunker ganska fort.

Så, ja, det där är väl lite grann en gröda som man kan turas om i ett litet nätverk och fröodla.

Ja, palsternacks nätverk, varför inte, vi kan ha nätverk av mycket.

Ja, men om man har något annat, så kan man ju köra det också, att man turas om och fröodlar, och dela med sig till hela gänget då.

Nu är det dags för påtår.

Ja, det är det. Får du hämta lite kaffe där? Nu blev det bryggkaffe idag.

Det kanske inte låter så märkvärdigt, men vi som har drunkit och hållit på med kaffe och mål själva, bönor och espresso och allt möjligt, vi har aldrig haft en mjölkbryggare förr, eller vad säger jag, kaffepryggare förut.

Det är ju, ja, du är över 60 och jag fyllde 60 om några veckor här.

Jag tänkte på det faktiskt förut, att när vi träffades, då hade ju du bara en emaljerad kaffepanna.

Men det är en kokad kaffepanna, nej, jag kokar det nu också.

Ja, det är samma.

Så nu har vi slott på stort och köpt vår första kaffepryggare, och det är för att vår dotter och svärsvarn har haft så väldigt gott kaffe, tycker jag.

Så vi köpte en likadan.

Ja, det är gott.

Under om han ska säga vilken det är?

Ja, det är inte betalt.

När kommer honom att fråga? Nej, det är inget betalt samarbete, nej, det är en holländsk handbyggd bryggare.

Vi har holländska grannar där och jag sade att nu har vi köpt en holländsk kaffepryggare, han visste inte det, alltså de måste ju vara, är de bara världsberunda i Sverige eller de är måka möster?

Det blir ju väldigt bra i alla fall.

Ja, då ska vi se, då har vi hunnit med lite rödbetter och lite palstenacka och palstenacksoppa, en purésoppa på palstenacka, det är vansinnigt gott, det måste man ju göra.

Det går ju fort också tänker jag göra sopper, sopper är ju underskattat, det skulle man ju vilja bara prata soppa i tre veckor på att säga, och som man får fram, och just där, att allt det goda är ju kvar i soppa som gott, det blir komprimerat med smak och nyttigheten att stanna i den.

Får jag lite grädde och att det är släta sopper, alltså jag gillar andra osoppor också, men grädde, att det är rätt med grädde och är puréad eller släta soppor då, det älskar jag faktiskt, det är riktigt, riktigt, riktigt bra.

Men vet du, vad jag kom på, den, som jag nästan, som vi inte har så mycket av, men den finns i våran odling, och den är lite undanskymd, och det är ju jordens kok.

För den är ju suveren, och finns det nog godare, alltså den slår ju allt med häst längder än jordens kok, så vansinnigt gott, och den är ju som så anonym, kan man säga, i odlingen, för den sköter ju sig själv, och så sedan sprider sig ganska bra, som om man får hålla lite ordning på den, men sen ser det ju ut som att det är små solrosbrommor, att man odrar solrosbrommor.

Så absolut, de är släkt, men just det där utseende såg för de, som inte vet och känner till, de förväxlade mig solrosen, och sen att man kan ha det som en liten, en liten vild avskiljare, tänker jag, för de växer sig, ja, precis, att de växer sig ganska höga och vackra.

Ja, och sen håll upp, det är ju lite grann av ett rotogräs också, får man säga, så att tänk, man får tänka på den som perenne, helt enkelt, alltså att man får sätta den i kanten någonstans, där den inte ställer till besvär, få skulle jag säga.

Men det är inte alla som blommar, utan man får se till, som hinner, helt enkelt, tror jag det hos oss, utan jag skulle försöka få tag i en som blommar på hösten, därför att jag är ju så där, så att jag ser till att det är mycket insekter och fåglar och maskar och kryp och allting i trädgon så mycket som möjligt, och då är ju det, att den blommar ju sent.

Det är ju ett antal där, det är myntor, det är ålandsroten, det är jordens kocken och en del andra som blommar sent, så att man liksom drar ut på säsongen där, så, när man ändå skaffar jordens kocken, ser till att få en som hinner blomma, så skulle jag säga, och så är de fina, det är ju roligt när de blommar sent på säsongen också.

Så är det, det är en hel del inulin i jordens kockning, först så tänkar sig att säger de insulin, nej, det är ju inulin, men det är bra för just diabetiker också, för att det påverkar inte blodsockret så mycket, för det är ganska mycket fiber i, och en del är lite känsliga för dem, som kan bli lite gas i magen.

Nej, men det är ju, det där är ju de där välevnadsgrejerna, som hinner i kapp de flesta av oss efterhand, som vi åldras, jag har ju själv åkte dit på det där, och jag vet, just det där vet jag ju, att det är väldigt bra över huvudetaget, mot hela alltihop, det där, så, så det är vädefullt dock snabbt.

Så då får vi lite mat och medicin idag igen.

Ja, precis, men, det tänkte jag med en gång, du tog upp jordens kocka, jag glömmer ju aldrig när vår son skulle göra en middag till oss, han kom dit och han var, liksom, sugen, och laga mat till oss och göra en riktig fin trerätters middag, som en grej då, va?

Och då gick han ju ut, så att, det var sen, eller, det var vår vinter, kanske var lite tid i vår snarare, men det hade ju snöat en tjugo centimeter blöt snö, men det var ändå tionatt i backen, så han gick ju ut, han skulle göra jordens kocksoppa, puré då, så han gick ut där och skottade snö, och grevde upp jordens kockor på våren, alltså, det var, och det blev jättegott, men det är även en sådan där.

Och man kommer att komma ihåg också, när han gör det, står och sköttar ute för att få fram jordens kockor.

Det är väl fina matminnen.

Ja, det är det, det är det verkligen.

Morötterna är nog en sådan sak, som har en särskild plats hos väldigt många.

Ja.

Jag skulle säga så här, att de första delarna av vårt odlarliv så misslyckades vi väldigt mycket med kolen.

Pörjolökarna blev inte heller superbra, men sen har vi ju, nu blir de, vågade man vara så kaxig, jag säger, Peppa, Peppa, tåj trä, men jag tycker alltid att de blir bra nu, för tiden faktiskt, vi får givit dem.

Vi får jättefina pörjolökar, kolen blir jättefrisk utan dukar och allting så där, det är alltid lite småagrepp och så där, men det blir fint till slut, va?

Så, men, sen är du ju också det hem med morötterna, alltså morötterna, man ska odla morötter och man odlar, de behöver mycket kärlek, det är så.

Ja, den kan du inte glömma, som du gör med jordärskåkan, vet du, stå där bak i växthuset och växa sig grannen, morot måste vårdas.

Ja, det måste det, och den tår ju tid på sig och gro, och jag har ju använt svårmaskin mycket till den där, men jag skulle säga att håmar mindre odling.

Ja, det här har jag aldrig prövat själv, ska jag säga, men det finns ju en metod att lägga i hushållspapper, alltså du vet om han kör det här radhus, palckrage och så vidare, va?

Alltså att du tar hushållspapper och ett fat, eller en bricka eller någonting, och så fuktar du det där ordentligt, och så lägger du fröna i det där och viker över, så får de gro, och så sår du föregrådade frönt som har fått ut en liten knår, och därför då är de ju igång, va?

Ja.

Så det skulle jag tästa där, sen är det ju det där när man, det är ju en gröda som vi har handsått mycket genom åren också, och då gör jag ju så här att jag tåren kratta, och så drar jag en skåra då i marken där, som är kanske tjugo milimeter ungefär, efter ett snöre hälser blir rakt, vilket jag har hoppat över många gånger så det har blivit kroket.

Vilket är en väldig nackdel när man ska rensa sen.

Ja, när hon kommer upp där vill hon veta vart de är.

Ja, men precis, speciellt om det är längre rader och man kör med skjutacker och så vidare, då är det bara snöre som gäller, och rätt avstånd och så där.

Men sen när man har gjort den där skåran, att man faktiskt tar en kanna utan stril, och går och vattnar ordentligt, en ordentligt vattnar i botten på den här, exakt så att du har fukt med från början ordentligt där, i och med att det tar tid för dem att gro, så får de en riktig start där nere, utan att du vattnar över hela ytan.

Jaså, en riktig rodd bröta, fröbröta får de vattna.

Ja, när du vattnar i den där raden då, då är det ju bara morotsfröna i princip, ja, det kan ju finnas andra solfröna, men du vattnar inte allt runt i kring, för annars vattnar du igång ogräset, om du spridar vattnar uppifrån.

Så det är där att vattna i den här svåraden, innan du sår frönen, för sen lägger du fröna i det blöta då.

Men du kanske, vi kanske kombinerar dina metoder här nu, ta den där med hushållspapper och att vi bröter så där, så kanske vi får väldigt bra fart på.

Alltså vill man ha fina morötter, även om vi odlade tio, tjugo meter med morötter, ibland, alltså det är ju väldigt bra med fina morötter, och det blir ju det där att man kämpar på med dem, men det blir ändå inte riktigt perfekt.

Kanska göra det där lilla extra i år?Ja, du vet att det är ju oförtade där att det är så bråttom när allting ska hända, maj är ju lite kaosigt, om man så säger, i småbrukarnas och odlarnas liv, och då, ja.Om inte annat så lär man ju sig något, man måste ju bröva nya grejer.Men det är ju roligt då, antag, man blir ju aldrig färdig, som sagt, utan det är ju bara då.

Men en grej som jag också har gjort då när vi inte har föregråd så har vi ju faktiskt aldrig gjort fröna där, och det går att göra med andra också, att man alltså föregrår dem och sen lägger ut dem när groden har kommit igång, va?Jag vet, känner inte till om det är någon som det är väldigt olämpligt att göra det med, men jag vet att det går med väldigt många av våra fröer i alla fall då, eller våra harter.

Det vi har gjort mycket, just det här, att det tar tid, är ju att vi har sått räddiser i den här raden också, med jämna mellanrum, lite utspritt, och det är ju då för att den kom ju upp väldigt fort, och då ser du var raderna är, och då kan du hacka emellan raderna i alla fall, va?Så ser du var i ogräsraderna sen, i de här ogräsraderna som är där inne i morötterna, så då han rensar det där sälls då, va?

Lite tidiga räddiser där, det är ju inte fel.Men sen har vi ju, med dig, räddiserna är ju också faktiskt en dotfrukt.Ja, det är det, exakt.Men räknas dit, det får vi inte glömma.Nej, och nej, och det får man väl säga, att jag gillar ju krispiga, lite mildare, och konsten att få riktigt goda räddiser, det är ju vattenna.Ja.När du inte vattenar ordentligt, då du får de där otroligt starka och lite träliga, nästan.

vattnar ordentligt på räddiserna då får du dem här lite mildare, saftiga, krispiga räddiserna som är så fantastiska.

Det är dem jag vill ha.

Det är dem du vill ha, ja, vi får inte glömma av dem, och vi kanske ska köra det, vi har ju det här som vi sa förra gången, en stor, sådan här jättekruka med settlök, eller om det blir frösåld tidigare i år då, i en kruka där som vi kan plocka så det blir som salladslök och så knipplök, och så efterhand som man gallrar så blir de sådant.

Jag gör en liten modell.

Vi kan ju göra en räddishink också då, faktiskt, inte bara i morötter och räddiser som projekt här, jag skriver det så att det är bra att ha lite påminnelser.

För våring har vi ju inte varit inne på, när det gäller de här tre riktiga juvelerna då, som för alla vet vad det är för någonting i princip, och i alla fall om man lyssnar på den här podden så tror jag det, för att då är man tillräcklats av räddiser, och fyra blir dem större, men vi kan ju göra en räddishink också då, faktiskt, inte bara i morötter och räddiser som projekt här, jag skriver det så att det är bra att ha lite påminnelser.

För våring har vi ju inte varit inne på, när det gäller de här tre riktiga juvelerna då, som för alla vet vad det är för någonting i princip, och i alla fall om man lyssnar på den här podden så tror jag det, för att då är man tillräcklats av räddiser, fyra blir dem med räddiserna då.

Det har vi aldrig inte lagrat räddiser, men det är ju faktiskt sånt som går att blanda in när man syrar, och om man syrar blandningar och sånt så går det ju att ha med det också, för det går ju, man behöver ju inte ha rena mjölksyrningar då.

Vill man lagra dem, vad ska vi säga, färska, inte konserverade, alltså inläggningar, mjölksyrningar, men det går ju också att konservera, speciellt om man vill göra sopper och sånt sen.

Med konserveringsapparat, tryckkokare då, och de här är jätteviktigt att man tryckkokar, därför att de grönsakerna har ju för högt p/o-värde, de är inte tillräckligt sura, det är ju de svenska bären och fruktena som är det, som du kan köra, med vattenbad.

Så det går ju också, men de blir, i och med säkerhetsmarginaler och alltihopade här, och att det blir längre koktider i och med att hushålls-tryckkokare inte får gå fruktig tryck då, av säkerhetsskäl, så blir de, de blir lite syndekokta alltså.

Men jag tycker att kålroten blev jättefin, alltså jag använde ju den, den trycktokaren.

B bättre än väntat, har vi inte tatt kålroten.

Nej, men när du pratar tryckåkning så längtar jag inte mina burkar, jag har ju slut i skafferiet nu.

Jag skulle inte du göra nu och tästa med de konserverade kålrotterna, för vi hittar ingen färsk, de har slut.

Ja, men du vet, en av de där bästa, nu går jag in på kålroten, nu kan jag inte hålla på den.

Jag har inte tatt lagringen än, men tar du kålroten först, den är igård.

Och då är ju, om man kan undsbaka kålroten, men jag har även provat att ha den som tryckkonserverad, och då mosar man ihop den när den är varm med lite smör, och så salt och peppar och lite citronsaft, och sen hemma upp det på ett fat bara, och så lite sådär, den här fina, krämiga, feta osten, som jag nu pratar mig så varm om.

Pärsilj, lite citronsaft, och så kommer dess huvud, kommer du ihåg, så himla gott, alltså!

Och då, ja, alltså, det blir sådan fräschörd på det hela, då har man någonting så grovt och rojält som en kålrot i botten, men alltså så mycket god smak.

Men jag vet ju, vilken är din favorit på kålrot, Patrik?

Alltså, det är ju när du gör strips på kålrot, alltså, om ni har provat någon gång, om ni har varit på en restaurant, där de har sötpotatisstrips, om ni uppskattar lite grann det, så ska jag säga att kålrot är ännu bättre kålrotstrips.

Och vi kör ju ändå bara i ön med varmluft då, och det gäller ju över huvudetagen, ska jag säga, just där vi varit inne på ön bakade, så även det vi har lärt oss, det är ju alltså att köra, vad har vi för temperatur?

225 grader varmluft med lite olja och salt på, och då blir de ju få dem den här riktigt krispiga ytan, som är nästan fritterat då, om man gillar det.

Men förvåningen är, ska jag tå dig, Marie, eller ska vi ta dem, ville du säga, något mer om kålroten ännu alla köporna?

Nej, men jag tänker just det, att den går ju, alltså, de blir ju enorma kålrotterna, de blir så stora, det blir så mycket mat, så det är ju väldigt tacksamt på det viset, och även fast de blir jättestora, balta kålrotter, så är det ändå så att de brinträga, utan man kan verkligen dela och ha i bitar och ta eftersom.

Ja, det är ju också en tacksam och lagra i jordkällaren, men, och för det har jag märkt, nämligen, just det här när, vi har ju småbryckakuscherna på sommar, och det som har varit en reaktion, just när de kommer senare delen sedan, då till vara tagande, så detta, jag tror, även ibland vid slottekuschen där i början på augusti, så kan de vara jällt stora, alltså.

Ja.

Att folk de blir nästintill chockade, alltså, över hur stora kålrotterna är.

Är det en fotboll eller?

Ja, alltså, det är nog basketbållar också, ibland, badball tror han inte, vad kommer att ske, en liten då, i så fall, men i alla fall, lagringen då, historiskt så kan man väl säga så här, förutom inläggningar, syrningar, konserveringar, om man vill lagra dem, vad ska vi säga, pärskar då?

För att ta upp på skala och ha en rå riven, till exempel, en sallad eller något, då har man lagat dem i sand, för att de ska hålla fukt och sådana saker då.

Och bor man i ett kallare klimat och vill odla egna frön, så är det ju verkligen och rekommendera just det här att ta en stor back, ha sand och sätta de här avälsmorötterna i sanden med braständen uppåt då, var ungefär som de sitter i jorden, kan sätta dem ganska tätt där.

Och var väldigt rädd om den där blaständen, så att inte den skadas, för det är ju där den här busken ska växa upp sen, spetsen, där kan man provsmak och göra vad man vill, men just i blaständen här får man inte skära av för mycket och sådär, det är viktigt.

Vi har ju inte gjort så genom åren, faktiskt, och vi har inte ens haft jordkällare.Och jag måste väl säga så här, att det har ju varit när barn har vuxit upp på det där och kostar en del att göra jordkällare, det vet jag som börjat tillverka nu, inte annat.

Men skafferit har ju fungerat så väldigt bra.Det har ju varit det, vi har inte riktigt behövt en jordkällare.Nej, och eftersom ett stort skafferit är så stort, då jag menar, vi har klarats mig, när vi har varit hela familjen, och när det bara är du och jag, så räcker det ju gott och värd.Undrar vad ju livsmedelsverket skulle säga om att ha ett torkafferit med en massa jordiga rotflöktar i det.Ja, men du som privatperson, så får man göra ju illa som helst.Nej, jag har inte livsmedelslagerna.Nej, eller jag har ju funkat i tränt.

vi har ju funkat i trettio år så.

Ja, nu.

Exakt.

Men hyllena där inne och sen bara skjuva in backar under med lock.

Och vi har ju gjort den här metoden, vi har ju prövats hand och torv och olika grejer och det har visat sig att Krona inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker om du vill, eller i alla fall inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker om du vill, eller i alla fall inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker om du vill, eller i alla fall inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lä

Och vi har ju gjort den här metoden, vi har ju prövats hand och torv och olika grejer och det har visat sig att kronorna inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker, om du vill ha inne, även rödbetter, och så lägger du nytt tidningslager och så varvar du upp så till det är fullt och sen lägger du lock på, för då andas de där inne och det bildas fukt så de inte tar på.

Så att det blir fuktig miljö, men då kan det bli för fuktigt, så att de börjar mögla och rutna och tidningspapperna är alldeles genombrötad.

Man får inte ha för tätt.

Nej, utan det där får man känna efter lära sig och titta i aktör och så vidare och glänta på locken, helt enkelt, kanske vrida dem lite snabbt eller någonting, så att man justerar in det, helt enkelt, så går det alldeles utmärkt att lagra.

Och det går ju även att använda den metoden i jordkällare, för inte bara lägger jag jordkällare heller, utan där hade man ju ofta sand då förr.Så kan man väl säga.Hår vi någonting mer nu ingå?

Ja, jag vet inte, rotsällare.Jag tycker rotsällare är ju himla käck, för det är ju en sådan där, som också är vansinnigt god att bara ha i ugnen, men sen ingår det ju som i baserna, du vet, jag har pratat om sofritt och den där italienska grundgrejen, sen har du mer pojken.

Sen har du mer poj, den franska varianten, och då är det ju bara lök, morot och så sälleri, man kan ju ha själv sälleri, men även då rotsälleri.Och när jag ska göra en riktig bolognese, då vill jag ju göra en grunda, med en sådan mer poj, med köttförs sås än bolognese, men även om man gör en sås på beluga, linser, det är också väldigt gott, men det är samma grund där, för det blir en väldigt fin sås.

När man bottnar med det här, så det tycker jag, en sälleri, och sen använder man ju, när man gör grytor och soppor och så här, så har man sällaren i som en smaksättare, det är en sådan klassisk svensk grund, när man har lärt sig att laga mat.

Ja, men det är ju så, och rotsälleri är ju lite lättare att lagra, alltså självsälleri, jag tror, har vi gjort något annat än att frys den när vi har lagrat den, jag tror aldrig vi har gjort det.

Men det är ju ofta en sådan gröda som man äter när den är på sommaren, och att man äter den när den är färsk, sen tycker jag inte att det är någonting som man, nej, för mig är det en sommargröda, helt enkelt.

Och hos när man gör, då man kan ju involvera den i konservering som man gör fäderätter med kött och så vidare, så kan man ju ha med den där i, om man vill, då.

Men vad säger du, finns det någonting mer, har vi glömt någonting jätteviktigt nu, när det gäller rotsfrukterna, för det finns ju en hel del.

Ja, men kodrabi och majrova tänker jag är ju sådana där som vi brukar ha, och det är ju också sånt där som majrovan, det ska ju vara den där som är lite tidig, den som kommer först, den tidigaste.

Precis.

Och därför heter den därefter, och den är ju tacksam och jättegod och jobbar med på olika sätt och vis.

Och sen tänker jag kodrabi, som den är ju lite vassare, lite pepprig i sin smak, men väldigt krispig och fräsch.

Ja, alltså jag måste ju säga så här, att det är lite märkligt förhållande till kålrabbi, vi odlar ju en, vad heter den helt, heter den Supersmälts, en sådan jättestor kålrabbi, om man tänker att den där blir tre eller sådär, men den är ju jättegod, och sen, alltså, det är ju en sak av dem som vi, jag tycker väldigt mycket om, som jag ändå inte har odlat mycket av av någon anledning, jag vet inte varför har blivit så.

Hon odlar för lite kålrabbi, helt enkelt, för den är ju väldigt, väldigt god.

Absolut.

Du vet bara detta, att ha lite kokt kålrabbi till och bara äta med smör, det är ju, som de där andra, att det är fantastiskt gott, alltså.

Och det kommer, alltså, det är, i grillningen har du här att jobba och göra sallader och grejer bredvid, och så att, vi har utvecklingspotensial där, tycker jag.

Man kan alltid bli bättre, tror jag, men, du, när du var inne på det, så måste jag ju ta upp två andra också, och det är ju rovor, det har vi väl, i princip, aldrig odlat.

Vi har ju hovfrö till sredje rova, bland annat.

Men till djuren har vi väl.

Ja, men det for de beterna, det.

Det vet han.

Ja, rovan är ju en av dem här.

Nej, men jag brukar ju säga det lite så här, att förr när folk jagade kalorier i den här delen av världen, då slog man gräs och torkade, man odlade spannmål.

Men sen var det faktiskt så här, alltså, innan potatisen slog igenom då, då odlade vi rovor, för det var värt besväret, va?

Det gav tillräckligt mycket, i förhållande till arbetsinsatser så, så att man hade rovkällar och stukor och sånt, och odlade rovor med, i stället för potatis, kan ni säga, då.

Men sen var det det du tog upp, fodubetan har vi ju börjat med, vi har ju bett folk vara med och odla den, och så vidare, att vi lär oss den på trädgårdsnivå, därför att sockebetan, men inte rova, det gav tillräckligt mycket, i förhållande till arbetsinsatser så, så att man hade rovkällar och stukor och sånt, och odlade rovor med, i stället för potatis, kan ni säga, då.

Men sen var det det du tog upp, foderbetan har vi ju börjat med, vi har ju bett folk vara med och odla den och så vidare, att vi lär oss den på trädgårdsnivå, därför att sockerbetan med sitt enorma energi innehåll då som vi odlar och gör socker av i den här delen av välden, då inte sockerrören trifstår.

Sockerbetan är alltså en selekterad variant av foderbetan, som har extra mycket socker i sig då, så foderbetan är väldigt energi rik i sig också.

Och det som gör den intressant är ju det, att det är den växten som man kan odla, som ger mest energi per kvadratmeter av alla växter, inklusive fodermaisen då.

Ja, det är intressant.

Ja, det är det, för det är någonting som då, om du håller lite större trädgårdsodling, att du faktiskt kan producera kalorier, även om du kör dem igenom djuren, men nu när vi har fått ta del av folk också en del äter ju faktiskt de här foderbetarna och tycker att de är jättegoda själva också, jag vet inte om det är hårt för magen eller vad, men det är väl väldigt mycket fiber i, va?

Är det säkert?

Ja, vi har faktiskt inte provat.

Nej, vi har ju inte gjort det.

Och så lite konstigt egentligen, men vi har odlat en hel del och blivit bättre och bättre på det och vi stödfordrar djuren, vi har inte börjat lagra i jordkällar, för de mängderna har vi inte kommit upp i, men hela husstennen.

Men fåren uppskattade, kan ni äta, och säkert på juxten.

Men han går och rycker och kastar in i fårhagen, så kastar han sig över både brasten och roten då.

Så att det är lite roligt, att det finns för dem.

Så den är ju väderfull på det viset, också än att den egentligen går och lagrar också.

Och skulle du säga, om man har gäss, tänker jag på, så är ju de väldigt mycket gräsätare, och egentligen ska man inte ge dem spannmål, utan det bästa är om du kan ha vinterfoder till dina få avälsdjur med fint hö, mer gräsö, och äm.

Att du har rotfrukter sen, och där har du ju foderbetan också då, som du kan lagra, och som du kan fordra bland annat gäss.

Kaniner går också, men den är för sockerig för deras natmältning, som den ska vara ett komplement, mer inte för mycket, och jag förstått, när jag det har läst mig till, jag har inte begått misstaget, så är det.

Men nu tänker vi jättesnabbt här.Nej, nu kommer jag inte på något ingå.Jag tänker på dig och den där kålroten, som ändå utvandrade till Amerika, som fick heta Swedes, jag tycker det lite roligt, att de kan få sådana namn.

Och sen när man tittar så kallas den ju även för "rotabagga", när jag läser och ser receptet, den finns, men det är en typisk svensk rotsag, som har utvandrats och det sitter kvar namnet, precis som smörgåsbord och fika.

Och slagd.Och slagd.Precis, men kan vi runda av där, med grymma grödertre, vad är det för varv, vi spoilar lite, vad är grymma grödertre fyra nu då, till nästa råd?Päparot!

Päparoten, kan vi klämma in den också, nu kom dess heller.Jag tänker sådär, den, som inte har en päparot i sin köksträdgård, är det värt?Nej, klart, man ska ha en päparot, men avgränsa den ordentligen.Ja, det har vi ju gjort, till mitt faget.Jag har ju hört talas om några herrar, bägge två, som heter då Kalle och Patrik, hur de har för runt på den där päparoten och den har tagit över överallt, hur de har slit gjort.Så ha lite koll på Päparoten, hur de har slit gjort.

Så ha lite koll på Päparoten, för tanken är ju, att man skördar, tar upp och så skär man bort alla de här sidorskåten och liksom begränsar den, och så sedan att man, så den får man verkligt pysla om sin päparot, om man inte ska ha överallt.Ja, det är ju, för mig blir det ju för mycket, en professionell päparotsodlare, de tåjer upp rutterna, putsar dem och lägger ner dem och liksom så här skjuter om dem väldigt noga i speciella bäddar, va?Ja.

Jag tänker mer, att det blir som med jordens kockan, alltså man väljer ett hörne eller integrerat inom skogsträdgården, eller lite kantzoner och sånt, där det, för de drar iväg rutter väldigt långt, jag kan säga så här, jag fick lägga, jag hade inte en chans, jag fick lägga tjock presändning och jag tror, jag hade två meter extra, och då lyckades det.Ja.

Och då lyckades jag mota dem i kanten, de, som kom ut där och fick väva ihjäl dem under flera år, men det är nere i kanten där nere, och då kan man gå dit, och den kan få vara vild, om man säger så, eller förvildad, och sen går du bara ta upp rutbitar och de går utmärkt och frysa, och bara ta fram och riva, när man vill ha lite pärkväppar åt dem.Ja.

Ska vi runda av då och ingå eller gör du något mer nu? Nja, nej. Det blir ett upprepningskämt på slutet.

Vänta, har du någonting som du vill berätta nu? Just det, det har jag ju. Föreläsningar, jag åker österut härom ett par veckor. Tju nionde är jag i Kungssör.

Det finns ju information om vägbeskrivningar och lokaler och föreanmälan och sånt på min webbsida patrikselman.se, patrik med seko, sll.

Och sen dagen efter den träckjonde då är jag i Strängnäs, tror, det hade ett konstigt heter det Multium, Multium tror allokalen heter där, i Strängnäs.

Och där kan jag också nämna, för det finns inte med i heller, för det är inte öppet för allmänheten, men där ska jag få göra en väldigt, för mig, intressant grej.

Jag ska faktiskt få komma till kommunens ledarforum, som de har en gång halvåret, och prata inför kommunens alla ledare hela förmiddan.

Det blir dagen efteråt.Ja, det är det, men det är inte öppet för allmänheten, men det är kul grej, verkligen roligt och lärorikt och alltihopade där.

Sen ska jag ner till Agunnaryd, vet du vad som är speciellt med Agunnaryd?Nej, vilket namn, Agunnaryd.

Det är ju Aet i Ikea, det är ju därifrån Camprad var när han började med sina snickeri grejer där då, så det är, alltså, Jo, men jag är, Jo, men det är det, det är jag ganska säkert på.

I byggdegården där, den nionde februari, det är en söndag, och de har gjort ett litet större event där, där jag föreläser som avslutning på det då, så det kommer att vara olika aktörer där under dagen då.

Men där vill jag också säga så här, att jag har bara dem där, så är det någon som vill med knappt en månad varsel dra igång föreläsningar där nere på väg nerifrån Värmland eller i de delarna av Småland eller runt omkring där så är ni välkomna att göra det.Då får ni höra av er.

Det går och enklast är faktiskt att gå till den här sidan, patrixelman.se, och göra en förfråganhet eller det där, alltså, man lämnar uppgifter där så kontaktar jag oss sen.Då kommer det på mail till dig.Ja, precis, men då säger vi så.Ja, det gör vi, tack för idag då.Tack och hej.Hej då.