Hej och välkomna till I väntan på katastrofen.
Som ni hör så är det jag idag igen här.
Vi skulle ju ha haft med Kalle när han har kommit hem från fjällen.
Men både han och barnen är sjuka.
Så nu kör jag och min kära hustru här igen.
Och då blir det grymma grödor tre.
Ja.
Det har ju varit en vecka sedan sist här.
Hur har din vecka varit Patrik? Vad har du varit iväg på?
Ja, jag har ju varit iväg på en turné.
Där är tisdag till torsdag egentligen.
Jag kom hem sent fredag.
Så jag har ju varit i Överum i Östergötland och haft.
Och det var spännande för där har de dragit igång projekt i bygden.
Överum, kan du säga, vart är det närmare bestämt?
Västervik åt det hållet.
En halvtimme från Västervik ungefär.
Upp mot Linköping.
Men sen åkte jag faktiskt ner för jag fick en inställd mitt i onsdagen.
Så jag var ner till Outmeal och fick se deras nya lokaler.
Och det var väldigt, väldigt roligt alltså.
Ja, det var ju sådana här plåtindustrilokaler.
Men jag har ju aldrig varit inne i så fina industrilokaler någon gång.
Så det var väldigt roligt att träffa Pelle.
Kristoffer var tyvärr inte där.
Men jag pratade med honom på telefon.
Det är ju de två vi har jobbat mycket med genom åren i Prepbox.
Det är de som är grunderna till Outmeal då?
Ja, inte Kristoffer, han är anställd.
Men Pelle har ju drivit det kan man väl säga från start.
Så är det.
Men sen åkte jag ner till Södra Ljunga.
Och då åkte jag in bakvägen.
Då tänkte jag att, då förstod jag känslan när folk åker och hälsar på oss.
Det var nästan ännu värre.
Och man kom genom granskogen.
Och så var det ju en bygdegård som låg utanför byn.
Så jag kom ju i, ja den låg ju inne i granskogen med i mörkret när jag kom.
Men det dök allt upp folk där också.
Det blev riktigt bra.
Och det är det där man känner att de som kommer nu på föreläsningarna.
De är allvarsamma och engagerade.
Så är det va.
Man märker en skillnad när man har åkt runt i några år nu.
Att nu tar folk det verkligen mer på allvar.
Men sen gjorde jag ju en spännande.
Jag sov ju över där nere på vandrarhemmet i bygden då.
Gamla prästgården.
Och på hemvägen skulle jag hälsa på min pappa i Kungälv.
Så jag åkte ju efter kusten upp mot Värmland där.
Men då var jag in på jordkällarföretaget.
Vart håller de hus då?
De är i Lödö.
Och de har ju dragit igång.
Och de var lite, de var sugna.
Alltså när jag, de skickade bilder på juldagen.
När de stod och tog bort en gjutform då.
Hade gjort den andra modulen.
För det var ju, vad ska vi säga.
Det var ju ett sånt där spänningsmoment.
För det är ju spikända och muff.
Alltså de här ska ju passa in i varandra.
Så man kan bygga ihop långa rader med moduler.
Och det var ju lite avgörande.
Om det behövde göras justeringar.
Eller hur det skulle vara.
Sådär.
Men ja, det funkade perfekt.
Det är rätt stora grejer liksom.
Ja, 3,4 ton väger en modul då.
Men så det blev lite tajt med.
Det blev lite champagne på champagne där i slutet på året.
Det blev både nyår och då.
Får man väl säga.
Så det var verkligen värt.
Jag har ju väntat i över ett år på det här.
Men nu är produktionen alltså igång.
Ja, men det var värt att firas.
Ja, men jag kan väl säga det.
Ja, det var det verkligen.
Det har varit en väntan då.
Men det finns ju.
Jag var ju tidigt ute där.
Men så hände ju alltid det där.
Murphys lag.
Att det drog ut på tiden av familjeskäl då.
För konstruktören.
Och sen.
Men det var ju folk som var 20-25 stycken är det ju som anmält.
Men jag vill också säga så här.
Jag kommer att följa upp dem nu då.
Så får vi se hur många det är som är intresserade fortfarande.
Men sen kan jag också säga om det är någon annan som hör det här.
Och är intresserade av jordkällare.
Tre meter invändigt bredd.
Och hur lång man vill och så vidare.
Så det går att göra ganska rejäla saker med det där.
Så skicka ett mail till mig med jordkällare.
I ämnesraden.
Det blir patrik@seco.zellman.se
MAN@gmail.com
Så följer jag upp dem efterhand där.
Och så kommer det fina illustrationer.
Som våran granne ska göra här.
Och en hemsida och sånt där med tiden.
Där man kan anmäla sig också.
Men nu får det ske på det här enkla sättet då.
Så så har min vecka varit.
Och det har varit en väldigt rolig vecka.
Men hur var det för dig här hemma?
För att det var ju lite snö.
Ja, veckan som var så var jag väl mestadels i snögymmet skulle jag vilja säga.
Det var rädda växthustak och det var att hålla undan upp mot vägen.
Och plogbilen kom och plogade för.
Och jag skottade upp och höll undan här så att det skulle gå och fungera.
Och ja, så att.
Men det har gått bra.
Ja, jag var ju ute klockan elva en.
Kväll här och kvällen innan och röjde taket.
Och så skulle det komma fem till under natten där när vi låg och sov.
Men det kom 20 till.
Och jag fick ju lägga en och en halv timme på att röja ut till vägen.
Så jag kunde komma iväg och göra lite stigar åt dig här till djur och sånt.
Så du fick ju ta det sen, 150 kvadratmeter.
Ja, så är det.
Det är bra att du är stark Ingo.
Så är det.
Men idag, vad var det nu?
Nu ska vi köra grymma grödor 3.
Det är rotfrukter som ska träda fram här nu och få lite plats på arenan.
Och vi kör som vanligt, vi kör lite odlingstips.
Förvaring, kanske om det blir frösnack och lite näring och lite mat.
Tycker jag.
Så rotfrukter.
Har du någon favorit rotfrukter Patrik?
Vad tänker du på?
Ja, men jag tänker så här.
Det är ju lite prioordning på de här också.
Och det är rotfrukterna när vi satt och tittade på det där.
De hamnade högt ändå.
Och varför gör de det?
Jo, det är ju för att de är faktiskt enkla att lagra.
De innehåller ändå någon form av energi.
Även om det inte går att jämföra med potatis som inte är superduper heller.
Så innehåller de ändå lite grann.
Men det mättar bra.
Ja, och sen är det ju faktiskt.
Så att det är ju mineraler och vitaminer i dem då.
Som är den viktiga biten ifrån.
För det egenodlade.
Alltså man odlar näring som vi säger.
Men sen har du ju det också att de är ju tvååriga.
Ja.
Stoppa ner de finaste rötterna efter vintern.
Så kommer det upp en buske och blir frö.
Så de är väldigt enkla att ta frö efter också.
Så det är ytterligare en fördel om man ser ur beredskapsperspektiv.
Verkligen.
Jag tänker så här med favorit.
Jag har ju haft svårt för mjölksyrat.
Alla de här är ju bra mjölksyra i princip.
Och det som gjorde att jag lärde mig äta mjölksyrat efter flera decennier.
Vi har ju försökt och gjort mycket surkål i alla tider.
Liksom i 30 år över det.
Och vi köpte väl de här lerkrukorna.
Mjölksyre jäsningskrukorna 1990 när vi flyttade hit.
I Värmland faktiskt.
De är 35 år.
Framåt försommaren här nu.
Still going strong.
Men det var faktiskt syrade rödbetor.
Det var det som öppnade dörren på riktigt och lärde mig att gilla det.
Det blev ju fantastiskt bra med mjölksyrade rödbetor.
Och just det här för rödbetorna har ju en så jordig smak.
En ganska tung, bastant smakuppfattning.
Men får man till den där syran så blir de mycket mer lättätna.
Så det är inte konstigt att man har lagt in rödbetor också.
Det är ju en väldig...
Ja, ättiksinlagda.
Ättiksinlagda sådär.
Att det är klockrent i vårt kosthål kan man ju säga då.
Men den här syrade gör jättebra.
Så jag gjorde till och med faktiskt rödbetssallad på mjölksyrade rödbetor.
Och det blev ju också jättegott.
Jag tillsatte bara creme fraiche och rörde om det så hade vi...
Ja.
Nu är jul här.
Ja det blev riktigt riktigt bra.
Nej men så kan man väl säga att när det gäller konserverna där.
Så är det ju faktiskt så att det är både inlagda rödbetor och mjölksyrade rödbetor i hyllorna här då.
Så den är värdefull som så.
Och sen har vi ju några maträtter också som är.
Ja men alltså vad är pyttipanna utan inlagda rödbetor?
Eller isterband och så vidare.
Hackkorv äter man i Värmland vet du.
Det är ungefär som pölsa för de som inte riktigt vet.
Och då har man också rödbetor.
Så det går inte att komma undan rödbetor helt enkelt.
Nej, så är det ju.
Men sen får man väl säga också så här.
Det är ju en av de här rotfrukterna som är bra odlingsmässigt också.
Därför att de går ju.
Det går väl att dra upp plantor av allting egentligen.
Men man kan säga så här att rödbetor.
Det är bara att så ett frö i ett brätte.
Och plantera ut sen.
Fyra veckor innan.
Så får du extra tidiga rödbetor om du vill ha långsäsong då.
Och det är också det där med.
Även om det går bra att så rödbetor i hela landet.
Och de kommer upp relativt fort och så vidare.
Så är det alltid en fördel i en större odling.
Att ha det här försprånget på ogräset alltså.
Går det så.
Så drar jag upp plantor.
Det har jag lärt mig.
Det passar mig bra i alla fall som tar huvuddelen där.
Små späda rödbetor är ju fantastiskt gott att bara förvälla och äta med smör.
Och det vill man ju göra med de där första som kommer.
Då är det ju en stund av njutning.
När man får gå ut och skörda.
Gå in och koka det där och så sätta sig.
Men det gäller egentligen morötter också.
Ja men rödbetorna tycker jag ändå har en egen ställning.
Jo men det får de.
Ja jag tycker det.
Men sen är det ju också ugnsbakningen.
Det måste jag säga om vi tittar över decennierna.
När vi hade små barn och begränsat med tid och alltihopa det där.
Efter fotbollsträningar och allt vad det är.
Så är det någonting vi har ätit av vårt egenodlade genom åren.
Nästan oavsett.
Hur prioriterade odlingarna har varit i olika epoker och sådär.
Ugnsbakade rotfrukter.
Ja jättegott.
Med lök och eventuellt tomater också då.
Men då tycker jag.
Då kommer jag in på palsternackan.
Alltså för palsternackan är.
Den är faktiskt som ugnsbakad.
Någonting i sin egen klass.
Det åt vi faktiskt på lördag kväll här.
Så slängde jag ju in.
Palsternacka.
Jag tärnade dem lite grovt så det är lite stora bitar.
Och så in med smör på.
Och sen bara krydde jag upp det där med lite salt.
Och sista stunden så hade jag på solroskärnor.
Så de fick gå och bli lite rostade.
Alltså jag tycker det är så gott.
Alltså det är ju det.
Jag nämnde ju det.
Det där minnet jag hade från min sons ungdomskamrat.
När han fick äta de här.
Hemmaodlade rotfrukterna och det här när de var hemma här.
Alltså det är ju så att du får ju en smakboost också.
Jag vet inte vad det är.
Men jag misstänker att det är så här att de oftast.
Alltså när man pratar växtföljd och så här.
Så har man ju mer näringskrävande växter.
Och det är ju inte rotfrukterna.
Så om man kan fördela gödseln och begränsad mängd och inte sprider överallt.
Så lägger man ju.
Huvuddelen av gödseln där man har kol och purjolök och majs och sådana.
Väldigt näringskrävande.
Ja.
Och sen kanske man odlar rotfrukter ett eller två år efter den där välgödslingen.
Och då är det andra växter som har tagit vara på mycket av det där.
Då får du inte det här hårt drivna rotfrukterna som jag skulle säga.
Som det kanske blir med konstgödsel.
Och sådana saker va.
Eller mycket krattgödsling för att få större skördar.
Det tror jag är en del av att det blir så smakkoncentration i det.
För nu står det ju palsternackor här ute och väntar.
Vi får skörda ju rätt fina i år.
Då var rediga.
Jag vet inte hur mycket de största palsternackorna.
Ja, de blev ju stora ändå ja, precis.
Och så står det där och ska gå till frö.
Men det som är väldigt coolt och jag kan varmt rekommendera.
Det är ju första.
Vårgrillen.
Tar man och skördar sina palsternackor som har stått över vintern.
Och lägger dem på grillen.
Du vet då gråter man.
Av glädje.
Men när man får väl göra så här då på.
När man lämnar palsternackor.
För de är ju bland de sockerrikaste rotfrukterna faktiskt.
Alltså energirikaste och söta.
Och det gör också att de tål frosten och kylan väldigt, väldigt bra.
Så de överväntar.
Väldigt fint i landet.
Även där det är lite hårdare klimat i landet då.
Och de blir ju ännu smakrikare och godare på våren.
Och så det här första.
Du vet när man har haft svält på sina egna grödor.
Och så får man ta en palsternacka och göra i ordning den och ta den från grillen.
Ja, det är coolt.
Men också det där.
Ja, man får lämna några extra i raden helt enkelt.
För ska man frukta.
Fröodla den.
Det är det jag brukar säga liksom just palsternacka.
Ja, det gäller alla de här egentligen.
Att det blir ju väldigt mycket frö av en enda stor buske då som det blir.
När den har lagrat upp näring och energi i roten första året.
Och sen använder det till att skicka upp en stor buske som blommar.
Och som insekterna älskar då.
Men då får man dela med sig av fröna.
Ja, men det är som jag sa.
Man bör ju ha 20 plantor för att få tillräckligt med genetisk variation.
Då odlar man ju till hela Värmland.
Palsternacksfrö höll jag på att säga.
Och just palsternacksfrö är ju just det där att grobarheten sjunker ganska fort.
Så ja, det där är väl lite grann en gröda som man kan turas om i ett litet nätverk.
Ja, palsternacksnätverk.
Varför inte?
Ja, men när man har något annat så kan man ju köra det också.
Att man turas om att fröodla.
Och dela med sig till hela gänget då.
Nu är det dags för på.
Ja, det är det.
Nu får du hämta lite kaffe där.
Nu blev det bryggkaffe idag.
Det kanske inte låter så märkvärdigt.
Men vi som har druckit och hållit på med kaffe och mal själva bönor och espresso och allt möjligt.
Vi har aldrig haft en mjölkbryggare förut.
Eller vad säger jag, kaffebryggare förut.
Det är ju, ja.
Du är över 60 och jag fyller 60 om några veckor här.
Jag tänkte på det faktiskt förut att när vi träffades.
Då hade ju du bara en emaljerad kaffepanna.
Men det är kokkaffepannan.
Den jag kokar i nu också.
Ja, det är samma.
Så är det.
Så nu har vi slått på stort och köpt vår första kaffebryggare.
Och det är för att vår dotter och svärson har haft så
väldigt gott kaffe tycker jag.
Så vi köpte en likadan.
Ja, det är gott.
Undrar om man ska säga vilken det är.
Ja, det är inte betalt.
Annars kommer de att fråga.
Nej, det är ju inget betalt samarbete.
Nej, det är en holländsk handbyggd bryggare.
Vi har holländska grannar där.
Och jag sa det att, nu har vi köpt en holländsk kaffebryggare.
Han visste inte det.
Alltså de måste ju vara, är de bara världsbryggare?
Berömda i Sverige eller de här mocka master.
Det blir väldigt bra i alla fall.
Ja, då ska vi se.
Då har vi hunnit med lite rödbetor och lite palsternacka.
Och palsternacksoppa.
En purésoppa på palsternacka.
Det är vansinnigt gott.
Det måste man ju göra.
Det går ju fort också tänker jag att göra soppor.
Soppor är ju underskattat.
Det skulle man ju vilja bara prata soppa i tre veckor höll jag på att säga.
Och som man får fram.
Och just det här.
Att allt det goda är ju kvar i soppan.
Så gott, det blir komprimerat med smak.
Och nyttigheterna stannar ju där i.
Får jag lite grädde och att det är släta soppor.
Ja.
Alltså jag gillar andra soppor också.
Men liksom grädde, att det är rätt med grädde.
Och är puréade eller släta soppor då.
Det älskar jag.
Faktiskt.
Det är riktigt, riktigt, riktigt bra.
Men vet du vad jag kom på?
Den som jag nästan, som vi inte har så mycket av.
Men den finns i våran odling.
Och den är lite undanskymd.
Och det är ju jordärtskocka.
Just det.
För den är ju suverän.
Och finns det något godare.
Alltså den slår ju allt med hästlängder än jordärtskockor.
När det gäller puréad soppa ja.
Puréad soppa.
Så vansinnigt god.
Och den är ju som, så anonym kan man säga.
I odlingen.
För den sköter ju sig själv.
Och så sen.
Sprider sig ganska bra.
Så man får hålla lite ordning på den.
Men sen ser det ju ut som att det är små solrosblommor.
Att man odlar solrosor.
Ja, de är ju släkt.
Absolut, de är släkt.
Men just det där utseendet.
Så för de som inte vet och känner till.
De förväxlar det här med solrosen.
Och sen att man kan ha det som en liten.
En liten vindavskiljare tänker jag.
Vindskydd ja.
Ja, precis.
De växer sig ganska höga.
Och vackra.
Ja, och sen har du.
Det är ju lite grann av ett rotogräs också.
Får man säga.
Så man får tänka på den som perenn helt enkelt.
Alltså man får sätta den i kanten någonstans.
Där den inte ställer till besvär.
Så skulle jag säga.
Men det är inte alla som blommar.
Utan man får se till så att de hinner helt enkelt.
Tror jag det är hos oss.
Utan jag skulle försöka få tag i en som blommar på hösten.
Därför att jag är ju sådär så att jag ser till att det är mycket insekter och fåglar och maskar och kryp och allting i trädgården så mycket som möjligt.
Och då är ju det att den blommar ju sent.
Det är ju ett antal där.
Det är myntor, det är ålandsroten, det är jordärtskockan och en del andra som blommar sent.
Så att man liksom drar ut på säsongen där.
När man ändå skaffar jordärtskockan.
Se till att få en som hinner blomma.
Så skulle jag säga.
Och så är de fina.
Det är ju roligt när det blommar sent på säsongen också.
Så är det.
Det är en hel del inulin i jordärtskockan.
Först så tänkte jag så här.
Säger de insulin?
Nej, det är ju inulin.
Men det är bra för just diabetiker också.
För att det påverkar inte blodsockret så mycket.
För det är ganska mycket fibrer i.
Och en del är lite känsliga för dem.
Så de kan bli lite gasiga i magen.
Ja, men det är ju, det där är ju.
De där vällevnadsgrejerna.
Som hinner ikapp de flesta av oss.
Efterhand som vi åldras.
Jag har ju själv åkt dit på det där.
Och just det där vet jag ju att det är väldigt bra överhuvudtaget.
Mot hela alltihopa det där.
Så det är värdefullt också.
Så då får vi lite mat och medicin idag igen.
Ja, precis.
Men det tänkte jag med en gång.
Du tog upp jordärtskockan.
Jag glömmer ju aldrig när våran son skulle göra en middag till oss.
Han kom hit för han var liksom sugen.
Och laga mat till och så gör han en riktigt fin trerättersmiddag.
Som en grej då va.
Och då gick han ju ut.
Så att det var sen eller det var vårvinter.
Kanske var lite tidig vår snarare.
Men det hade ju snöat en 20 cm blötsnö.
Men det var ändå tinat i backen.
Så han gick ju ut där.
Han skulle göra jordärtskocksån.
Så han gick ut där och skottade snö.
Och grävde upp jordärtskockor på våren.
Och det blev jättegott.
Men det är väl en sån där.
Som man kommer att komma ihåg också när han gör det.
Står och skottar ute för att få fram jordärtskockor.
Det är väl fina matminnen.
Ja det är det. Det är det verkligen.
Morötterna är nog en sån sak som har en särskild plats hos väldigt många.
Ja.
Jag skulle säga så här att de första delarna av vårt odlarliv så misslyckades vi väldigt mycket med kålen.
Purjolökarna blev inte heller superbra.
Men sen har vi ju liksom nu blir de, vågar man vara så kaxig?
Jag säger peppar, peppar, ta i trä.
Men jag tycker alltid att de blir bra nu för tiden.
Vi får jättefina purjolökar.
Kålen blir jättefrisk utan dukar och allting sådär.
Det är alltid lite småangrepp och sådär.
Men det blir fint till slut.
Så men sen är det ju också det här med morötterna.
Alltså morötter när man ska odla morötter.
Om man odlar, de behöver mycket kärlek.
Den kan du inte glömma som vi gör med jordärtskockan.
Står det bak i växthuset.
och växa sig grann.
Morot måste vårdas.
Ja, den måste det.
Och den tar ju tid på sig och gro.
Och jag har ju använt såmaskin
mycket till den där.
Men jag skulle säga att
har man mindre odling.
Ja, det här har jag aldrig prövat själv
ska jag säga.
Men det finns ju en metod att lägga i
hushållspapper.
Alltså du vet om man kör det här radhus,
pallkrage och så vidare.
Alltså att du tar hushållspapper
och ett fat eller en bricka eller någonting
och så fuktar du det där ordentligt
och så lägger du fröna i det där
och viker över.
Så får de gro.
Och så sår du förgrodade frön
som har fått ut en liten knorr där
för då är de ju igång va.
Ja.
Det skulle jag testa där.
Sen är det ju det där när man,
det är ju en gröda som vi har handsått
mycket genom åren också.
Och då gör jag ju så här att jag tar en kratta.
Och så drar jag en skåra då i marken där.
Som är kanske 20 millimeter ungefär.
Efter ett snöre helst, så det blir rakt.
Vilket jag har hoppat över många gånger
så det har blivit krokigt.
Vilket är en väldig nackdel
när man ska rensa sen.
Ja, när de kommer upp där
vill man veta vart de är.
Ja, men precis.
Speciellt om det är längre rader
och man kör med sjutackor och så vidare.
Då är det bara snöre som gäller.
Och rätt avstånd och så där.
Men att man, sen när man har gjort
den där skåran, att man faktiskt
tar en kanna utan stril
och går och vattnar ordentligt.
Den ordentligt vattnar i botten på den här.
En grundvattning.
Exakt, så att du har
fukt med från början ordentligt där.
I och med att det tar
tid för dem att gro.
Så får de en riktig start där nere.
Utan att du vattnar över hela ytan.
Just det, en riktig rotblöta.
Ja.
Fröblöta får det vara.
När du vattnar i den där raden då, då är det ju bara
morotsfröna i princip.
Ja, det kan ju finnas andra sådana.
Men du vattnar inte allt runt ikring.
För annars vattnar du ju igång
ogräset.
Om du spridarvattnar uppifrån.
Så det där att vattna i den här såraden
innan du sår fröna.
För sen lägger du fröna i det blöta då.
Men du kanske, vi kanske kombinerar
dina metoder här nu.
Ta den där med hushållspapper
och att vi blöter sådär.
Så kanske vi får väldigt bra fart på.
Alltså vill man ha fina morötter
även om vi odlar 10-20 meter
med morötter
ibland.
Alltså det är ju väldigt bra med fina morötter.
Och det blir ju det där
att man kämpar på med dem
men det blir ändå inte riktigt perfekt.
Kanske ska göra det där lilla extra
i år.
Du vet att det är ju ofta det där
att det är så bråttom när allting ska hända.
Maj är ju lite kaosigt om man så säger
i småbrukarnas
och odlarnas liv.
Ja.
Och då, ja.
Om inte annat så lär man ju sig något.
Man måste ju pröva nya grejer.
Men det är ju roligt att anta.
Man blir ju aldrig färdig
som sagt var, utan det är ju bara att.
Men en grej som jag också har gjort
och när vi inte har förgrott
så har vi ju faktiskt aldrig gjort fröna där.
Och det går att göra med andra också.
Att man alltså förgror dem och sen
lägger ut dem när grodden har kommit igång.
Jag känner inte till
om det är någon som det är väldigt olämpligt
att göra det med, men jag vet
att det går med väldigt många av våra fröer
i alla fall, eller våra arter.
Det vi har gjort mycket, just det här
att det tar tid, det är ju att vi har sått
rädisor i
den här raden också, med jämna mellanrum
lite utspritt, och det är ju då
för att den kommer ju upp väldigt fort.
Då ser du vad raden är.
Och då kan du hacka emellan raderna
i alla fall.
Så ser du var i ogräsraderna sen,
i de här ogräsraderna som är,
där inne är morötterna, så får du handrensa det där sen då.
Lite tidiga rädisor där,
det är ju inte fel.
Men rädisan är ju också faktiskt en
rotfrukt. Ja det är det, exakt.
Den räknas dit, det får vi inte glömma.
Nej, och det får man väl säga, jag gillar ju
krispiga, lite mildare
och konsten
att få riktigt goda
rädisor, det är ju att vattna.
Ja.
När du inte vattnar ordentligt
är det då du får de där otroligt
starka och lite...
träiga nästan.
Om du vattnar ordentligt på
rädisorna, då får du de här
lite mildare, saftiga, krispiga
rädisorna som är så fantastiska.
Det är dem jag vill ha.
Det är dem du vill ha, ja.
Vi får inte glömma av dem. Vi kanske ska köra det.
Vi har ju det här som vi sa förra gången,
en stor sån här jättekruka med
sättlök. Eller om det
blir frösådd tidigare
i år då.
I en kruka där som vi kan plocka
så det blir som salladslök
och så knipplök och så efterhand
som man gallrar så blir de större.
göra en rädishink också då.
Faktiskt.
Inte bara i morotsland.
Vi får ha morötter och rädisa som projekt här.
Jag skriver det så det är bra att ha lite
påminnelser.
Förvaring har vi ju inte varit inne på
när det gäller de här tre
riktiga juvelerna då va.
Som alla vet vad det är för någonting
i princip. I alla fall om man lyssnar
på den här podden så tror jag det för att då
är man tillräcklig.
Alltså rädisor, ja fyra blir det med rädisorna då.
Det har vi aldrig vinterlagrat rädisor.
Men det är ju faktiskt sånt som går att blanda in
när man syrar.
Om man syrar blandningar och sånt så går det ju att ha med det också.
För det går ju, man behöver ju inte ha
rena mjölksyrningar då.
Vill man lagra dem
vad ska vi säga?
Färska, inte konserverade.
Alltså inläggningar, mjölksyrningar
men det går ju också
att konservera.
Speciellt om man vill göra soppor
och sånt sen.
Med konserveringsapparat, tryckkokare då.
Och de här är jätteviktigt
att man tryckkokar
därför att
grönsakerna har ju
för högt
pH-värde va.
De är inte tillräckligt sura. Det är ju de svenska bären
och frukterna som är det va, som du kan köra
med vattenbad va.
Så det går ju också. Men de blir
i och med säkerhetsmarginaler
och alltihopa det här och att det blir längre
koktider i och med att hushålls
tryckkokare inte får gå
för högt i tryck då
av säkerhetsskäl
så blir det
de blir lite sönderkokta
alltså. Men jag tycker
att kålroten blir jättefin.
Alltså jag använder ju den
tryckkokare. Bättre än väntat.
Ja, vi har inte tagit kålroten.
När du pratar tryckkokning
så jag längtar ju efter mina
burkar. Jag har ju slut i
skafferiet nu.
När skulle inte du göra nu och testa
med de konserverade kålrötterna?
För vi hittade ingen färsk
som var slut.
Ja, men du vet, en av de där
bästa, nu går jag in på kålroten.
Ja, vi gör det. Nu kan jag inte hålla mig.
Jag har inte tagit lagringen än, men tar du kålroten
först eftersom du är igång.
Nu måste jag få prata kålrot, nu kommer jag igång här.
Och då är det ju
man kan ugnsbaka
kålroten.
Men jag har även provat att ha den som
tryckkonserverad.
Och då mosar man ihop den när den är
varm med lite smör och så salt
och peppar och lite citronsaft.
Och sen her man upp det
på ett fat bara. Och så lite
sån där, den här fina, krämiga, feta
osten som jag nu pratar med så varm om.
Persilja, lite citronzest
och så kommer den där sumaken in.
Kommer du ihåg? Så himla gott
alltså. Och då, ja, det blir sån
skörd på det hela. Då har man någonting
så grovt och rejält
som en kålrot i botten.
Men alltså så mycket
god smak.
Men jag vet ju, vilken är din favorit
på kålrot Patrik?
Alltså det är ju när du gör strips
på kålrot. Alltså det är
om ni har provat någon gång
om ni har
varit på en
restaurang där de har sötpotatis
strips.
Om ni uppskattar lite grann det så
så ska jag säga att kålrot är
ännu bättre. Kålrotsstrips.
Ja, det är vansinnigt gott.
Och vi kör ju ändå bara i ugn
med varmluft då.
Och det gäller ju överhuvudtaget
ska jag säga, just det vi varit inne på
ugnsbakade
så är väl det vi har lärt oss
det är ju alltså att köra
vad har vi för temperatur? 225 grader
varmluft med lite olja
och salt på.
Och då blir de ju, får de den här
riktigt krispiga
ytan som
nästan friterat då.
Om man gillar det.
Men förvaringen där, ska jag ta det Ing-Marie
eller ska vi ta, vill du säga något mer om
kålrot och det när du halkar över på det?
Nej, men jag tänker just det där att den
går ju, alltså de blir ju
enorma kålrötterna, de blir så stora
det blir så mycket mat så det är ju
väldigt tacksamt på det viset.
Och vi, även fast de blir
jättestora baljor
kålrötter, så är det ändå så
att de blir träiga. Utan
man kan verkligen dela och ha i bitar
och ta eftersom.
Ja, det är ju också en tacksam
att lagra i jordkällaren.
Men
det
och för det har jag märkt nämligen
just det här när
vi har ju småbrukarkurserna på sommaren
och det som har varit en reaktion
just när de kommer
senare delen sen
på tillvaratagandet
jag tror
även ibland vid slåtterkursen
där i början på augusti så kan de
vara rejält stora alltså.
Att folk, de blir näst intill
chockade alltså över hur stora kålrötterna är.
Är det en fotboll eller?
Ja, alltså det är nog
basketbollar också ibland.
Badboll tror jag inte vi har kommit upp i
en liten då i så fall.
Men i alla fall.
Lagringen då.
Historiskt så kan man väl säga så här
förutom
inläggningar, syrningar,
konserveringar
och man vill lagra dem, vad ska vi säga, färska då?
För att ta upp och skala
och ha en råriven
till exempel
i en sallad eller något.
Då har man lagrat dem i sand
för att de ska hålla
fukt och sådana saker då.
Och bor man i ett kallare klimat
och vill
odla egna frön
så är det ju verkligen
och rekommendera just det här
att ta en stor back
ha sand
och sätta de här
avelsmorötterna
i sanden
med blast
änden uppåt då va.
Ungefär som de sitter i jorden.
Kan sätta dem ganska tätt där.
Och var väldigt rädd
om den där blaständen
så att inte den skadas för det är ju där
den här busken ska växa upp sen.
Spetsen, det kan man prova
osmaka och göra vad man vill.
Men just i
blaständen här
får man inte skära av
för mycket och sådär.
Det är viktigt.
Vi har ju inte gjort så
genom åren faktiskt.
Och vi har ju inte ens haft
jordkällare.
Och det var
jag måste väl säga så här att
det har ju varit när barn har vuxit upp på det där
och kostar en del
att göra jordkällare.
Det vet jag som börjar tillverka nu om inte annat.
Och
Men skafferiet har ju fungerat så väldigt bra.
Vi har ju varit det.
Vi har inte riktigt behövt en jordkällare.
Nej.
Och eftersom storskafferiet är så stort
och jag menar vi har klarat oss med
hela familjen
och när det bara är du och jag så räcker det ju
gott och väl.
Undrar vad Livsmedelsverket skulle säga
om att ha ett torrkafferi med massa
jordiga rotfrukter i.
Ja men du som privatperson
så får man göra hur illa som helst.
Inte livsmedelslagarna
funkar till 30 år så.
Ja, exakt.
Men hyllorna där inne
och sen bara skjuva in
backar under med lock.
Och vi har ju gjort den här metoden.
Vi har ju prövat
sand och torv och olika grejer
och det har visat sig
att krångla inte till det.
Utan ta tidningspapper i botten.
Lägg ett lager med morötter
palsternackor om du
vill ha inne.
Även rödbetor.
Och så lägger du i nytt tidningslager.
Och så varvar du upp så till det fullt.
Och sen lägger du lock på.
För då andas de där inne och det bildas
fukt så de inte torkar ut.
Alltså det blir fuktig miljö.
Men då kan det bli för fuktigt så att de börjar mögla
och ruttna och tidningspappren
är alldeles genomblöta.
Man får inte ha för tätt.
Nej, utan det där får man känna efter
lära sig och iaktta och så vidare
och glänta på locket.
Helt enkelt.
Kanske vrida dem lite snett eller någonting.
Så att man justerar in det
helt enkelt.
Så går det alldeles utmärkt
att lagra.
Och det går ju även att använda den metoden
i jordkällare.
För det är inte bara att lägga i jordkällare heller.
Utan där hade man ju ofta sand förr.
Så kan man väl säga.
Har vi någonting mer nu Ingo?
Ja, jag vet inte. Rotsellerin.
Ja, rotsellerin.
Rotselleri är ju himla käck för det.
Det är ju en sån där som
också är vansinnigt god att bara ha i ugnen.
Men sen ingår det ju
som i baserna.
Du vet jag pratade ju om soffritt och den där italienska
grundgrejen. Sen har du ju Mirpoix
den franska varianten.
Och då är det ju bara
lök, morot och så selleri.
Man kan ju ha stjälkselleri men även då
rotselleri.
Och när jag ska göra en riktig
bolognes då vill jag ju
göra en
grunda med en sån här Mirpoix
Med köttfärs.
sås.
Men även om man gör en
sås på belugalinser.
Det är ju också väldigt gott.
Men det är samma grund där för det blir en väldigt
fin smak
när man bottnar med det här.
Så det tycker jag.
Och sen använder man ju
i all, när man gör grytor
och soppor och så här så har man
sellerin i som en smaksättare.
Det är en sån där klassisk
svensk grund när man har lärt sig att laga mat.
Ja men det är ju så.
Och
rotsellerin
är ju lite lättare att lagra
alltså stjälkselleri
jag tror, har vi gjort något annat
än att frysa den när vi har lagrat den?
Jag tror aldrig vi har gjort det.
Men det är ju ofta en sån där gröda som man äter
när den är på sommaren
och att man äter den
när den är färsk.
Sen tycker jag inte att det är någonting som man
nej för mig är det en sommargröda helt enkelt.
Och hösten.
När man gör
man kan ju involvera den i
konserverings och man gör färdiga rätter
med kött och så vidare så kan man ju ha med
den där i om man vill.
Men vad säger du, finns det någonting mer?
Har vi glömt någonting jätteviktigt nu
när det gäller rotfrukterna?
Ja men kålrabbi och majrova
tänker jag, det är ju sådana där som vi brukar
ha. Och det är ju också
sånt där som, majrovan, det ska ju vara
den där som är lite tidig.
Den som kommer först, den tidigaste
och därför hit.
Därefter.
Och den är ju tacksam och jättegod
att jobba med
på olika sätt och vis.
Och sen tänker jag kålrabbin
som den är ju lite
vassare
lite pepprig i sin smak
men väldigt krispig och fräsch.
Alltså jag måste ju säga så här att
det är lite märkligt
förhållande till kålrabbi.
Vi odlar ju en, vad är det den heter?
Heter den super schmeltz?
Det är en sån jättestor kålrabbi.
Om man tänker att den där blir träig
eller sådär.
Men den är ju jättegod.
Alltså det är ju en sak av dem
som vi, jag tycker väldigt mycket om
som jag ändå inte odlat mycket av
av någon anledning.
Jag vet inte varför det har blivit så.
Odla för lite kålrabbi
helt enkelt.
För den är ju väldigt, väldigt god.
Absolut.
Du vet bara detta
att ha lite kokt kålrabbi
till och bara äta med smör
det är ju som de där andra, att det är
fantastiskt gott.
Och det kommer, alltså
i grillningen och det här
och jobba och göra sallader och grejer
bredvid och så att, nej, vi har
utvecklingspotential där tycker jag.
Ja, man kan alltid bli bättre.
Så är det.
Men du, när du var inne på det så måste jag ju
ta upp två andra också.
Och det är ju rovor.
Det har vi väl i princip
aldrig odlat.
Vi har ju, vi har frö till svedjerova bland annat.
Men till djuren har vi väl?
Ja, men det är foderbetorna det.
Ja, rovan är
ju en av de här.
Nej, men jag brukar ju säga det lite så här
att förr när folk jagade
kalorier i den här delen av världen
då slog man gräs och torkade
man odlade spannmål.
Men sen var det
faktiskt så här, alltså innan potatisen
slog igenom då, då odlade vi
rovor, för det var värt besväret.
Det gav tillräckligt mycket
i förhållande till arbetsinsats och så, så att man
hade rovkällare och stukor och sånt
och odlade rovor
med
istället för potatis
kan vi säga då.
Men sen var det det du tog upp.
Foderbetan har vi ju börjat med. Vi har ju
bett folk vara med och odla den
och så vidare. Att vi lär oss den
på trädgårdsnivå, därför att
sockerbetan
med sitt enorma energiinnehåll
som vi odlar och gör socker av i den här delen
av världen där inte sockerrören trivs.
Sockerbetan är alltså
en selekterad
variant av
foderbetan som har
extra mycket socker i sig då.
Så foderbetan är väldigt
energirik i sig också.
Och det som gör
den intressant är ju det att
det är den växten som man kan
odla som ger mest
energi per kvadratmeter
av alla växter.
Inklusive fodermajsen då.
Ja, det är ju intressant.
Ja, det är det. För det är någonting
som då, om du har lite större
trädgårdsodling, att du faktiskt kan producera
kalorier även om du kör dem
genom djuren.
Men nu när vi har fått ta del av folk också
en del äter ju faktiskt de här
foderbetorna och tycker att de
är jättegoda själva också.
Jag vet inte om det är hårt för magen eller vad.
Men det är väl väldigt mycket fiber
i va? Det är det säkert.
Ja, vi har faktiskt inte provat.
Också lite konstigt egentligen.
Men vi har odlat
en hel del och blivit bättre och bättre
på det och vi
stödfodrar djuren. Vi har inte börjat
lagra i jordkällare för de mängderna
har vi inte kommit upp i.
Men fåren uppskattar det. Kaninerna
äter de här små som inte har hunnit så långt.
Kan äta.
Man går och rycker och kastar in i
fårhagen så kastar de sig över både
blasten och roten.
Så det är lite roligt att det finns för dem.
Så den är ju värdefull på det viset.
Och sen att den egentligen går att lagra också.
Och skulle säga om man har gäss
tänker jag på
så är ju de väldigt
mycket gräsätare.
Och
egentligen ska man inte ge dem
spannmål utan det bästa är om du kan ha
vinterfoder till dina få
avelsdjur med fint hö.
Med gräshö och
att du har rotfrukter
och där har du ju
foderbetan också då.
Som du kan lagra
och som du kan fodra
bland annat gäss.
Kaniner går också men den är för
sockerrik för deras matsmältning
så den ska vara ett komplement mer, inte för mycket.
Och jag har förstått
det har jag läst mig till.
Jag har inte begått misstaget.
Men nu
tänker vi jättesnabbt här.
Nej nu kommer jag inte på någonting.
Det jag tänker på det är ju den där kålroten
som ändå utvandrat till Amerika
som fick heta Swedes.
Jag tycker det är lite roligt
att det kan få sådana namn.
Och sen när man tittar
så kallas den ju även för Rotabagga
när jag läser och ser recept.
Så att den finns.
Men det är en typisk svensk
rotsak som har
utvandrat och det sitter
kvar namnet precis som
smörgåsbord
och fika.
Precis.
Men ska vi runda av där
med Grymma grödor 3.
Jag får bara
vi spoilar lite. Vad är Grymma grödor
4 nu då? Pepparrot.
Pepparroten.
Kan vi klämma in den
också?
Jag tänker sådär, den som inte har
en pepparrot i sin köksträdgård
är det värt? Nej.
Klart man ska ha en pepparrot, men
avgränsa den ordentligt.
Ja, det har vi ju gjort.
Jag talar som några herrar
bägge två som heter då
Kalle och Patrik. Hur de har
farit runt med den där
pepparroten och den har tagit över överallt.
Hur de har slitit och gjort. Så ha lite koll på
pepparroten. För tanken är ju att man
skördar, tar upp och så
skär man bort alla de här sidoskotten och
liksom begränsar den.
Och så sen att man, så den får man
verkligen pyssla om sin pepparrot om man inte ska ha
För mig
blir det ju för mycket
en professionell pepparrot
skogsodlare. De tar ju upp rötterna.
Putsar dem och lägger ner dem
och sköter om dem
väldigt noga
i speciella bäddar.
Jag tänker
mer
att det blir som med jordärtskockan.
Alltså man väljer
ett hörne eller integrerat
i någon skogsträdgård eller lite
kantzoner och sånt.
För de drar iväg rötter
väldigt långt. Jag kan säga så här, jag fick lägga
jag hade inte en chans.
Jag fick lägga tjock presenning och
jag tror jag hade två
meter extra
och då lyckades jag
mota dem i kanten
de som kom ut där och fick
kväva ihjäl dem under flera år.
Men det är nere i
kanten där nere och då kan man gå dit
den kan få vara vild
om man säger så, eller förvildad
och sen går du bara
och tar upp rotbitar
och de går utmärkt att frysa
och bara ta fram och riva
när man vill ha lite färskpeppar.
Ska vi runda av då Ingo?
Eller gör du något mer nu?
Det blir ett upprepningsskämt på slutet.
Har du någonting som du vill berätta nu?
Just det.
Det har jag ju.
Föreläsningar.
Jag åker österut här om ett par veckor.
29:e är jag i Kungsör.
Det finns ju information om vägbeskrivningar
och lokaler och föranmälan och sånt.
på min webbsida
PatrikZellman.se
Patrik med CK SLLL.
Och sen dagen efter, den 30:e
då är jag i Strängnäs.
Tror det hade ett konstigt
hette det Multeum.
Multeum tror jag lokalen hette där.
I Strängnäs.
Och där kan jag också nämna
för det finns inte med i heller.
För det är inte öppet för allmänheten.
Men där ska jag få göra en väldigt
för mig intressant grej.
Jag ska faktiskt få
komma till
kommunens ledarforum.
Som de har en gång i halvåret.
Och prata inför kommunens alla ledare.
Hela förmiddagen.
Det blir dagen efter då.
Ja, det är det.
Men det är ju inte öppet för allmänheten då.
Men det är en kul grej.
Verkligen roligt och lärorikt.
Och alltihopa det där.
Sen ska jag ner till Agunnaryd.
Vet du vad som är speciellt med Agunnaryd?
Nej.
Vilket namn Agunnaryd?
Det är ju A:et i Ikea.
Det är ju därifrån Kamprad var när han började med sina snickerigrejer där.
Så det är
Jo men det är det.
Det är jag ganska säker på.
I bygdegården där den 9 februari.
Det är en söndag.
Och de har gjort ett lite större event där.
Där jag föreläser som avslutning på det.
Så det kommer att vara olika aktörer där under dagen då.
Men där vill jag också säga så här.
Att jag har bara dem där.
Så är det någon som vill med
knappt en månads varsel dra igång föreläsningar där nere i
på vägen ner ifrån Värmland
eller i de delarna av Småland där eller runt omkring där.
Så är ni välkomna att göra det.
Då får ni höra av er.
Det går att
enklast är faktiskt att gå till den här sidan
Patriksellman.se
och göra en förfrågan heter det där.
Alltså man lämnar uppgifter där så kontaktar jag sen.
Då kommer det.
På mail till dig.
Ja precis.
Ja men då säger vi så.
Ja det gör vi.
Tack för idag då.
Tack och hej.
Hej då.

