Kalle rulla de, det verkar funka.

Åh, äntligen!

Eh, Patrik? Visste du att jag brukar säga så här "Hej och välkommen, början".

Ja, det gör du.

Okej, då börjar vi redan. Hej och välkomna till i väntan på katastrofen, jag heter Kalle Zackari Whalström, med mig har jag Patrik, åh ni ska se, Patrik, Patrik, Patrik, Patrik, snäll, snällumman.

Sällman! Sällman, ja, precis.Där vare.

Åh, det var ett tag sedan.Ja, det var det.Kul att du är tillbaka.Ja, jag tycker att det är jättekul att du är tillbaka, faktiskt, det blir, jag och Ingmarie har ju kört, min hustru har ju kört några grymma gröder här, det har varit fjällresa, och sen var ni sjuka när vi skulle ha premiären där.Men nu är ni på fötter.Ni är på fötter, starkare än någonsin.Vad bra.

Ja, det har varit, precis, vi blev sjuka där, det är svårt att spela in när barnen är hemma, alltså, jag har inte riktigt det i mig, jag tror att jag gör en apå den toppenjagd ibland också, och de, som jag gör den med, de är ju väldigt bra på att spela in, liksom kvällstid när familjen är hemma, jag fattar inte hur de, liksom, får in, får till det i huvudet.Jag är, jag blir för distraherad.Urgående.

Men nu är det förskolan och skolan, barnomsorgen, har gått upp i stadsläge, för nu ska jag spela in podd.

Ja, vad bra, vad bra.

Du, vad har hänt för dig sen sist?

Oj, du, ja, det har hänt jättemycket egentligen, vi spelar ju in innan jul.

Ja, ja, ja, det var ju så.

Ja, det är det, vi gjorde ju två avsnitt då.

Nej, men de stora händelserna är att min dotter har examinerats som banmorska.

Åh, bra beredskapsyrke.

Ja, men du, jag gick och pratade beredskap med den programansvariga.

Jaså?

Ja, jag gjorde det en liten stund.

Kan ta det, vi ska ju prata om folkförsvar och sjukvård och så där sen, så kan vi prata mer om det.

Ja, men sen den andra jättestora grejen, det är ju att jag äntligen kommit igång med produktionen av jordkällare, de har gjutit uppe.

Ja, men det är ju det där, det tog vi bredvid, det är inte det ena, så är det ju det andra, vad man borde ju fattade nu när man ska fylla 60 sorger, så är det ju alltid, eller hur, Kalle?

Men i alla fall, du vet dem, det var så härligt, för de känner ju, att de har dratt ut på tiden lite, det där tänker jag, när de skickar bilder på julldagen, vet du?

Naså, de var inne på julldagen i alla fall?

De var lyfta av former och testade och höll på på julldan, vet du, då är man taggad, det är bra.

Ja, eller bara, liksom, är mätt på, det kanske är svärföräldrarna kanske får besöka.

Nej, jag tror, att de, det var lite hoptryggt fjäder där, det här är ju riktiga doers, vet du, så att de var ju i verkstan där och gjöt och hade precis gjort den ena, och så ville vi veta om de, ja, men du vet, att fogarna passar och så där, innan man beställer nästa form.

Det är ju såna här håne hona anslutningar, så att det blir som ett byggmodell, eller bygg, vad heter de här, bygggrejen, man kan bygga ihop grejer med.

En byggsatsmodell?

Ja, byggsats eller vad som helst, liksom, så att de passar ihop alla bitar.

Och det gör dem?

Ja, det blev tätt med champagne där kring nyår kände jag.

Hör du, vad roligt, jag träffar faktiskt en kille som är en konkurrent nu på morgonen, det är bland annat en ukrains kille som är här och bygger hos oss, och hans kompis har ett företag som gör bunkers, sa han.

I Ukraina?

Ja, alltså de gör det i Ukraina jättemycket, men också han har bott i Sverige länge, många, i decennier, så han gör även här, åt folk väldigt mycket på Gotland, sa han.

Ja, det kan han tänka mig mycket, vi gör ju ingen bunker dock.

Nej, ni gör jordkällare.

Vi gör en jordkällare som är ett skyddat utrymme, ska man göra, alltså bunker är ju felnamn, bunker är ju någonting som du har i skyddareställning eller i krig, på en tid skulle jag säga.

Jo, precis, men jag är osäker på, det kan vara ett litet språkförbistring här, det kändes som att det var riktat till privatpersoner, det här.

Ja, och då är ju, ja, det man ska akta sig för att med skyddsrum, du vet, vi har ju varit världsledande på skyddsrum.

Och de är ju väldigt noga reglerade sedan, ja, av sjuttio år tror jag, om man kan säga, och sedan har de ju förändrats över tid, givetvis, så att, om man säger att man gör skyddsrum, då får man ju följa den standarden där, att det ska vara gas.

Ja, just det, då är det tjocka vingar då.

Ja, det är lite vilka zoner man är och så där, men det ska vara gas, det ska ju klara både gas och allting och bomber som faller i närheten, det måste byggas på plats och gjutas och, ja, det finns massor regler där, va?

Jag fattar.

Så då är det bättre att prata om att man gör ett skyddat utrymme i så fall, va?

Just det.

Så lite vad som älskar mig faktiskt var, att man förstärker källaren på sitt eget hus med sandsäckar och sådana där saker, eller att när man köper en jordkällare eller bygger en jordkällare så tänker man på det helt enkelt, med relativt små anpassningar och små extra kostnader så får man ett förstärkt skydde, man kan gå in bakom jord och betong helt enkelt, men då kallas det för skyddat utrymme.

Och man behöver inte att tänka på själv, man låter ju någon annan, alltså dig tänka på det.

Ja, men precis.

Ja, det är skönt.

Ja.

Ja, och sen så, det var mer om lite så här, liksom, dålberedskap skrev igår, att jag hade lite dålberedskap.

Jag var jagare och jagade vildsvin i en vass, och det var is och emellanåt vatten, det var två lusen meter vatten ungefär, och sen tog ett kliv, och då blev det plötsligt två meter vatten, så då fick jag simma lite.

Och då blev min telefon kukad ur, och jag var helt blöt och fick avbryta i akta färdigt med mina extra kläder, och det där var sådär dumt, då stack jag mig bryt om det, jag har jagat lite färre, jag har jagat, liksom, mindre i år, färre gånger, och har därför dålig rutin på det, för att jag alltid haft extra kläder med mig och sådär, så tänkte jag bryta om, men jag hade inte det i år, och då fick jag mig en tankeställare, att man måste, liksom, tänka igenom lite vad jag ska göra.

Och det var ju ingen kris, det var ganska nära hem, och jag hade ju bilen och sådär, så det var ju småting farligt, att jag blev jättekall, men det var ju tråkigt, och lite så kan man ju tänka med sin vardagsberedskap, att det handlar inte alltid om liv och död, utan det handlar ju om hur man har det, liksom.

Och nu fick jag en halv jackd dag i stället för en hel jackd dag, och för en småbarnsvälder, så när man har en dag i kalendern, när man får jaga, då vill man ju helst jaga hela dagen, så, ja, vi har påmind.

Ja, men jag har också blivit påmind, faktiskt, och en tredje sak som har hänt är ju, att vi har börjat installera den här hybridinvörten och de här stora batterierna och så vidare, och just det såg jag på Instagram och kul, ja, precis, då var det ju tanken, att en kompis, som jag köpte det här av, skulle komma med upp och deras hustru skulle vara med och de skulle bo på spa.

Men han kom ensam med elektriken, för att min vän hade trillat från taket, han är en sådan där, som bygger och håller på och så vidare, ja, det var väldigt allvarligt, han ligger i respirator, alltså.

Oj, blä, vad läskig!Ja, så är det, och det går ju så fort, då då inne man ju tänka efter själv också så här, för nu står ju hans hustru där och det här är ju en riktig sådan, oj, oj, oj, som han håller på med allting, ja, bygger saker och bygger sitt hus och, ja, du vet så här, och har en egen verkstad och jobbar som och trafikverket i de här groparna som ansvarar i Göteborg och så vidare, vad läskigt.

Ja.Men då tänker jag ju själv så här, om det skulle hända mig någonting, om han föreberät så att det går lätt, jag har ju mina grejer och allt jag håller på med att det är föreberätt för att man inte är på plats, liksom, för de andras gull, det är också en beredskap, faktiskt, och det har man ju inte riktigt.

Det är ju roligt, jag tänkte på det där gåkvället, kronka vatten till Baggen, där Baggen och tackarnas bibliotekter är, Liggagen, kanske vi kallar det, och Dubai-dunkar, två tjugoliters-dunkar, som är fullt kar där, och då tänkte jag, det här är ju vad jag som kan göra, det här kan inte Britta göra, och det är ju en sådan dålig beredskapsgrej, att jag ordnat det så att jag måste fixa det.

Det är ju dumt.

Ja, nämen att man faktiskt lägger lite tid på att dokumentera saker.

Ja, just det.

Men vi har ju, det har ju blivit många företag och så nu också, det är ju jag som är den, som har drivit det.

Men sen är det också så att en annan som jag har kontakt med nu som faktiskt ska köpa jordkällare då, han har även skickat mig.

Han har även skickat in en ljudfråga för länge sen, och det är om han dör, just det här med de som blir kvar.

Jag tänker lite grann säga att kyrkogården är full av oenbärliga människor då, så att det rullar ju på.

Vi som tar lite större ansvar när det gäller beredskap och förberedelser när det går mot mörkare tider är ju bärare av ganska mycket, och det var ju det som var hans frågeställning också.

Hur gör man, vad gör man med kunskapen och alltihopare här då, för att sköta saker då? Det var en stor fundering han hade.

Det tål att tänka att på.

Om det för mig små små barn så är det ju jättebra, jag försöker få mer barnen på mina grurunder här hemma, så de vet vad som ska göras med alla djur hela tiden, och hur man gör det och så här.

Och det är inte så mycket att de ska, de är ju för små för att konka vatten till fåren, eller i för sig, om det var för två år sedan hade de kunnat konka vatten till fåren, men nu kan de inte det.

Men att de bara är med och ser, och det är ju samma för Britta, att hon ska följa med mig, så hon ser hur jag gör alla olika grejer och sånt där, att försöka göra grejer ihop är ju bra alltså.

Ja, ja, men precis, men det man kan tänka också i sådana här scenarion då, det är ju just det där, att man inte hamnar i tänket, att det är en egogrej, det här, va?

Det kommer ju då handla om mycket i de här, när vi pratar om folkförsvarsfaren också, men hur viktigt det är att ha människor runt i kring sig, att det finns människor som kan hjälpa till i svåra stunder, och där vill jag säga en sak också, det var ju lite det här, när ni fick en riktig kris, ni har haft det stökigt hela tiden, men när laggonen och det här brann och, just det hem, och hjälpa varandra.

Det är ju så här, jag brukar ju säga det, att två grundpelare till ett bra liv, det ena är ju tacksamhet, att lära sig hitta tacksamheten då kommer glädjen som ett brev på posten, var nästan som ett lifehack.

Men en annan är ju faktiskt att tjäna andra, att göra bra saker för andra, då tänker jag inte bara på soppköken, utan det handlar ju om att du gör, om en euro snickar och bygger hus åt andra, då tjänar du ju andra, va?

Alltså du gör konstruktiva vädefulla saker, och det är också det där att hjälpa varandra i vardagen, och den del människor är ju väldigt bra på att hjälpa andra, men de är så jäkla ogina och snåla när det gäller att ge andra möjligheter att hjälpa dem, alltså förstår du?

Säg så till de människorna, som alltid bara vill hjälpa alla andra, att de är egoistiska och snåla, det ligger faktiskt lite grann i det där, alltså gäller faktiskt, att vara generös med att ta emot hjälp också, det är många, jag vet inte om det, jag gissar att vi är extra dåliga på det.

Det där är väl nog den grejen, som jag sagt till podden, som fläst har, eller som mina kompisar har sagt, pratat med mig om, och det var ju efter branden, jag någon gång där under våren pratade om, att man måste be om hjälp, att man inte förväntas att andra ska ta tag i det, det var det rena, att man ska våga säga att jag behöver hjälp, och sen den andra grejen, som är från det andra perspektivet, det är ju att kanske inte, liksom, vänta på.

Att bli omvärd, utan att man, att man hjälper, att man är lite bodus, liksom, alltså man kör på, man kommer med lasagni, vad jag har pratat om.

Det var ju det där att tvångshälpa folk, men det är också det där, jag tycker, man kan ta till sig just det där, att inte vara snål, alltså, jag har ju kompisar, de är ju såna här, så att, om de får chansen att hjälpa någon, så blir det, liksom, deras häpning, liksom.

Och många är faktiskt så, och, men det var en, relativt, ja, hon, grannen här, som har flyttat in ganska nyligen, det är bara några år sedan, men, jag sa till henne, när det var en äldre grannen där då, så att, men du, han blir jätteglåd om du frågar om han kan skottas hela vägen upp till det där, så att man, liksom, det är ju så.

Specialt om det är människor, som inte är så jätteupptagna, om de är pensionärer och inte har barn, och ja, du vet alltihop all det där, va? Tänk på att hjälpa någon då i stället.

Om det är grejer, som är kanske utanför, liksom, livspuslet, är ju det härligt, även för mig, som har mycket, om, om, när min grannen frågar mig, om jag kan hjälpa honom att flytta en hög grus, med min lilla julastare, då blir jag ju toppen glad, för att jag använde henne där.

Ja, du känner det ändå så tydligt, jag, men för det är ju så, va? Så att man får inte vara snål med det där, att inte låta andra människor hjälpa en, va?

Ja.

Det är, faktiskt, ett sätt att se på det.

Du, tack för dem visa orden, Patrik, nu gå vidare.

Det gör vi.

Är folk och försvara varit?

Ja.

Det är ju lite, som, som Stockholmsveckan är, på Gotland är, för Östermalmsbradsen är ju folkförsvar för oss, som verkar, på något sätt, inom beredskapsområdet.

Ja, totalförsvaret, kallar jag.

Det är ju en höjdpunkt under året, eller, vad fan, det är det jag nu tog i, det är verkligen inte en höjdpunkt, men det är en vecka på året när ämnet lyfts och folk och media får upp ögonen för de frågorna som vi pratade om hela året, kan man säga.

Ja, men det är nog, alltså, det är ju, det växer ju med tiden och ju allvarligare blir, så det är nog inte fel att säga att det är en höjdpunkt på året, en av de stora händelserna, kanske man kan säga.

Ja, och du har ju varit, du har följt, det är ganska noga, va?

Nej, det har jag faktiskt inte, nej, det har, jag har plockat godbitar, har jag gjort, och jag, via YouTube då, jag sitter inte på TV och är med hela dagarna och så, utan jag plockar, ja, det är ofta kvartar då, va?

Så att, jag valde ju två, som jag tyckte vi skulle titta på, bägge två, så att vi kunde diskutera dem då.

Och du har skickat då, Kolåska Bolin, alltså civilförsvarsministern, han, som på internet använder sånt här, ett väldigt kronligt språk för, som han möjligen proviserar, men.

Ministern för civilförsvar.

Ja, förlåt, förlåt, förlåt, förlåt.

Han, vad jag pratade, han hade ett litet tal, han pratade, titteln på talet var, den extrema individualismens tidvärv är över.

Du gillar mig ju.

Alltså, det var jag åker runt och säger på mina föreläsningar också, att man måste, att det har blivit fel från början, det här med hemberedskap, att det liksom inte är, liksom åka och gömma sig i skogen eller gå ner i källarn och ha sina egna grejer tills det ordnar sig där ute, utan att vår chans är att göra det här tillsammans, vi är så beroende av varandra, helt enkelt, och att det är en samlad förmåga att stå emot besvärligheter.

Ja.

Det var och en, var ända en, hjälper åt, hjälper till så gott man kan och förbereder sig så gott man kan för det.

Och det är ju som jättebra att han säger de här grejerna, tycker jag.

Han blir ju lite provoserad när en moderat politiker säger de här grejerna, eftersom politiken i övrigt som de bedriver kanske inte riktigt talar samma språk, eller?

Ja, jag vet inte, det är alltså, den här, hon frågade ju om kollektivism, där sedan journalisten i slutet, och då blir han ju lite ställd, faktiskt.

Ja.

Men samtidigt så ger han ju svar på just att han inte använde det ordet, och jag kan väl se historiskt, vi har ju ett extremt kollektivistiskt samhälle på ett sätt.

Alltså där vi socialiserar stora delar av våra inkomster och allting styrs av centrala, allting är reglerat och så vidare, va?

Men det har ju i stället då lätt till, att det är någon annan som sköter allting, som har lätt till individual, den här individualismen som vi har nu, jag ser den som frukterna av den där extrema kollektivismen i stället, va?

Så att, ja, men det här, om människor är mer beroende av varandra, så sköter de sina relationer bättre, va?

Ja.

Inom familjer, inom släkten, mellan generationer, mellan syskon, med grannar, alltihopare där, va?

Det ligger en, du vet, en framsida, en baksida på mynt.

Men du menar att det är liksom individens fel, att det är så här?

Nej, det är ju en kultur som utvecklats ur, ur, ur det där.

Ja, alltså på ett sätt, så det ligger väl på alla plan, men om vi inte är lika beroende, alltså vi är ju jobbiga, Kalle, det har väl du fattat också nu, det går inte kunna ljuga för dig själv längre, va?

Nej, men vad bra.

Lite jobb, lite jobb är du, eller hur?

Ja, men förstår du det, när man inte, när det sitter ju som en rensmocka i ansiktet efter ett tag när man inte går att lura sig själv längre.

Ja, men så, vi är ju sådana, alltså, och det kräver ganska mycket att fungera ihop, och så vidare, vet konfliktmäns, med flera människor tillsammans räcker med två, så är ju liksom konfliktantering en stående skilln, liksom, en fädlighet som måste till, man måste ha konfliktlösningsmetoder, strategier, institutioner, när det handlar om flera människor och så där, och det där är jobbigt.

Och klipper vi, så är vi lite lata där, va? Och då blir detta, som vi har nu, frukten av det.

Ja, men menar du att, liksom, för om jag tittar på, liksom, politiken senaste decennierna och kollar på, så här, fria skolval, vårdval, apoteksval, skattesänkningar, allt det där, menar du att det är frukten av en kultur, eller, för jag tänker inte att kulturen kommer av det.

Ja, men det där är ju, det är ju också så här, att vi har, innan vi hade så där, så blev det ju mycket problem, alltså, man kan ta en klassiker när det gäller det där.

Och det var ju resurs, alltså, ekonomi handlar ju om resursallokering, och det skapar incitament beroende på system och så vidare, och en historisk klassiker, det är ju när vi har fördelar resurser efter behov i sjukvården, alltså, hur långa köer har de på olika ställen.

Där de hade längst köer så fick de mest resurser, hör du hur det låter? Det driver, alltså, för att få resurser så måste du ha långa köer, det där är inte jätterlyckat.

Ja, men tror du att det funkar så, tror du att det är någon som ser till att det finns långa köer för att få mer resurser?

Ja, men det var ju så, det skapades incitament för det, det där är en sådan klassiker i sjukvårdshistorien, det är ju därför.

Du måste ha en källa på det jag påtycker, jag måste få se ett bevis för det.

Korrelation och kausalitet.

Ja, men alltså, det skapas incitament, alltså, incitament eller liknande.

Men incitamentet för dem som jobbar med vård är väl att bedriva vård, det är väl inte att se till att de får mycket pengar?

Ja, men alltså, om du har en avdelning med administration och så vidare så vill ju de ha resurser, det finns väl ingen avdelning som inte vill ha mer resurser för att få det att funka bättre, det finns.

Det är klart, men om vägen till att få bättre resurser är att skapa längre köer, då tror jag längre köer skapar ju också en ohållbar arbetsmiljö om de jobbar där.

Nej, men Kalle, du får det, jag tänker inte lägga tid på det, utan det är väl för att jag är äldre än dig.

Det är min lexa.

Ja, det får bli din lexa.

Av det omera är bara tydligen att en regering som bedriver en individualistisk politik, där man sänker skatterna, där klyftorna ökar, där man säljer ut det gemensamma till sina kompisar så att de blir rikare, att en sådan står och pratar om att den extrema individualismens tid var över, det blir man ju provocerad av.

Ja, precis.

Nej, nu blev det väldigt politiskt där, Kalle.

Ja, nu fick det bli det.

Ja, precis.

Ni står nya tag.

Ja, exakt, det man kan säga då för att ge det andra där lite grann, jag kan väl säga så här, jag väntar tills det kommer någon som tänker ta tag i det här med grundlagsändringar och så vidare och styra upp den här leksstugan lite grann, jag är väl på den nivån, men jag kan väl säga så där.

Så där, ja, nej, det vet jag inte, men det här med individualism blandas väl ihop med, alltså du har ju ett frihetsperspektiv på saker och ting också, alltså hur mycket, alltså den ena är ju så här att alla ska ha möjligheter, det är ju frihet på ett sätt, men den andra är ju också det här att du ska få forma, eller hur?

Det är ju frihet på ett sätt, men den andra är ju också det här att du ska få forma så mycket som möjligt utav ditt liv och få så många val som möjligt, och det där känner jag väl att det begränsas mer och mer, va?

Makten flyttar så långt ifrån människor som möjligt, man ska ta så mycket som möjligt utom människors inkomster, kan man inte ta via skatt så ska det vara avgifter, på komposter, på att man har hunds hemma, det ska regleras och regleras och regleras långt bort, fortfarande i samma världsdel, men, ja, det diskuteras andra, förstår du?

Det finns ju flera perspektiv på det här då, men jag tänker, vi går tillbaka till folkförsvar där, tänker jag, så inte det blir bara politik i det här.

Men för jag gör en grej tills jag vet om det är politiskt, men jag tänker på när jag kollar på folkförsvarsgrejerna, och det är ju de här, att de står och pratar om att läget är allvarligt, och att det är allvarligaste sexpolitiska läget sedan andra världskriget, och jag läste grejen på introtterna om de var så här, som, men jag tänker höra ihop på det här, det var så här, jag tror på forskning, forskningen säger att man ska hålla på med telefonen, innan man går och lägger sig, och när man vaknar, för att det funkar inte, men jag tror på forskningen säger att man ska hålla på med telefonen, innan man går och lägger sig, och när man vaknar, för att det funkar inte.

Forskningen säger att man ska hålla på med telefonen, innan man går och lägger sig, och när man vaknar, för att det funkar upp en naturlig dygnsykel, och då bara, men inte den typer av forskning, den lyssnar jag inte på.

Och det finns något i det där som är, de kan då säga, och det är samma med klimatet, att om de har sagt i tjugo år att läget är allvarligt, och vi måste göra stora livstidsförändringar nu om det ska hända något, och vi ska kunna rädda det här så här, men då tycker man att man vet bättre än forskarna, och om man har läst något på internet där det som säger att klimatet alltid är så, då kan man säga att det är så.

Den är ju problematisk vid sådana här kraftsamlingar som de kräver av oss nu, för det där med blått ljus på kvällen, alltså, det är ju som en väldigt liten grej i sammanhanget, men man vet ju, att man inte ska hålla på med telefonen när man går längs de strömmersen.

Du ställer in då ta bort det blåa ljuset, vet du, du ställer in när du går och lägger.

Man vet att det är dåligt, men ändå gör man det, och forskarna säger så här, du får, sluta, P-fas är jättefarligt, men jordbruket behöver, nej, nej, nej, nej, så här, och det finns så många olika perspektiv på allting hela tiden.

Det är jobbigt, Kalle, det är komplicerat.

Det är ju som att eftersom vi lever i individualismens, den extrema individualismens tidvärv, så är det som att alla har rätt i sin egen tålkning av sin egen verklighet.

Och då kan han då säga, att läget är allvarligt, hur många gånger som helst, alltså russen kan stå vid dörren, och det kommer fortfarande vara så, att någon tycker, att, kan vi inte försöka, men Putin älskar ju bara sitt folk, som den där Lex Friedman sade när han intervjuade med Zelensky.

Alltså, för att man tänker, att man vet bäst, för att man har tillgång till all information, eller man, i sin filtbubblas så säger alla samma sak, eller? Så, vad fan ska vi göra, Patrik?

Alltså, jag tänker så här, att, oavsett, han då säger, att läget är allvarligt, och det sa han ju för ett år sedan också.

Och för tio år sedan med.

Ja, precis, säng inte hand, för nu kan han ju gymnasium.Nej, men du, nej, men, så unga är de inte, de här har nog varit med sedan förra gången de satt vid makten där fram till 2014 tror jag, många av dem i alla fall.

De var inte minister försvild försvar då, det har inte funnits ännu, det är första, som vi har, faktiskt, vilket är ett bra tecken, tycker jag.

Men ska vi gå över till lite grann, alltså, det är ju så, med försvarsmekanismer, och jag har ju jobbat med att möta folk och försöka nå fram till folk i flera år nu,

dels via podden, men där har du inte drack direktkontakt, men sedan har jag ju varit ut och föreläst för tusen tals människor i, faktiskt, många olika sammanhang då, va?

Alltså, dels allmänheten, och det blir väl på något sätt en komplex gemensam målgrupp, men sedan även personal då, och olika personal, kustbevakningen, såna här infrastrukturföretag, kommunala, som sköter allt det där jätteviktiga, och omsorgspersonal uppe i Luleå, alltså cheferna där inom omsorgen då hemtjänsten och så vidare, va?

Inte ontanande utbildningsledare på barmorskautbildningen i Carlstad.

Nej, nej, ja, precis, men det är, det som jag har kommit fram till, det är svårigheten för de flesta, faktiskt, att, ja, men våran vardagen är ju där, saker och ting är som det är, liksom så här, och vi tar det så förgivet när vi lever i en helt utflippad liv.

Utflippad tid, som bygger på enorma logistikssystem, som bygger på ofattbart billig energi, just det här, att en kilowattimme kalle, du vet den där som du kan köpa för typ 60 euro i snitt, vad är det för någonting?

Vad innebär det?Vad är tion, en kilowattimme du kan köpa för, hur mycket arbetet är det?Jag behöver försöka säga två människor i en arbetsdag, när det är en litig diesel.

Ja, det är en litig diesel, det, det är två utav de tyngsta tår du arbeten idag, då är det fyra dagsverken i en litig diesel.

Podcast, podcaster!Ja, podcaster till exempel, det är fyra podcaster, som sitter och pratar, fyra podcaster, nej, men så är det, tål du manuell skogsuggare och stenuggare och sådär, då är det två dagsverken, de som åt fyra, fem tusen kilokalorier om dagen då, det var en kilowattimme den där för 60 euro då.

Ja, det vet jag inte, vad jag kommer tål.Det är tio människor, som jobbar åt dig, i en uthållig arbetsnivå, över tid, i en timme, tio människor jobbar åt dig i en timme, det köper du för 60 euro, ja, alltså, och då förstår du ju så här, för att det där ska finnas där, så är det oerhört varje dag.Om jag gör av med tjugo tusen kilowattimme per år, då är det som att jag har två hundratusen slavar, som jobbar åt mig, en dag, ja, men alltså, man kan börja klippa på rutina, eller då?Ja, det vet jag inte, vad jag kommer tål.

Så, men man kan börja klippa, jag har ju sagt använt det där begrippet, för, alltså, jag tänkte, du som är jättenoga nu och lyssnar där ute, börja inte räkna på det här, utan det är pedagogiskt fullt av gett.

Men säg att du har tre, fyra hundrar slavar, som jobbar åt var och ena åt oss hela tiden, om vi ska ersätta all den här bilgenersin med mänsklig arbetskraft, va?Och det är ju inte bara där, utan det är ju helt ofartbara system bakom för att det här ska fungera, va?Och i många stycken svårbara system.

Och du kan ju gå in på även livsmedelsförsörjning och sånt där, alltså, vi har aldrig en av paradoxerna jag pratar om där ju, det här med att, vet du, vi upplever det här extrema överflödet, va?Papajer, ananassar, avokadosar, kiwisar, alltså, de rikaste i världen hade ju inte detta förut som vi har året runt, liksom, på supermarket nu, va?

Och det bara är där, men samtidigt har vi aldrig haft så lite mat i vår nobelbara närhet.

Ica har två centrala lager, och där sitter ju de Ica-folket, och ibland dyker de ju upp också på mina föroläsningar, vet du så? Jag lär mig ju väldigt mycket.

Nej, men alltså, nej, det finns inga lager, de heter "distributionsanläggningar". Ja, det finns inga lager, någonstans. Alltså, om inte en pall ute efter ett dygn, då går det dåligt, va?

En pall som kommer in ska vara ute efter ett dygn. Man packar om det och skickar det till nya ställen, helt enkelt, va?

Man kan gå in och läsa, jag gjorde det, jag kommer inte ihåg siffrorna dock, men det kan man göra, om man vill se det, det är utan författningsförmåga, många pallar och lastbilar som kör in i de där stora, det finns väl någon i Skåne och ännu i Västerås traktentrua.

Och sen har vi små hubbar runtom mellan "distributionshubbar", eller vad man ska kalla det, där de delar upp det ännu mer i landet då.Utgåligt att kriserna kommer dit.Ja, nej, men alltså, vi upplever överflödet och det finns där och det är där hela tiden i fler generationer, men vi har aldrig haft så lite mat, när inte reservdelarna till lastbilarna kommer, när diseln inte kommer, när lastbillschaufförerna inte har föreberätt sig så de kan ta sig till sina jobb, så kommer ingenting och då är det slut fort, va?

Om man inte tänker efterhär och inte du tänkt hela livet, eller hur?Nej, det är inte många andra som har gjort det heller.Men jag ska vara helt ärlig, jag har tyckt börjat tänka mindre på det på slut på sistone.När vi flyttade till gården så var jag jättenogen med att försöka göra allt själv och producera allt själv och vi skulle äta det vi hade och sånt där, men jag har inte orkat, jag har förlorat den kampen med min familj, så nu är det ju slut fort, va?

Så nu är det jättemycket mer att jag bara köper dig i stället, det är så där skönt.

Ja, nej, men alltså, det är väl en lärdom också, just det här, och den brukar vi ju komma till också, alltså, det ballar ju det här med folkuppers far känner jag nu.

Ja, men vi går ju tillbaka, vi går ju tillbaka.

Ja, vi är ju väldigt noga med det där, just det här, att det ska vara roligt och att man har det, och jag, som har provat på att framställa till och med järn, utav rödjord och bygga ignasjer, eller masugnar och så vidare, bygga båtar, allt möjligt så här och göra själv och älskat och lära mig saker och så vidare.

Ja, uppmana ju folk, men köp några extra tandborstar, visst, man kan göra egen tvål, jättebra lära sig göra egen tvål och så vidare, men det går också bra att ha några tvålar extra i lager, och tandkräm och så vidare och så vidare.

Jag visste, jag brukar säga, det är väl sagt förut i påväg, men att jag skulle slakta mina få lamm nu i höstas, att jag vet att jag kan göra det själv, men jag kan också, liksom, jobba med mitt vanliga jobb och betala min grannis med ett slakteri och göra er, så bara kommer han och säger, kom de tillbaka som vakuförpackat kött och skinn, och så betalar de lite.

Ja, precis, alltså det kräver ganska, det blir ju liksom en viktig förståelse också, det där, när man liksom verkligen har det drivkraften i början, när man är ung eller när man börjar med sådana saker och göra saker själv, och det är ju, jag verkligen uppmuntrar till det där att tästa och göra saker själv, men inte krampaktigt, utan om nyfikenhet och glädje, för det håller inte över tid, det andra, utan spår,

Nu äter ni pappas äckliga ketchupbarn!

Haha, jag vill inte erkänna.

Haha, men alltså, när vi gör egen ketchup ibland själv också, i måttliga mängder, jag tycker det blir jätte gott, men jag gör det också, men du, alltså, det är skillnad på en femåring och femtio femåringar.

Ja, men det är ju det, det är ju det, man har ju träffat barn som är uppfödda på pulvermos, hatar vanligt mos med riktig potatis som är ju gott som helst, och det måste ju vara det här som, ja, men associationen med någonting känslomässigt också.

Ja, i alla fall, folk och försvara.

Ja, jag har skrivet upp lite grejer, har du gjort det, Kalle?

Ja, men jag skrivet upp dem, eller som, att jag skulle säga de arga grejerna, som jag tyckte att, ja, nu har du fått, det har ju du fått göra nu, får jag ta upp lite som satan, som jag tycker är bra.

Ja, men alltså, fasta på, jag tycker, jag tycker, jag tycker ju, att han borde in sig i väldigt bra saker, och det tycker han gjorde förra gången också, just det här, sätt igång, va?

Det har ju liksom präglats mycket av att vänta och se hur det utvecklar sig, och det ska komma lagar och pengar och sånt där i stället, för att det är, liksom, en attityd som berör alla överallt i hela samhället, på alla nivåer, i hemmet, på arbetsplatser och sånt där.

Och nu har ju de gett, alltså vad det kallas exakt då, men det här skall verkställas, det är inte valfritt, det är inget fritt valt arbete användande i uttrycket, utan alla ledande befattningshåvare, ja, men alltså, apoteksvalet, det finns väl mycket bra med det, Kalle, problemet är ju, att de inte har köpt.

Upphandlat, lagerhållning eller organiserat, eller bett någon hålla er, förstår du, det är ju det som är bra, nej, det gör det faktiskt inte, det är samma som marknaden när det gäller matproduktion, alltså, vill man ha beredskap, kostar ju, vill du ha redundantande, mer självständiga näringsförsörjande jordbruk, då kostar ju det.

Ja, en bonde kan ju vara ju jättesvårt att göra det själv, det kan vi ta som en annan diskussion sen, nej, men alltså, så är det.

Alla ledande befattningshåvare, beredskapsansvariga på beredskapsansvariga myndigheter, har ett centralt ansvar nu, alltså, det ska verkställas, det ska göras, jag har kollat hur det är med kommuner och kommunen i sig är ju ingen myndighet då, utan det är ju en självständig organisation som består av de människor som bor i kommunen i botten någonstans, men däremot så bedriver ju de myndigheterna, eller hur?

Någonstans, va?Men däremot så bedriver ju de myndighetsutövning, socialen och skolan och så vidare då, men det är ju märkligt med en kommun, om inte kommunens, om det inte ska vara någon beredskap bland de viktigaste verksamheterna i en kommun då, att ta hand om de mest utsatta och den mest grundläggande infrastrukturen då.

Men de vill också, han trycker ju också på det här, att det är väldigt stor fara i dröjsmål nu, du kan inte sitta och vänta längre, därför att priset kommer att bli elev, om det blir illa, va?Och risken för det är förstor, va?

Ja, det mycket du pratar om, alltså vad det kostar och vad risken är.

Ja, ja, det är precis, men det är ju den här, när man bedömer hur, och man kan ju åtgäda det själv, om man har resurser till det, om det är värt det, om risken är tillräckligt stor eller konsekvenserna tillräckligt allvarliga.

Men han sa ju också så här nu, att de har börjat med utbildning, äntligen, inom ramen föräddningstjänsten av civilpliktiga, va?Han sa att de har gjort tre hundra i utbildade nu, för att kunna förstärka upp där, och om några år ska det vara tre tusen då, och det gäller även på elkraftssidan.

Befolkningsskyddet då, som de som är äldre kanske kommer ihåg en del, det var ju de där sju och en halv miljon skyddsrumplatserna, som finns, i tio tus, många tiotusen tals skyddsrum.

De, det fanns alltid en ansvarig för de där skyddsrummen, som också ledde verksamheten där, visste hur det skulle vara och hur man gjorde, organiserade och vara en per 0,7 kvadratmeter i de där skyddsrummen, och hur man förstärkte dem med stöttor i taket och hur vatten skulle finnas i tunnel och toaletterna och alla utrustning och sånt som skulle vara där, va?

Det låter ju då.

Ja, det är det, det är väldigt väldigt viktigt.

Hur blir det något som är ansvarig för att kolla om ni står och cyklar i skyddsrummet?

Ja, men det är där fastighetsägaren då, som skall ansvara för att ställa ordning då, igen då, och så är det, och det kan ju vara ett garage på en villa i ett villakvarter också, det finns ju sånt, det har vi ju alltid talat om, precis, precis.

Han tar upp också sin egen generation.

Ja.

Och det där har jag ju tänkt på mycket när man känner att man är dufo på något sätt, va?

Alltså när man pratar om saker och folk tycker att, åh, vilken jädra knäppjök, liksom, så är det, när man själv har en botten i historien, där det var helt normalt, och så pratar du med någon som kanske är född bort i talet, så är det totalt utfrippat att säga samma sak, va?

Ta det här med, som har ju tatt i podden många gånger när du börjar prata skyddsmasken, radioaktiv strålning, alfabetapartiklar i honinderna, alltså, det blir ju väldigt fort utfrippat före en, som inte kan associera till det då, va?

Och det han säger så här, det är ju det, friheten, den har kommit gratis de senaste trettio åren i väldigt stor utsträckning för de flesta människor då, va?

Och att framtiden kan, har ju helt andra anspråk på oss då.

Ja.Han kallar det för den eviga fredens generation då, ja, jag har tänkt, just så här också, att det där, ska vi kalla det riktigt extrema totalförsvaret, som vi hade kanske en av världshistoriens bästa totalförsvarberedskapar, va?

Det byggdes ju upp av människor, som upplevde den här isoleringen under andra världskriget.

Du vet, när man grävde fallstebokanalen genom det här långa näset, som går ut i Skåne, för man kunde inte åka runt det, för det låg tyska miner där ute, va?

För att kunna köra fartyg runt Sverige, det gick inte, alltså, och allt som är, och de byggde ju upp det här med flera års beredskap av energi och ånglok, som stod bereddda som reserv, alltså, det var, liksom, det här, om inte elkraften funkar, fanns det dieselok, och funka inte dieselok, eller vad?

För att kunna köra fartyg som det här, om inte elkraften funkar, fanns det dieselok, och funka inte dieselok, ändå fanns det ånglok, som stod i plåtskyld med krigsplacerare, ånglokförare och ånglokseldare och så vidare, fanns stenkål i ofattbara mängder, även till elkraftproduktion och oljan tog slut, och du vet så här, va?

Flera olika lager, ibland ofta mer än tre, som jag brukar prata om då, va?

Men sen när de gick bort, försvann, då kastade man flera decennier så hur många miljarders uppoffringar som helst de folk har avstått och lagt i det där, då bara kastade man alltihop.

Men det här måste jag bara bryta in, det är ju inte vi, som är födda på åttiotalet, som gjorde det, nej, nej, nej, det är det inte, absolut.

Det är ju den här generationen, som du pratade om nu, det är ju deras barn, alltså mina föräldrar, alltså bomberna, bomberna åker in på din generation, du är väl generation X, kallas din, eller hur?

Jag kan inte det, tydligen eller?

Det är ju ni, som har slavvat bort allt det här.

Ja, ni, jag kan väl säga, övervart mig motståndsrörelsen i alla fall, men.

Han får klumpa ihop dig till en generation, du är väl hela den generationen, det är din generation, som har slavvat bort det, du gjorde inte tillräckligt mycket motstånd.

Nej, så kan man väl säga, förstå klart.

För vi återtalister, vi har ju bara fått ärvare här, och nu måste vi ta tag i och styra upp er verksamhet, nu måste vi millennials kliva in och försöka göra någonting åt det här.

Och vakna upp lite, precis som inte hon är erfaren i tiden, nej, men jag känner väl så här när jag åker runt också då så här, att vi, som såg och var med om vad de byggde upp, vi finns ju fortfarande kvar.

Och sedan har jag tänkt på Norge också, just det här med ockupationen, när tyskarna, de var ju under ockupation och de upplevde ju just det här med matbrist.

Det känner många inte till, just det här, att det var väldigt många i Europa, som var väldigt magra, va?

Det är därför de äter mackor till lunchen idag.

Ja, kanske det, men de har ju haft kvar ett redundantare jordbruk, alltså ett småskaligare, mindre svårbart jordbruk, väldigt länge.

Men nu börjar ju det också fallera i Norge, va, att man låter det krakelera, alltså du vet, länge så fanns det ju jordbruk på sluttingarna i fjordlandskapen, där man hade kommersiella jordbruk, där man körde med fjordhästar i princip på de här sluttingarna och sånt där.

Men det är samma sak där, att då försvinner det också när de, som inte har det i kroppen, är kvar.

Då då, liksom, man måste ha det som en egen upplevelse för att det ska ha tillräcklig tyngd, och då blir det, liksom, den där psyken, som man pratar om många gånger, att.

Eller det roliga med det där är då, att de, som hållit på att säga det, alltså bomber känner, som pratar om, att Norge-nationen är så mjuka, och det är de, som är den mjuka nationen, som har skapat de dåliga tiderna, det är inte vi.

Ja, det kan hända.Balansräkning pratar han om också, Bolin, och just det här, att vi har byggt så produktivt, ström linjeformat, just in time, och alltihop är det där, va?

Men det är just det där, att det blir en skuld i balansräkningen där, de måste rättas till nu ganska fort, och det är, nämen alltså, du har ett oerhört produktivt jordbruk.

Tack.Ja, det är fantastiskt produktivt, producera oerhörda mängder med mat, men hur går det med miljön, hur går det med uttaligheten, alltså beredskapen, kan vi producera mat, om inte saker fungerar, och så vidare, va?

Och jag brukar ju berätta om hur de flög in en axel nere från kontinenten i tror Frankrik, eller något sånt där, till en flygplats, och reparatörskbilen åkte och hämtade den, och körde ut på åken och lagade sjödetruskans, han kunde sköda trettio hektar raps, va?

Ja.Den här disen, den här konstgössen och så vidare, va?

Ja.

Du har i princip ingen självförsörjningsgrad i Sverige idag när det gäller livsmedel.

Men åter här, jag kommer att tänka på din prat om diesel och konstgössen, att det är ju också någonting som används för att destabilisera det geopolitiska läget.

Ja, det är ju vapen då, det blir ju det, alltså folk dör ju, de kommer ju att svälta ihjäl.

Ja.

Det var ju en sådan upplevelse jag hade i Västernorrland när jag var där och föreläste, det var LRF var med där också då, landbrukarnas riksförbundelokal, det är ju ett väldigt decentraliserat lokalförening, då man säger så då.

Och då hade de i Västernorrland kollat hur mycket mat det fanns, det har jag nog sagt förut, men det är länge sen, och det tål att sägas igen, va?

Alltså det var tre, fyra månader och man åt upp, precis var enda djur, för att försörja befolkningen i det landskapet då.

Och jag tänker på Norrbotten när jag var där och kvinnan som var, vad heter det, när de pratar och håller ihop det hela, inte konferensier utan, "ah, hon håller i det".

Och så var jag den som pratade då, då när hon tog över på slutet, pratade hon om salt och så här och konservera och sådana grejer, och det är bra, men bunkra inte sade han, och då skrika jag ut där, det hade direkt sänt sig också ut i kommuner och bibliotek och gymnasieskolor och så där, "Jo, gör det, ha ha ha, nej, men alltså, Norrbotten".

Alltså de här, vet vi, hade ju Ribbon Bridge-broar, som stod i beredskap på lastbilar och skulle köras utom broarna förstödelse och så vidare, alltså förstår du det här när jag beskriver Icas distributionslager, inte lager, distributionssinnigheter, och det ska upp över alla Norrlandsälvar och allting upp till Norrbotten, och hur mycket finns på plats där uppe, alltså hur många dygn är det utom mat som finns i Norrbotten över huvudetaget?

Om du hindrar den, de leveranserna dit.

Alltså som isen gjorde åter under, fyrtionio eller nu under svälten?

Ja, men det var ju det, det var ju därför man byggde dem med järnvägen av det där också, så fort man kunde, va?

67, 68, 69 var den här, sista svälten då, och, nej, men alltså, är det någonstans, det måste finnas mat, alltså du har ju det här med, om man pratar krig och krigsrisker och så där också, så är det ju väldigt aktuellt på Nordkarlotten då, va?

Ja.

Fyrkanten, Norrbottens lås, det är ju Boden, Luleå, Pete, Elvesbyn, det är området där, där kan man titta på skyddsrumskartan, dessutom man tittar på den här, vet du hur många flygplan som är i luften över Europa, det ser inte, det är så mycket skyddsrum i det området där, så är det, va?

Och med det, det är ju, se till att det finns mat till folk också, annars viker försvarsviljan väldigt, väldigt, väldigt fort, så där behöver man verkligen få ordning på, och tills man har fått det, se till att ha mat hemma nu, så du kan gå till jobbet och ta hand om Agda ute i kogen, eller så att folk får rent vatten, så, ja, vad sa han mer då?

Men det är alltså balansräkningen där, att allting har bara gått strömligt, alltså det här, just in time, minimalistiskt, redundansuthållighet, och jag tror, ja, alltså, när man gör saker så finns det ju väldigt många aspekter på det.

Om bara den här produktiviteten, strömlinjeformade, minimalistiska, då tappar man ju alla andra perspektiv på det då.

Men Carl Oscar Bolin, om du lyssnar, elefanten i rummet här är väl kapitalismen, måste vi vilja då säga, av förlåt.

Den politiska podden, vänta på gettas drott, men, alltså, prata om problemen med just in time-samhället, och utan att prata om problemen med en ständig tillväxt ändå, alltså, det blir ju fel.

Ja, men det har ju sagt det där till dig, Kalle, du måste sluta, förbättra din gård, det är det som är tillväxt.

Alltså, nej, men jag vill inte, jag vill inte halka in på det där igen, faktiskt, det finns mycket, mycket olika saker att säga om det där, det är inte jätteenkelt, det är väldigt mycket förenklade slagträn i den där.

Det var ju en annan som pratade också under folkförsvar.

Men jag ska se om det var något viktigt, vi, och just det här, att försvaret och vårt land är, att man inte externalisera det, alltså, och det är ju det här, som jag tagit upp, väldigt irriterat.

I Finland bygger man tre hundra nya skjutplaner och satsar på frivilliga försvarsorganisationer och skyttrörelsen så gör man även i Norge, även om det kanske inte är på den finska nivån, i Sverige fortsätter man, liksom, att försöka försvåra för skyttarna, va?

Och det går tillbaka till, alltså, jag har ju något annat i min kropp när vi hjälps åt allihopa, jag brukar ju ta upp det här när jag var brigadsbarningsplutom chef på Lapplands brigaden och blev krigplacerad i Kalix-linje där uppe när jag blev kvar när jag träffade Ingmar i Umeå, gick offres i skolan där uppe.

Och fick, det var tre hundrade emolleringsplatser med vanliga sådana hemmän skubbar, som jag är nu, typ, alltså, jag är inte hemänet nu, men alltså en sådan sextioåring, som jag är nu då, va?

De hade tångvis med sprängämnen, det var förberädda minkammare, kallar man det, i broar och i vägbankar och alltihop var det här, de hade nycklarna, ordrarna var givna, alltså, det var vi, det var förtroende.

Och där är vi inte idag, va? Nej, se till underlätta, hjälps åt och få folk att vara med.

Och det gäller ju att statens myndigheter måste börja med det här också, det är inte så här bara att någon ska sköta någonting annat och så vidare och du ska slippa allting, utan på enda människa i landet måste göra vad de kan, så är det.

Alltså du, du som jobbar på reningsverket, du måste förbereda dig så att du kan gå dit och fortsätta sig till att folk får rent vatten. Du som är undersköterska måste förbereda dig så att du kan åka ut i äldreomsorgen och ta hand om Agda, som måste vändas och gå på toaletten och rengöras och tvättas och matas och så vidare, va?

Det är liksom vi tillsammans som är, och vi måste börja lita på varandra igen, va? Det var en kapten, när jag var ung officerad, och det var faktiskt på Lapplands brigaden, han sade, du får vad du förväntar dig.

Mistror du vassarna, alltså de vänpliktiga, så går de bakom ryggen på dig, men litar du på dem så får du deras förtroende, va? och det lärde jag mig att det låg väldigt, väldigt mycket i det detta, och det gäller ju även på befolkningsnivå, sen finns det ju alltid folk som faller emellan, men som en generalisering så är det väldigt, väldigt mycket så.

Och det gäller ju också med barnen, tänker jag.

Absolut, absolut, och därmed är det ju också, det ska ju du vara skicklig som förälder, att låta, du ska förkänna ditt barn, och du ska inte gå efter vad alla andra gör heller, utan du ska gå efter hur ditt barn är, och så ska du ge det möjlighet att växa.

Oj, nu drog det vägesidlig där igen, men alltså just det här med att fundera kring när man ska bli människa, det är en ganska smärtsam process, det är så otroligt mycket man ska lära sig, och det är full av glädjeämnen också, givetvis, men det är ju jätteviktigt att låta barn möta svårigheter, möta misslyckandet, alla känsliga skämt.

Så att de lär sig hantera det, man kan inte köla barn, alltså, det är omsorg om barn att låta dem få hantera svårigheter lagom mycket efterhand som de mognar, lagomväxtande ansvar med ålder och mognad och så vidare.

Ja, men tidigare sa han med förväntningar och att lita på barnen och låta dem få ansvar, och så där, det är ju så jävla viktigt för att de ska ta det också.

Men också att du kan inte ta ifrån ett barn möjligheten att få lära sig hantera svårigheter och smärta och motgångar i livet heller, det är ju grov barnmishandel, alltså de.

Så vi ser exakt det här när vi ibland är kämpade läm på farskolan, då vi ska inte beröva honom möjligheten att få lära sig hantera de där känslorna.

Exakt, ibland får du låta dem vara, det där, mannen, vi har ju en liten tvååring nu, en pojke som är, har sådan drivkraft och ska upptäcka och lära sig och pröva och tästa, precis allt, även gränser.

Och du vet han, alltså, du vet de där ögonen, när man ser, alltså, så han står i sängen, ett glas vatten, och så tänker han, nu går det åt helvete, det här, jag kan inte låta bli, så ser man hur man tittar, och så börjar han hälla vatten i sängen, du vet det?

Och alltså, och man gör som med äldre, jag tier ju det där utforskandet, va? Ja, men det är ju också, det är ju först ska vara far, mor, föräldrar, då är det ju mycket lättare att hantera då, det är ju bara ibland.

Ja, men så är det, men det är också väldigt bra, om det finns aktiva mor- och farföräldrar, som faktiskt, dels har distansen och er förhörligheten, förhoppningsvis, och som finns till hand och som faktiskt orkar ha extra tålamod och så vidare, så den delen får man inte missa, helt enkelt då.

För att avsluta, Bolin då, att, ja, det sista som jag skrev upp där, som anteckningar utifrån hans då, då är det så här att, om vi inte, alltså, det är en sak och en beredskap för att anpassa sig över tid, men det är också så här, att det finns en initial beredskap, alltså, att man har någonting som kliver in när saker går utåt.

När saker går ur skogen, när saker går sönder, det initiala skedet, och där är det så att, har man inte det, har du inte reservmöjligheter att få fram rent vatten till kommunens invånare?

Alltså, du kan ju ha reservkraft till regningsverken och så vidare, ja, men när reservkraften inte fungerar, när de skar, när reservdelarna inte finns, när disen inte kommer fram, vad har du då för någonting?

Alltså, då måste du kunna rena vatten på ett annat sätt och få ut det, och det ska föreberedas, så att det kommer ut vatten, inte efter två veckor, när alla har dött, utan, ja, du är med.

Och sen nämner han också två viktiga områden då, där de satsar nu, och det är ju försörjningsberedskapen i sjukvården och produktionsomställning, och det tolkar jag som det här som vi hade förr, som heter K-företag.

Det brukar jag berätta om Volvoverken i Oscars hamn, tror jag det.På sjuttiotalet, det kommer fram en äldre gubbe, när jag är på ett ställe, så att det där med K-företag, som du pratar om, när jag jobbar på Volvoverken här i karossverksam på sjuttiotalet, då fick vi öva, och då bytte de ut prästverktyg och tog plåtar och började pressa plåtar till gengasaggregat i stället, så att man skulle kunna börja köra lastbilar och bustar och personbilar och sånt där på ett ställe.

Så då övar man till och med på att börja producera någonting helt annat än Volvo-bils karosse där, och det är väl det här som produktionsomställning, att den där axeln till sköduttruskan, som flögs in från Frankrike, i tidigare exempel, det finns verkstadsindustrier, men då får man ju ha CNC-maskiner där de här reservdelslistor och sånt till viktiga matcher är.

Så att man bara kan ställa om produktioner och börja skarva sådana i stället och fräsa, det är väl det de ska satsa på råda.

Och det låter bra.

Så, han sa mycket som var bra, Bolin.

Du, Patrik, vi skulle kunna fortsätta prata om det här, men jag har ett gäng, som står och väntar på att få skruva i väggarna här hemma, så att jag måste sluta.

Ja, det är för dyrt för mig att ha dem stående.

De står utanför dörren där och vrider.

Ticka pengar.

Ja, precis, men det andra, som vi hade i alla fall tittat på också, det var ju sjukvården, sjukvårdsförmittaget, jag tror vi, vi spar den dit, jag tycker det är viktiga områden, det här, och att de berättar vad som händer och så vidare och vad de tänker.

Jag vill bara avsluta med det som en teaser inför nästa gång då.

Nationalisten frågar om beredskapen i sjukvården inför det allvarligaste.

Då svarar sjukvårdsministern så här, har man inte en tillräcklig vårdkapacitet som man klarar en jul, nyår och tretton här, så klarar man inte heller ett krig.

Det är härligt när de talar klartext, tycker jag.

Du ska få gå, jag tänker bara nämna en grej, jag lägger upp idag på min patrik.selman.se, patrik.selman.se-websida om agunnaryd är klar också nu, det ligger många i pipen, men tills tid att få saker på plats den nionde februari på söndag klockan sexton till arton, de har ju en hel dag med olika beredskapsämnen, även i dag.

Vet du vad agunnaryd är för något?

Nej, men jag älskar namnet.

Ja, det är året i Ikea, där är Ingvar Campra därifrån och började bygga upp företaget där, så dit ska jag, men jag föreläser som avslutning på den dagen mellan sexton och åtton söndag den nionde februari och det är begränsat med platser till hundra.

Alltså lade hon till, det heter agunnaryd, lade hon till A1 efter Ikea?

Nej, jag skojade, han sa bara, för att det var så konstigt med agunnaryd.

Ja, men man behöver anmäla sig på nedpostadressen, man ska komma dit och satt inte vid bryt emot branschidsregler och sånt, det blir fullt bokat.

patrikselman.se.

Ja, jag lägger in den här sen.

Det borde vara alla människor startsida, tycker jag.

Fan, vad härligt, patrik, vad kul att vara igår igen.

Ja, nu ska jag iväg till Selma Spa och planera en hel dag med handledare för OBF Västra Götaland.

Oj, oj, oj, det går bra nu.

Ja, det ska bli väldigt roligt, alltså tänk när man kan börja bedriva beredskap som miljöarbetsmiljöfrågor var fackligt.

Mycket.

Ja, det är ju rena drömmen.

Ja, men alltså, det blir ju konferensrum på Spa.

Kul att du har badbräller och morgon rock.

Ja, det blir ingen morgon rock och morgon rock.

Präcis.

Okej, väl tack för idag, tack för att ni lyssnar, maila, hej, @katastrofen.se eller skriv på Instagram och bli med om man på Patreon, det är det bästa sättet att stötta på den.

Och få tillgång till massa härliga grejer.

Okej, vi har sett, pusska om, hej då.

Hej då.