Kalle nu rullar det. Det verkar funka.
Är det sant?
Ja.
Äntligen.
Patrik, visst är det att jag brukar säga så här: "Hej och välkomna" i början.
Ja, det gör du.
Okej, då börjar jag med det då.
Hej och välkomna till "Vänta på katastrofen".
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Med mig har jag Patrik...
Nu ska vi se. Patrik, Patrik, Patrik.
Snällumman.
Ja.
Sellman.
Sellman ja, precis.
Där har vi det.
Det var ett tag sedan.
Ja, det var det.
Kul att vara tillbaka.
Ja, jag tycker att det är jättekul att du är tillbaka faktiskt.
Det blir...
Jag och Ing-Marie har ju kört...
Min hustru har ju kört några grymma grödor här.
Det har varit fjällresa och sen var ni sjuka när vi skulle ha premiären där.
Mm.
Men nu är ni på fötter.
Ni är på fötter. Starkare än någonsin.
Vad bra.
Ja, det har varit...
Precis, vi blev sjuka där.
Det är svårt att spela in när barnen är hemma alltså.
Jag har inte riktigt det i mig.
Jag tror att jag...
Jag gör den här podden Toppenjakt ibland också.
Och de som jag gör den med, de är ju väldigt bra på att spela in kvällstid när familjen är hemma.
Jag fattar inte hur de får till det i huvudet.
Jag blir för distraherad.
Mm.
Det går inte.
Men nu är det förskola och skola.
Barnomsorgen har gått upp i stabsläge.
För nu ska jag spela in podd.
Ja, vad bra.
Du, vad har hänt för dig sen sist?
Oj.
Du, ja det har hänt jättemycket egentligen.
Vi spelade ju in innan jul.
Ja.
Ja, så är det ju.
Ja, det är det. Vi gjorde ju två avsnitt då.
Nej, men de stora händelserna är att min dotter har examinerats som barnmorska.
Åh!
Bra beredskapsyrke.
Ja, men du.
Jag gick och...
och pratade beredskap med den programansvariga.
Jaså?
Ja, jag gjorde det.
En liten stund.
Vi kan ta det.
Vi ska ju prata om folk och försvar och sjukvård och sådär.
Så kan vi prata mer om det.
Ja.
Ja, men sen den andra jättestora grejen.
Det är ju att det äntligen kommit igång med produktionen av jordkällare.
Gud vad kul!
De har gjutit för fullt.
Ja, men det är ju det där.
Är det inte det ena så är det ju det andra.
Man borde ju fatta...
Det är nu när man ska fylla 60.
Så är det ju alltid.
Eller hur Kalle?
Men i alla fall.
Det var så härligt för de känner ju liksom att det har dragit ut på tiden lite.
Det där tänker jag.
När de skickar bilder på juldagen.
Alltså de var inne på juldagen.
De lyfte av formar och testade och höll på på juldagen.
Då är man taggad.
Det är bra.
Eller bara liksom mätt på...
Det kanske är svärföräldrarna på besök.
Nej, jag tror att de...
Det var lite hoptryckt fjäder där.
Det här är ju riktiga doers.
De var ju i verkstaden där.
Och göt och hade precis gjort den ena.
Och så ville vi veta om de...
Ja men du vet att fogarna passar och sådär.
Innan man beställer nästa form.
Just det.
Det är ju sådana här hane hona.
Anslutningar.
Det blir som ett bygg...
Byggmodell eller bygg...
Vad heter de här byggrejerna?
Man kan bygga ihop grejer med.
En byggsats modell?
Ja, byggsats eller vad som helst.
Liksom säga att de passar ihop alla bitar.
Just det.
Och det gör de.
Ja!
Det blev tätt med champagnen där kring nyår kände jag.
Hörru du, vad roligt.
Jag träffade faktiskt en kille som är en konkurrent.
Nu på morgonen.
Bland annat en ukrainsk kille som är här och bygger hos oss.
Ja.
Och hans kompis har ett företag som gör bunkers.
I Ukraina?
Ja, alltså de gör dels i Ukraina jättemycket.
Men också, han har bott i Sverige väldigt länge.
I decennier liksom.
Så han gör även här.
Åt folk.
Väldigt mycket på Gotland sa han.
Ja, det kan jag tänka mig är mycket.
Vi gör ju ingen bunker dock.
Nej, ni gör en jordkällare.
Vi gör en jordkällare som...
Är ett skyddat utrymme.
Ska man göra...
Alltså bunker är ju fel namn.
Bunker är ju någonting som du har i...
Skyddade ställningar i krig i princip.
Jo precis, jag är liksom osäker på...
Det kan vara lite språkförbistring här.
Det kändes som att det var riktat till privatpersoner det här.
Ja.
Jag fick för mig att det var skyddsrumsstil.
Ja, det man ska akta sig för med skyddsrum.
Du vet, vi har ju varit världsledande på skyddsrum.
Ja.
Och de är ju väldigt noga.
Reglerade sen 70 år tror jag man kan säga.
Och sen har de väl förändrats över tid givetvis.
Så att om man säger att man gör skyddsrum.
Då får man ju följa den standarden där.
Ja, just det.
Då är det 40 cm tjocka väggar.
Ja, det är lite vilka zoner man är i.
Men det ska vara gas.
Det ska ju klara både gas och allting.
Och bomber som faller i närheten.
Det måste byggas på plats och gjutas.
Ja, det finns massa regler där.
Jag fattar.
Det är lättare att prata om att man gör ett skyddat utrymme i så fall.
Och det kan ju vara lite vad som helst.
Det kan ju faktiskt vara att man förstärker källaren på sitt eget hus med sandsäckar och sådana saker.
Eller att när man köper en jordkällare eller bygger en jordkällare.
Så tänker man på det helt enkelt.
Med relativt små anpassningar och små extra kostnader.
Så får man ett förstärkt skydd där man kan gå in bakom jord och betong helt enkelt.
Alltid för skyddat utrymme.
Just det, man behöver inte ens tänka på det själv.
Man låter ju någon annan, alltså dig, tänka på det.
Ja, men precis.
Ja, det är ju skönt.
Ja, och sen så.
Jag var med om lite såhär dålig beredskapsgrej igår.
Att jag hade lite dålig beredskap.
Jag var jagare.
Och jagade vildsvin i en vass.
Och det var is och emellanåt vatten.
Det var två decimeter vatten ungefär.
Och sen tog jag ett kliv och då blev det plötsligt två meter vatten.
Så då fick jag simma lite.
Och då blev min telefon kukad ur.
Och jag var helt blöt och fick avbryta jakten.
För jag hade inte med mig några extrakläder.
Och det där var så jävla dumt.
Jag snackade med Brita om det.
Jag har jagat lite mindre i år.
Färre gånger.
Och har därför dålig rutin på det där.
Förut har jag alltid haft extrakläder med mig.
Så att jag kan byta om.
Men jag hade inte det igår.
Och då fick jag mig en tankeställare.
Att man måste tänka igenom lite vad man ska göra.
Och det var ju ingen kris.
Det var ganska nära hem.
Och jag hade ju bilen.
Så det var ju inget farligt att jag blev jättekall.
Men det var ju tråkigt.
Och lite så kan man ju tänka med sin vardagsberedskap.
Det handlar ju inte alltid om liv och död.
Utan det handlar ju om hur man har det.
Och nu fick jag en halv jaktdag istället för en hel jaktdag.
Och för en småbarnsförälder.
Så när man har en dag i kalendern.
Då vill man ju helst jaga hela dagen.
Så ja.
Bli påmind.
Ja, men.
Jag har också blivit påmind faktiskt.
Ja vad bra.
En tredje sak som har hänt är ju att.
Vi har börjat installera den här hybridinvertern.
Och de här stora batterierna och så vidare.
Just det. Det såg jag på Instagram, vad kul.
Ja, precis.
Då var det ju tanken att en kompis som.
Jag köpte det här av skulle komma med upp.
Och deras hustru skulle vara med.
Och de skulle bo på spa.
Ja.
Men han kom ensam elektrikern.
För att min vän hade trillat från taket.
Han är en sån där som bygger och håller på och så vidare.
Jaha.
Usch.
Ja, det var väldigt allvarligt.
Han ligger i respirator alltså.
Nej, blä, vad läskigt.
Ja, så är det.
Och det går ju så fort.
Men då hinner man ju tänka efter själv också så här.
Det här är ju en riktig sån.
Oj, oj, oj, som han håller på med allting.
Ja.
Bygger saker och bygger sitt hus och ja, du vet så här.
Och har en egen verkstad.
Och jobbar som, och Trafikverket i de här groparna.
Som ansvarig i Göteborg och så vidare.
Ja.
Men då tänker jag ju själv så här.
Om det skulle hända mig någonting.
Ja.
Har man förberett så att det...
Går lätt.
Jag har ju mina grejer och allt jag håller på med.
Att det är förberett för att man inte är på plats.
Liksom för de andras skull.
Det är ju också en beredskap faktiskt.
Och det har man ju inte riktigt.
Jag tänkte på det där igår kväll.
Jag kånkade vatten till Bagghagen.
Där Baggen och Tackarna som ska bli betäckta är.
Ligghagen kanske vi kallar det istället.
Och då bär jag i dunkar.
Tjugolitersdunkar som jag fyller i ett kar där.
Och då tänkte jag.
Det här är ju bara jag som kan göra.
Det här kan ju inte Britta göra.
Och det är ju en sån dålig beredskapsgrej.
Att jag har ordnat det så att jag måste fixa det.
Det är ju dumt.
Ja.
Nej men att man faktiskt lägger lite tid på.
Och dokumentera saker.
Ja just det.
Nej men vi har ju...
Det har ju blivit...
Många företag och så nu också.
Det är ju jag som är den som har drivit det.
Men sen är det också så att en annan som jag har kontakt med nu.
Som faktiskt ska köpa jordkällare.
Han har även skickat in en ljudfråga för länge sedan.
Jaha.
Och det är om man dör.
Ja.
Just det här med de som blir kvar.
Jag tänker.
Lite grann så här att kyrkogården är full av oumbärliga människor.
Så att det rullar ju på.
Men vi som tar lite större ansvar när det gäller beredskap och förberedelser.
När det går mot mörkare tider.
Är ju bärare av ganska mycket.
Och det var ju det som var hans frågeställning också.
Hur gör man?
Vad gör man med kunskap?
Och alltihopa det här.
För att sköta saker.
Det var en stor fundering han hade.
Det tål att tänkas på.
Ja, men för mig som har småbarn.
Jag försöker få med barnen på mina djurrundor här hemma.
Så att de vet vad som ska göras med alla djur hela tiden.
Och hur man gör det.
Och det är inte så mycket att de ska.
De är ju för små för att kånka vatten till fåren.
Eller i och för sig.
För 200 år sedan hade de ju kunnat kånka vatten till fåren.
Men nu kan de inte det.
Men att de bara är med och ser.
Och det är ju samma för Britta.
Att hon ska följa med mig.
Så hon ser hur jag gör alla olika grejer och sånt där.
Att försöka göra grejer ihop är ju bra alltså.
Ja, ja men precis.
Men det man kan tänka också i sådana här scenarion då.
Det är just det där.
Att man.
Inte hamnar i tänket.
Att det är en egogrej det här va.
Det kommer det att handla om mycket i de här.
När vi pratar om folk och försvar sen också.
Men hur viktigt det är att ha människor runt omkring sig.
Att det finns människor som kan hjälpa till i svåra stunder.
Och där vill jag säga.
En sak också.
Det var ju lite det här.
När ni fick en riktig.
Ni har haft det stökigt hela tiden.
Men när ladugården och det här brann.
Och just det här med att hjälpa varandra med.
Det är ju så här.
Jag brukar ju säga det att.
Två grundpelare till ett bra liv.
Det ena är ju tacksamhet.
Att lära sig att hitta tacksamheten.
Då kommer glädjen som ett brev på posten.
Nästan som ett lifehack.
Men en annan är ju faktiskt att tjäna andra.
Att göra bra saker för andra.
Då tänker jag inte på.
Bara på soppkök utan det handlar ju om att du gör.
Ja men är du snickare och bygger hus åt andra.
Då tjänar du ju andra va.
Ja.
Alltså du gör konstruktiva värdefulla saker.
Ja.
Och det är också det där att hjälpa varandra i vardagen.
Och en del människor är ju väldigt bra på att hjälpa andra.
Ja.
Mm.
Men de är så jäkla ogina och snåla.
När det gäller att ge andra möjlighet att hjälpa dem.
Hahahaha.
Alltså förstår du.
Men alltså säg så till de människorna som alltid bara vill hjälpa alla andra.
Att de är egoistiska och snåla.
Haha.
Det ligger faktiskt lite grann i det där va.
Det gäller faktiskt att vara generös med att ta emot hjälp också.
Det är många, jag vet inte om det är...
Jag gissar att vi är extra dåliga på det.
Ja men det där är väl något som...
Den grejen som jag sagt i podden.
Som flest av mina kompisar har sagt.
Pratat med mig om.
Och det var ju efter branden.
Någon gång där under våren jag pratade om.
Att man ber om hjälp.
Att man inte förväntar sig att andra ska ta tag i det.
Det är ju det ena.
Att man ska våga säga så här.
Jag behöver hjälp.
Och sen den andra grejen.
Som är från det andra perspektivet.
Det är ju att kanske inte vänta på att bli ombedd.
Att man hjälper.
Att man är lite burdus.
Alltså man kör på.
Man kommer med.
Las Lasagne var det ju jag höll på att prata om.
Det var ju det där att tvångshjälpa folk.
Exakt.
Men det är också det där.
Jag tycker man kan ta till sig just det där att inte vara snål.
Alltså jag har ju kompisar.
De är ju sådana här.
Om de får chansen att hjälpa någon.
Ja.
Så blir det liksom deras happening liksom.
Mm.
Och ja, många är faktiskt så.
Ja.
Och det var en relativt.
Ja, hon granne här som har flyttat in ganska nyligen.
Det är bara några år sedan.
Men jag sa till henne när det var en äldre granne där då.
Så sa jag så här.
Men du, han blir jätteglad om du frågar om han kan skotta hela vägen upp till dig där.
Så att man liksom.
Det är ju så.
Speciellt om det är människor som inte är så jätteupptagna.
Om de är pensionärer och inte har barn.
Ja, du vet alltihopa det där va.
Tänk att få hjälpa någon då istället.
Om det är grejer som är kanske utanför livspusslet.
Är ju det härligt även för mig som har mycket.
Om när min granne frågar mig om jag kan hjälpa honom att flytta en hög grus.
Med min lilla hjullastare.
Då blir jag ju toppenglad.
Ja, du känner igen det så tydligt.
För det är ju så.
Så man får inte vara snål.
Med det där att inte låta andra människor hjälpa en.
Ja.
Det är faktiskt ett sätt att se på det.
Du, tack för de visa orden Patrik.
Nu går vi vidare.
Det gör vi.
Folk och försvar har varit.
Ja.
Det är ju lite som Stockholmsveckan på Gotland är för Östermalmsbratsen.
Är ju Folk och Försvar för oss som verkar på något sätt inom beredskapsområdet.
Ja.
Totalförsvaret.
En liten höjdpunkt under året.
Eller vad fan, nu tog jag i.
Det är verkligen inte en höjdpunkt.
Men det är en vecka på året när ämnet lyfts.
Och folk och media får upp ögonen för de frågorna som vi pratar om hela året.
Kan man säga.
Ja men det är nog.
Alltså det är ju.
Det växer ju med tiden.
Och ju allvarligare det blir.
Så det är nog inte fel att säga att det är en höjdpunkt på året.
En av de stora händelserna kanske man kan säga.
Ja.
Och du har ju följt det ganska noga va?
Nej, det har jag faktiskt inte.
Nej, det har jag.
Jag har plockat godbitar.
Just det.
Har jag gjort.
Och via Youtube då.
Jag sitter inte på tv och är med hela dagarna och så.
Utan jag plockar.
Det är ofta kvartar då va.
Jag valde ju ut två som jag tyckte vi skulle titta på bägge två.
Ja.
Så att vi kunde diskutera dem då.
Och du har skickat då Carl-Oskar Bohlin.
Alltså civilförsvarsministern.
Han som på internet använder sånt här.
Ett väldigt krångligt språk.
Som man blir lite provocerad.
Ministern för civilt försvar.
Ja, förlåt.
Han.
Jag pratade.
Han hade ett litet tal.
Titeln på talet var.
Den extrema individualismens tidevarv är över.
Det gillar man ju.
Alltså det är vad jag åker runt och säger på mina föreläsningar också.
Att det har blivit fel från början det här.
Med hemberedskap.
Att det liksom inte är att gömma sig i skogen.
Eller gå ner i källaren och ha sina egna grejer.
Tills det ordnar sig där ute.
Utan att vår chans är att göra det här tillsammans.
Vi är så beroende av varandra helt enkelt.
Och att det är en samlad förmåga att stå emot besvärligheter.
Där var och en, varenda en.
Hjälper åt, hjälper till så gott man kan.
Och förbereder sig så gott man kan för det.
Det är ju jättebra att han säger de här grejerna tycker jag.
Man blir lite provocerad när en moderat politiker säger de här grejerna.
Eftersom politiken i övrigt som de bedriver kanske inte riktigt talar samma språk eller?
Jag vet inte.
Hon frågar ju om kollektivism där sedan.
Journalisten i slutet.
Och då blir han ju lite ställd faktiskt.
Men samtidigt så ger han ju svar på just att han inte använder det ordet.
Och jag kan väl se historiskt.
Vi har ju ett extremt kollektivistiskt samhälle på ett sätt.
Alltså där vi socialiserar stora delar av våra inkomster.
Och allting styrs av centrala.
Allting är reglerat och så vidare.
Men det har ju istället då lett till.
Att det är någon annan som sköter allting.
Som har lett till den här individualismen som vi har nu.
Jag ser den som frukterna av den där extrema kollektivismen istället.
Så att, ja men det här.
Om människor är mer beroende av varandra.
Så sköter de sina relationer bättre.
Inom familjer, inom släkten, mellan generationer, mellan syskon, med grannar.
Alltihopa det där.
Det ligger en...
Du vet en framsida och en baksida på mynt.
Men du menar att det är liksom individens fel att det är så här?
Nej, det är ju en kultur som utvecklas ur det där.
Alltså på ett sätt så ligger det väl på alla plan.
Men om vi inte är lika beroende.
Alltså vi är ju jobbiga, Kalle.
Det har väl du fattat också nu.
Det går inte att kunna ljuga för dig själv längre va?
Lite jobbig, lite jobbig är du va?
Ja, jo men man...
Det sitter ju som en ren smocka i ansiktet efter ett tag.
När det inte går att lura sig själv längre.
Vi är ju sådana.
Det kräver ganska mycket att fungera ihop och så vidare.
Men att flera människor tillsammans, det räcker med två.
Så är ju konflikthantering en stående skill.
En färdighet som måste till.
Man måste ha konfliktlösningsmetoder.
Strategier, institutioner när det handlar om flera människor.
Och det där är jobbigt.
Och slipper vi så är vi lite lata där va.
Och då blir detta som vi har nu frukten av det.
Menar du att liksom...
Om man tittar på politiken de senaste decennierna.
Och kollar på fria skolval, vårdval, apoteksval, skattesänkningar.
Allt det där.
Menar du att det är frukten av en kultur?
Jag tänker att kulturen kommer av det.
Det där är ju...
Det är ju också så här att innan vi hade sådär så blev det ju mycket problem.
Man kan ta en klassiker när det gäller det där.
Och det var ju resurs...
Ekonomi handlar ju om resursallokering.
Och det skapar incitament beroende på system och så vidare.
En historisk...
Klassiker det är ju när vi har fördelat resurser efter behov i sjukvården.
Alltså hur långa köer har de på olika ställen.
Där de hade längst köer så fick de mest resurser.
Hör du hur det låter?
Mm.
Det driver alltså för att få resurser så måste du ha långa köer.
Det där är inte jättelyckat.
Tror du att det funkar så?
Tror du att det är någon som ser till att det funkar?
Det finns långa köer.
Ja men det var ju så.
Det skapades incitament för det.
Det där är en sån klassiker i sjukvårdshistorien.
Du måste ha en källa på det Patrik.
Det måste finnas ett bevis för det.
Ja det kan du.
Korrelation och kausalitet.
Ja men alltså det skapas incitament va.
Alltså incitament...
Men incitamentet för oss att jobba med vård är väl att bedriva vård?
Det är väl inte att se till att de får mycket pengar?
Ja men alltså om du har en avdelning med administration och så vidare.
Så vill ju de ha resurser.
Ingen avdelning som inte vill ha mer resurser.
För att få det att funka bättre.
Det finns...
Det är ju klart.
Men om vägen till att få mer resurser är att skapa längre köer.
För längre köer skapar ju också en ohållbar arbetsmiljö.
Ja.
Nej men Calle, du får det.
Jag tänker inte lägga tid på det.
Utan det är väl för att jag är äldre än dig.
Det är min läxa.
Ja det får bli din läxa.
Det jag menar är bara att en regering som bedriver en individualistisk politik.
Där man sänker skatterna.
Där klyftorna ökar.
Där man säljer ut det gemensamma till sina kompisar så att de blir rikare.
Det är korruption.
Att en sån står och pratar om att den extrema individualismens tidevarv är över.
Det blir man ju provocerad av.
Ja.
Ja precis.
Ja.
Nu blev det väldigt politiskt där Calle.
Ja nu fick det bli det.
Ja precis.
Nytt år nya tag.
Ja exakt.
Det man kan säga då för att...
Vi är det andra där lite grann.
Jag kan väl säga så här.
Jag...
Jag väntar tills det kommer någon som tänker ta tag i det här med grundlagsändringar och så vidare.
Och styra upp den här lekstugan lite grann.
Jag är väl på den nivån.
Kanske du Patrik?
Nja, det vet jag inte.
Men det här med individualism blandas väl ihop med...
Alltså du har ju ett frihetspers.
perspektiv på saker och ting också.
Alltså hur mycket...
Alltså den ena är ju så här att alla ska ha möjligheter.
Det är ju frihet.
På ett sätt.
Men den andra är ju också det här att du ska få forma så mycket som möjligt av ditt liv.
Och få så många val som möjligt.
Och det där känner jag väl att det begränsas mer och mer.
Makten.
Flytta så långt ifrån människor som möjligt.
Man ska ta så mycket som möjligt av människors inkomster.
Kan man inte ta via skatt så ska det vara avgifter.
På komposter, på att man har höns hemma.
Det ska regleras och regleras och regleras långt bort.
Fortfarande i samma världsdel.
Men ja, det diskuteras andra.
Förstår du?
Så det finns ju flera perspektiv på det här.
Men jag tänker att vi går tillbaka till folk och försvar där.
Ja.
Bara politik i det här.
Jag har en grej till.
Jag vet inte om det är politiskt.
Men jag tänker på när jag kollar på folkförsvarsgrejerna.
Och det är ju de här.
Att de pratar om att läget är allvarligt.
Och att det är det allvarligaste säkerhetspolitiska läget sedan andra världskriget.
Och jag läste en grej på intrat häromdagen som var så här.
Som jag tänker hör ihop med det här.
Det var så här.
Jag tror på forskning.
Forskningen säger att man inte ska hålla på med telefonen innan man går och lägger sig.
Och när man vaknar.
För att det fuckar upp ens naturliga dygnscykel.
Ja.
Och då bara, ja men inte den typen av forskning.
Den lyssnar jag inte på.
Och det finns något i det där som är.
De kan stå och säga liksom.
Och det är samma med klimatet.
De har sagt i 20 år att läget är allvarligt.
Och vi måste göra stora livsstilsförändringar nu.
Om det ska hända något.
Om vi ska kunna rädda det här.
Men då tycker man att man vet bättre än forskarna.
Om man har läst något på internet där det sägs att klimatet alltid har gått i cykler.
Det är som att den här aversionen mot auktoriteter är ju problematisk vid sådana här kraftsamlingar.
Som de kräver av oss nu.
För det där med blått ljus.
På kvällen.
Det är ju som en väldigt liten grej i sammanhanget.
Men man vet ju att man inte ska hålla på med telefonen innan man går och lägger sig.
Men du kan ju ställa in och ta bort det blåa ljuset.
Du ställer in när du går och lägger dig.
Just det, man får jättemycket information innan man ska gå och lägga sig.
Man vet att det är dåligt.
Men ändå gör man det.
Forskarna säger så här.
Sluta.
PFAS är jättefarligt.
Men jordbruket behöver.
Det finns så många olika perspektiv på allting hela tiden.
Det är jobbigt Calle.
Det är komplicerat.
Det är som att eftersom vi lever i den extrema individualismens tidevarv.
Så är det som att alla har rätt till sin egen tolkning av sin egen verklighet.
Då kan han stå och säga att läget är allvarligt hur många gånger som helst.
Ryssen kan stå vid dörren.
Och det kommer fortfarande vara så att någon tycker att kan vi inte försöka.
Men Putin älskar ju bara sitt folk.
Som den där Lex Friedman sa i den där intervjun med Zelenskyj.
Alltså det.
För att man tänker liksom att man vet bäst.
För att man har tillgång till all information.
I sin filterbubbla så säger alla samma sak.
Så vad fan ska vi göra Patrik?
Alltså jag.
Alltså jag.
Tänker så här att.
Oavsett.
Han säger att läget är allvarligt.
Och det sa han ju för ett år sedan också.
Och för tio år sedan med.
Ja, precis.
Inte han.
För det gick han i gymnasiet.
Nej, men du.
Nej, men.
Så unga är de inte.
De här har nog varit med sedan förra gången de satt vid makten.
Fram till 2014 tror jag.
Många av dem i alla fall.
Var inte minister för civilt försvar då.
Det har ju inte funnits ännu.
Det är ju första som vi har faktiskt.
Vilket är ett bra tecken tycker jag.
Men ska vi gå över till lite grann.
Alltså det är ju så.
Med.
Försvarsmekanismer.
Och jag har ju jobbat med att möta folk.
Och försöka nå fram till folk i flera år nu.
Dels via podden.
Men där har du inte direktkontakt.
Men sen har jag ju varit ute och föreläst för tusentals människor i faktiskt många olika sammanhang.
Alltså dels allmänheten.
Och det blir väl på något sätt en komplex gemensam målgrupp.
Men sen även personal då.
Och olika personal.
Kustbevakningen.
Sådana här infrastrukturföretag.
Kommunala som sköter allt.
Det där jätteviktiga och omsorgspersonal uppe i Luleå.
Alltså cheferna där inom omsorgen då.
Hemtjänsten och så vidare va.
Inte ont anande utbildningsledare på barnmorskeutbildningen i Karlstad.
Nej.
Ja, nej, ja precis.
Men det är det som jag har kommit fram till.
Det är svårigheten för de flesta faktiskt att...
Ja, men vår vardag den är ju där.
Saker och ting är som det är liksom så här.
Och vi tar det så för givet.
När vi lever i en helt utflippad tid.
Som bygger på enorma logistiksystem.
Som bygger på ofattbart billig energi.
Ja.
Just just det här att en kilowattimme Kalle.
Du vet den där som du kan köpa för typ 60 öre i snitt.
Ja.
Vad är det för någonting?
Vad innebär det?
Vad är en kilowattimme du kan köpa för?
Hur mycket arbete är det?
Jag brukar säga två män i en arbetsdag.
Det är en liter diesel det.
Det är två av de tyngsta.
Tar du arbeten idag då är det fyra dagsverken i en liter diesel.
Ja.
Podcast.
Podcaster.
Ja podcaster till exempel.
Det är fyra podcaster som sitter och pratar.
Nej men så är det va.
Manuell skogshuggare och stenhuggare och sådär.
Då är det två dagsverken.
De som åt 4-5 000 kilokalorier om dagen.
Men vad är en kilowattimme för 60 öre då?
Ja det vet jag inte.
Det är tio människor som jobbar åt dig i en uthållig arbetsnivå.
Över tid i en timme.
Tio människor jobbar åt dig i en timme.
Det köper du för 60 öre.
Ja alltså.
Och då förstår du ju så här.
För att det där ska finnas där.
Så är det.
Om jag gör av med 20 000 kilowattimmar per år.
Ja.
Då är det som att jag har 200 000 slavar som jobbar åt mig.
En dag ja.
Men alltså.
Men man brukar ju se.
Jag har ju sagt använt det där begreppet för.
Alltså.
Jag tänker så här.
Du som är jättenoga nu och lyssnar där ute.
Börja inte räkna på det här.
Utan det är pedagogiskt för att ge.
Just det.
Men säg att du har 300-400 slavar.
Som jobbar åt var och en NATOs hela tiden.
Om vi ska ersätta all den här billiga energin med mänsklig arbetskraft.
Alltså.
Och det är ju inte bara där.
Utan det är ju helt ofattbara system bakom för att det här ska fungera.
Ja.
Och i många stycken sårbara system.
Och du kan ju gå in på även livsmedelsförsörjning och sånt där.
Alltså vi har aldrig.
En av paradoxerna jag pratar om det är ju det här med att.
Vi upplever det här extrema överflödet.
Ja.
Papajer, ananasar, avokadosar, kiwisar.
Alltså.
De rikaste i världen.
Hade ju inte detta förr som vi har året runt.
Liksom på supermarket nu va.
Och liksom det bara är där.
Men samtidigt har vi aldrig haft så lite mat i vår omedelbara närhet.
Ica har liksom två olika.
Jag har sagt centrallager.
Och där sitter ju de ICA-folket.
Ibland dyker de ju upp också på mina föreläsningar.
Så jag lär mig ju väldigt mycket.
Nej men alltså.
Nej det finns inga lager.
De heter distributionsanläggningar.
Jaha.
Ja det finns inga lager.
Alltså det kommer ge oss att lämna grejerna därifrån.
Alltså om inte en pall är ute efter ett dygn.
Då går det dåligt va.
En pall som kommer in ska vara ute efter ett dygn.
Man packar om det och skickar det till nya ställen helt enkelt va.
Man kan gå in och läsa.
Jag gjorde det.
Jag kommer inte ihåg siffrorna dock.
Men det kan man göra om man vill se det.
Det är utan författningsförmåga.
Många pallar och lastbilar som kör in i de där stora.
Det finns väl någon i Skåne och en i Västeråstrakten tror jag.
Och sen har du små hubbar runt om.
Distributionshubbar eller vad man ska kalla det.
Där de delar upp det ännu mer i landet.
Gulligt att kiwisarna kommer dit.
Ja, nej men alltså.
Vi upplever överflödet och det finns där.
Och det är där hela tiden.
I flera generationer.
Men vi har aldrig haft så lite mat.
När inte reservdelarna till lastbilarna kommer.
När dieseln inte kommer.
När lastbilschaufförerna inte har förberett sig.
Så de kan ta sig till sina jobb.
Så kommer det ingenting och då är det slut fort va.
Ja.
Och.
Om man inte tänker efter.
Det här har inte du tänkt hela livet, eller hur?
Nej.
Nej.
Det är inte många andra som har gjort det heller.
Men jag ska vara helt ärlig.
Jag har börjat tänka mindre så.
På sistone.
När vi flyttade till gården så var jag jättenoga med att försöka göra allt själv.
Producera allt själv.
Vi skulle äta det vi hade och sånt där.
Men jag har liksom inte orkat.
Jag har förlorat den kampen med min familj.
Så nu är det jättemycket mer att jag bara köper grejer istället.
Det är så jävla skönt.
Ja.
Nej men alltså.
Det är väl en lärdom också just det här.
Och den brukar vi ju komma till också.
Alltså det ballar ur det här med folk och försvar känner jag nu.
Vi är kvar.
Vi går tillbaka.
Ja.
Vi är ju väldigt noga med det där.
Just det här att det ska vara roligt och att man har det.
Och jag som har provat på att framställa till och med järn utav rödjord och bygga egna ässjor.
Eller masugnar och så vidare.
Bygga båtar.
Allt möjligt så här att göra själv.
Och älskat att lära mig saker och så vidare.
Jag uppmanar ju folk till.
Alltså.
Men köp några extra tandborstar.
Ja.
Ja.
Visst man kan göra egen tvål.
Jättebra att lära sig göra egen tvål och så vidare va.
Men.
Det går också bra att ha några tvålar extra i lager va.
Och tandkräm.
Och så vidare och så vidare.
Ja visst jag brukar säga.
Ja det har jag väl sagt förut i podd.
Men att jag skulle slakta mina lamm nu.
I höstas.
Jag vet att jag kan göra det själv.
Men jag kan också jobba med mitt vanliga jobb.
Och betala min granne som har ett slakteri att göra det.
Så bara kommer de tillbaka som vakuumförpackat kött och skinn.
Och så pröjsar jag av dem lite.
Ja precis.
Alltså det kräver ganska.
Det är väl liksom en viktig förståelse också det där.
När man verkligen har den drivkraften i början.
När man är ung eller när man börjar med sådana här saker.
Och göra saker själv.
Och jag verkligen uppmuntrar till det där att testa att göra saker själv.
Men inte krampaktigt.
Utan av nyfikenhet och glädje.
För det håller inte över tid det andra.
Utan spar det till när det verkligen behövs.
Nu äter ni pappas äckliga ketchup barn.
Ha ha ha ha.
Ja men.
Det luktar.
Ja men alltså.
Vi gör egen ketchup ibland.
Själv också.
I måttliga mängder.
Jag tycker det blir jättegott.
Jo jo jo.
Men det är skillnad på en femåring.
Ja men det är ju det.
Man har ju träffat barn som är uppfödda på pulvermos.
Ja.
Hatar vanligt mos med riktig potatis.
Som är hur gott som helst.
Måste ju vara det här som.
Jag menar associationen med.
Någonting känslomässigt.
Ja i alla fall.
Folk och försvar.
Ja, jag har skrivit upp lite grejer.
Har du gjort det Calle?
Alltså jag, men jag skrev nästan upp dem.
Att jag skulle säga de här arga grejerna.
Som jag tyckte att.
Ja, det har ju du fått göra nu.
Får jag ta upp lite som sas då.
Som jag tycker är bra.
Alltså lite mer positiv stämning.
Nej men att ta fasta på.
Jag tycker ju att han Bolin.
Säger väldigt bra saker.
Ja.
Och det tycker jag han gjorde förra gången också.
Just det här.
Sätt igång va.
Att.
Det har liksom präglats mycket av att vänta och se hur det utvecklar sig.
Och det ska komma lagar och pengar.
Och sånt där.
Istället för att det är en attityd som berör alla överallt i hela samhället.
På alla nivåer.
I hemmet, på arbetsplatser och sånt där.
Och nu har ju de gett.
Alltså vad det kallas exakt då.
Men det här skall verkställas.
Det är inte valfritt.
Det är inget fritt valt arbete.
Använder han det uttrycket.
Inte som apoteksvalet.
Nej, alla ledande befattningshavare.
Ja men alltså apoteksvalet.
Det finns väl mycket bra med det Calle.
Problemet är ju att de inte har köpt.
Upphandlat lagerhållning eller organiserat det.
Bett någon hålla i.
Förstår du?
Nej, det gör det faktiskt inte.
Det är samma som marknaden när det gäller matproduktion.
Alltså vill man ha beredskap kostar ju.
Vill du ha redundantande, mer självständiga.
Näringsförsörjande jordbruk.
Då kostar ju det.
En bonde har ju jättesvårt att göra det själv.
Det kan vi ta som en annan diskussion sen.
Nej men alltså så är det.
Alla ledande.
Ledande befattningshavare.
Beredskapsansvariga på beredskapsansvariga myndigheter.
Har ett centralt ansvar.
Var nu va.
Alltså det ska verkställas.
Det ska göras va.
Jag har kollat hur det är med kommuner.
Och kommunen i sig är ju ingen myndighet.
Utan det är ju en självständig organisation.
Som består av de människor som bor i kommunen.
I botten någonstans va.
Men däremot så bedriver ju de myndighetsutövning.
Socialen och skolan.
Och så vidare.
Men det är ju märkligt med en kommun.
Om det inte ska vara någon beredskap bland de viktigaste verksamheterna i en kommun.
Att ta hand om de mest utsatta.
Och den mest grundläggande infrastrukturen.
Men han trycker ju också på det här att det är väldigt stor fara i dröjsmål nu.
Du kan inte sitta och vänta längre.
Därför att priset kommer att bli i liv om det blir illa va.
Och risken för det är för stor va.
Ja.
Det brukar du prata om.
Ja, ja precis.
Alltså vad det kostar och vad risken är.
Ja, ja precis.
Men det är ju den här.
När man bedömer hur.
Om man kan åtgärda det själv.
Om man har resurser till det.
Om det är värt det.
Om risken är tillräckligt stor eller konsekvenserna tillräckligt allvarliga.
Men han har också sagt.
Det här nu att de har börjat med utbildning.
Äntligen!
Inom ramen för räddningstjänsten av civilpliktiga.
Han sa att de har gjort 300 utbildade nu för att kunna förstärka upp där.
Och om några år ska det vara 3000 då.
Och det gäller även på elkraftsidan.
Befolkningsskyddet då, som de som är äldre kanske kommer ihåg en del.
Det var ju det att de där 7,5 miljoner skyddsrumsplatserna som finns.
I tiotus, många tiotusentals skyddsrum.
De, det fanns alltid en ansvarig för de där skyddsrummen.
Som också ledde verksamheten där och visste hur det skulle vara.
Och hur man gjorde och organiserade att vara en per 0,7 kvadratmeter i de där skyddsrummen.
Och hur man förstärkte dem med stöttor i taket.
Hur vatten skulle finnas i tunnor och toaletterna.
All utrustning och sånt som skulle vara där.
Det kommer man också börja med nu.
Det låter ju bra.
Ja, det är det. Det är väldigt, väldigt viktigt.
Du bryr dig om vad som är ansvarigt för att kolla om ni står och cyklar i skyddsrummet.
Ja, men det är fastighetsägaren som ska ansvara för att ställa ordning.
Det kan ju vara ett garage på en villa i ett villakvarter också.
Ja, det var ju någon som hörde av sig.
Precis, precis.
Han tar upp också sin egen generation.
Ja.
Och det där har jag ju tänkt på mycket när man känner att man är ett ufo på något sätt.
Alltså när man pratar om saker och folk tycker att vilken jädra knäppgök.
När man själv har en botten i historien.
Där det var helt normalt.
Och så pratar du med någon som kanske är född på 80-talet.
Så är det totalt utflippat.
Och säga samma sak.
Ta det här med.
Som vi har tagit i podden många gånger.
När du börjar prata skyddsmasker, radioaktiv strålning, alfabetapartiklar i hornhinnorna.
Alltså det blir ju väldigt fort utflippat för en som inte kan associera till det.
Och det han säger så här det är ju det.
Friheten har kommit gratis de senaste 30 åren i väldigt stor utsträckning.
För de flesta människor.
Och att framtiden kan ha helt andra anspråk på oss.
Han kallar det för den eviga fredens generation.
Jag har tänkt just så här också.
Att det där ska vi kalla det riktigt extrema totalförsvaret.
Som vi hade kanske en av världshistoriens bästa totalförsvarberedskapare.
Det byggdes ju upp av människor.
Som upplevde den här isoleringen under andra världskriget.
Du vet när man grävde Falsterbokanalen genom det här långa näset som går ut i Skåne.
För man kunde inte åka runt det för det låg tyska minor där ute.
För att kunna köra fartyg runt Sverige.
Det gick inte alls.
Och de byggde ju upp det här med flera års beredskap av energi och ånglok.
Som stod beredda som reserv.
Om inte elkraften fungerade fanns det diesellok.
Och fungerade inte dieselloken då fanns det ånglok.
Som stod i plåtskydd med krigsplacerare, ångloksförare, ånglokseldare och så vidare.
Det fanns stenkol i ofattbara mängder.
Även till elkraftproduktion om oljan tog slut.
Ja, du vet så här.
Flera olika lager.
Ibland ofta mer än tre som jag brukar prata om.
Men sen när de gick bort.
Försvann.
Ja då.
Kastar man flera decennier så.
Hur många miljarders uppoffringar som helst.
Som folk har avstått och lagt i det där.
Då bara kastar man alltihopa.
Det här måste jag bara bryta in.
Det är ju inte vi som är födda på 80-talet som gjorde det.
Nej.
Nej det är det inte.
Absolut.
Utan det är ju den här generationen som du pratar om nu.
Det är ju deras barn.
Alltså mina föräldrar.
Alltså boomers.
Ja det är ju min generation egentligen.
Boomers och in på din generation.
Du är väl generation X.
Jag kan inte det.
Det är ju ni som har slarvat bort allt det här.
Ja ni.
Jag kan väl säga att jag har väl varit med i motståndsrörelsen i alla fall.
Men.
Du får klumpa ihop dig till en generation nu Patrik.
Du är en del av den generationen.
Det är din generation som har slarvat bort det.
Du gjorde inte tillräckligt mycket motstånd.
Nej så kan man väl säga.
För vi 80-talister har ju bara fått ärva det här.
Och nu måste vi ta tag i och styra upp verksamheten.
Nu måste vi millennials kliva in.
Och försöka göra någonting åt det här.
Och vakna upp lite ja.
Precis som inte har någon erfarenhet i det.
Nej men jag känner väl så här när jag åker runt också då så här att.
Vi som såg och var med om vad de byggde upp.
Vi finns ju fortfarande kvar.
Och sen har jag tänkt på Norge också.
Just det här med ockupationen.
När tyskarna, de var ju under ockupation.
Och de upplevde ju just det här med matbrist.
Ja.
Det känner många inte till just.
Just det här att det var väldigt många i Europa som var väldigt magra.
Är det därför de äter mackor till lunch än idag?
Ja kanske det.
Men de har ju haft kvar ett redundantare jordbruk.
Alltså ett småskaligare mindre sårbart jordbruk.
Väldigt länge.
Men nu börjar ju det också fallera i Norge.
Att man låter det krackelera.
Alltså du vet.
Länge så fanns det ju jordbruk på sluttningarna i fjordlandskapen.
Där man hade kommersiella jordbruk.
Där man körde med fjordhästar i princip.
På de här sluttningarna och sånt där.
Men det är samma sak där.
Att då försvinner det också när de som inte har det i kroppen.
Är kvar.
Då liksom.
Man måste ha det som en egen upplevelse för att det ska ha tillräcklig tyngd.
Då blir det liksom den där cykeln som man pratar om många gånger.
Soft times.
Ja.
Ger svaga människor.
Ja precis.
Precis.
Men då är det ju bara sägningen.
Eller det roliga med det där är ju då.
Att de som håller på och säger det.
Alltså boomersarna som pratar om.
Att dagens generationer är så mjuka.
Det är ju de som är den mjuka generationen som har skapat de dåliga tiderna.
Det är inte vi.
Ja det kan hända.
Vilket är sagt.
Ja vad bra.
Balansräkning.
Pratade han om också.
Bolin.
Och just det här att vi har byggt så produktivt och strömlinjeformat.
Och just in time och alltihopa det där.
Men det är just det där att det blir en skuld i balansräkningen där.
Som måste rättas till nu ganska fort.
Och det är.
Nej men alltså du har ett oerhört produktivt.
jordbruk.
Tack.
Ja, det är fantastiskt produktivt.
Producerar oerhörda mängder med mat.
Men hur går det med miljön?
Hur går det med uthålligheten?
Alltså beredskapen.
Kan vi producera mat?
Om inte saker fungerar och så vidare.
Och jag brukar ju berätta om hur de flög in
En axel nerifrån kontinenten i Frankrike eller något sånt där.
Till en flygplats och reparatörsbilen.
Åkte och hämtade den.
Körde ut på åkern och lagade skördetröskan.
Så han kunde skörda 30 hektar raps.
Ja.
Den här dieseln.
Den här konstgödseln och så vidare.
Ja.
Alltså det är.
Du har i princip ingen självförsörjningsgrad i Sverige idag.
När det gäller livsmedel.
Men och den här liksom.
Det är ju också någonting som används för att destabilisera det geopolitiska läget.
Ja det är ju vapen då.
Det blir ju det.
Alltså folk dör ju.
De kommer ju att svälta ihjäl.
Ja.
Det var ju en sån upplevelse jag hade i Västernorrland.
När jag var där och föreläste.
Det var LRF och med där också då.
Lantbrukarnas riksförbund.
Det är ju ett väldigt decentraliserat.
Lokal förening om man säger så.
Och då hade de i Västernorrland kollat hur mycket mat det fanns.
Det här har jag nog sagt förut.
Men det är länge sedan och det tål att sägas igen.
Alltså det var tre, fyra månader och man åt upp precis varenda djur.
För att försörja befolkningen i det landskapet då.
Och jag tänker på Norrbotten när jag var där.
Kvinnan som var...
Vad heter det?
När de pratar och håller ihop det hela.
Inte konferencier utan...
Hon höll i det.
Och så var jag den som pratade då.
Då när hon tog över på slutet igen så pratade hon om salt och så här.
Och konservera och sådana där grejer.
Och det är bra.
Men bunkra inte sa hon.
Och då skriker jag ut det här.
Det här direktsänds ju också ut i kommuner och bibliotek och gymnasieskolor och sådär.
Jo, gör det!
Nej, men alltså Norrbotten.
Alltså de här, vet du, vi hade ju Ribbon Bridge broar som stod i beredskap på lastbilar och skulle köras ut om broarna förstördes och så vidare.
Alltså förstår du det här när jag beskriver Icas distributionslager?
Är det inte lager, distributionsenheter?
Och det ska upp över alla Norrlandsälvar och allting upp till Norrbotten.
Och hur mycket finns på plats där uppe?
Alltså hur många dygn är det utom mat som finns i Norrbotten överhuvudtaget?
Ja.
Om du hindrar den, de leveranserna dit?
Alltså som isen gjorde 1849 eller när det gjorde svält?
Ja, men det var ju det.
Det var ju därför man byggde de här järnvägarna och det där också så fort man kunde.
Ja.
67, 68, 69 var den här sista svälten då.
Och nej, men alltså är det någonstans det måste finnas mat?
Alltså du har ju det här med om man pratar krig.
Och krigsrisker och sådär också så är det ju väldigt aktuellt på Nordkalotten då.
Det är ju en, det är ju inte för inte.
Det finns mycket regementen och flottiljer och så vidare där uppe.
Fyrkanten, Norrbottenslås.
Det är ju Boden, Luleå, Piteå, Älvsbyn, det området.
Där kan man titta på skyddsrumskartan.
Det ser ut ungefär som när man tittar på den här.
Du vet hur många flygplan som är i luften över Europa.
Du ser inte, det är så mycket skyddsrum i det området där.
Så att, ja, så är det va.
Men det är ju det, se till att det finns mat till folk också.
Annars så viker försvarsviljan väldigt, väldigt, väldigt fort.
Ja.
Så det där behöver man verkligen få ordning på.
Och tills man har fått det, se till att ha mat hemma nu.
Ja.
Så du kan gå till jobbet och ta hand om Agda ute i skogen.
Ja.
Eller så att folk får rent vatten.
Så, ja.
Vad sa han mer då?
Men det är alltså balansräkningen där.
Allting har bara gått strömmigt.
Alltså det här just in time.
Minimalistiskt.
Redundans, uthållighet.
Och jag tror.
Ja, alltså när man gör saker så finns det ju väldigt många aspekter på det.
Om bara den här produktiviteten.
Strömlinjeformade, minimalistiska.
Då tappar man ju alla andra perspektiv på det då.
Men Carl-Oskar Bohlin, om du lyssnar.
Elefanten i rummet här är väl kapitalismen måste vi väl ändå säga?
Ja, förlåt.
Den politiska podden i väntan på katastrofen.
Ja, men vad fan!
Alltså man pratar om problemen med just in time-samhället.
Och utan att prata om problemen med den ständiga tillväxten.
Alltså det blir ju fel.
Ja, men det har jag ju sagt det där till dig Calle.
Du måste sluta förbättra din gård.
Det är det som är tillväxt.
Jag vill inte halka in på det där igen.
Faktiskt.
Det finns mycket olika saker att säga om det där.
Det är inte jätteenkelt.
Det är väldigt mycket förenklade slagträn i den där.
Det var ju en annan som pratade också under Folk och Försvar.
Men jag ska se om det var något viktigt.
Och just det här att försvaret av vårt land.
Att man inte externaliserar det.
Och det är ju det här som jag har tagit upp väldigt irriterat.
I Finland bygger man 300 nya skjutbanor.
Och satsar på frivilliga försvarsorganisationer och skytterörelsen.
Så gör man även i Norge.
Även om det kanske inte är på den finska nivån.
I Sverige fortsätter man liksom.
Försöka försvara för skyttarna.
Och det går tillbaka till.
Jag har ju något annat i min kropp.
När vi hjälps åt allihopa.
Jag brukar ju ta upp det här när jag var brigadspanings plutonchef på Lapplandsbrigaden.
Och blev krigsplacerad i Kalixlinjen där uppe.
När jag blev kvar och träffade Ingmar i Umeå.
Gick officershögskolan där uppe.
Det var 300 demoleringsplatser med vanliga sådana hemma.
Hemvärnsgubbar som jag är nu.
Jag är inte med i hemvärnet nu.
Men en sån 60-åring som jag är nu.
De hade tonvis med sprängämnen.
Det var förberedda minkammare kallar man det.
Broar och vägbankar och alltihopa.
De hade nycklarna och ordrarna var givna.
Det var vi.
Det var förtroende.
Och där är vi inte idag.
Nej.
Vi vill underlätta.
Hjälps åt.
Och få folk att vara med.
Och det gäller ju att statens myndigheter måste börja med det här också.
Det är inte så här bara att någon ska sköta någonting annat och så vidare.
Och du ska slippa allting.
Utan varenda människa i landet måste göra vad de kan.
Så är det.
Alltså du som jobbar på reningsverket.
Måste förbereda dig så att du kan gå dit och fortsätta se till att folk får rent vatten.
Ja.
Du som är undersköterska måste förbereda dig så att du kan åka ut i äldreomsorgen och ta hand om.
Agda som måste vändas och gå på toaletten och rengöras och tvättas och matas och så vidare.
Mm.
Det är liksom vi tillsammans som är.
Och vi måste börja lita på varandra igen.
Det var en kapten som när jag var ung officer och det var faktiskt på Lapplandsbrigaden.
Han sa det.
Du får vad du förväntar dig.
Misstror du bassarna, alltså de värnpliktiga, så går de bakom ryggen på dig.
Men litar du på dem så får du deras förtroende.
Och det lärde jag mig att det låg väldigt, väldigt mycket i det där.
Och det gäller ju även på befolkningsnivå.
Sen finns det ju alltid folk som faller emellan.
Men som en...
generalisering så är det väldigt, väldigt mycket så.
Ja, men det gäller ju också med barnen, tänker jag.
Absolut, absolut.
Men där är det ju också...
Där ska ju du vara skicklig som förälder.
Att låta...
Jo, du ska känna ditt barn.
Och du ska inte gå efter vad alla andra gör heller.
Utan du ska gå efter hur ditt barn är.
Och så ska du ge...
Ge det möjlighet att växa.
Och det handlar ju...
Alltså, oj, nu drog det iväg i sidled där igen.
Men alltså just det här med att fundera kring när man ska bli människa.
Det är en ganska smärtsam process.
Det är så otroligt mycket man ska lära sig.
Och den full av glädjeämnen också givetvis.
Men det är ju jätteviktigt att låta barn möta svårigheter.
Misslyckandet.
Alla känslor som omger det.
Så att de lär sig hantera det.
Man kan inte curla barn.
Alltså, det är omsorg om barn.
Att låta dem få hantera svårigheter.
Lagom mycket efterhand som de mognar.
Lagom växande ansvar med ålder och mognad och så vidare.
Jag tänkte på det du sa med förväntning och att lita på barnen.
Och låta dem få ansvar och så där.
Det är ju så jävla viktigt för dem att de ska ta det.
Så att du kan inte ta ifrån ett barn möjligheten att få lära sig hantera svårigheter och smärta och motgångar i livet heller.
Det blir ju grov barnmisshandel.
Vi säger exakt det där.
Ibland är det kämpigt att lämna på förskolan.
Vi ska inte beröva honom möjligheten att få lära sig hantera de där känslorna.
Exakt.
Ibland får du låta dem vara det där.
Vi har ju en liten tvååring nu.
En pojke.
Som har sån drivkraft och ska upptäcka och lära sig.
Och pröva och testa precis allt.
Även gränser.
Och du vet de där ögonen.
När man ser.
Han står i sängen.
Ett glas vatten.
Och så tänker han.
Nu går det åt helvete det här.
Men jag kan inte låta bli.
Så ser man hur han tittar.
Och så börjar han hälla vatten.
Alltså.
Jag som är.
Jag ser ju det där utforskandet va.
Ja.
Ja men det där är ju också.
Det är ju fusk att vara far eller morförälder.
Det är mycket lättare att hantera då.
Det är ju bara ibland.
Ja men så är det.
Men det är också väldigt bra om det finns aktiva mor och farföräldrar.
Exakt.
Dels har distansen och erfarenheten förhoppningsvis.
Och som finns till hand och som faktiskt orkar ha.
Extra tålamod och så vidare.
Så den delen får man inte missa helt enkelt.
För att avsluta Bolin då.
Avsluta?
Ja, det sista som jag skrev upp där.
Som anteckningar utifrån hans.
Då är det så här att.
Om vi inte.
Alltså det är en sak och en beredskap för att anpassa sig över tid.
Men det är också så här att det finns en initiativ.
Initial beredskap.
Alltså att man har någonting som kliver in.
När saker går åt skogen.
När saker går sönder.
Det initiala skedet.
Och där är det så att har man inte det.
Har du inte reservmöjligheter att få fram rent vatten till kommunens invånare.
Alltså du kan ju ha reservkraft till reningsverken och så vidare.
Ja men när reservkraften inte fungerar.
När reservdelarna inte finns.
När dieseln inte kommer fram.
Vad har du då för någonting?
Alltså då måste du kunna rena vatten på ett annat sätt och få ut det.
Och det ska förberedas.
Så att det kommer ut vatten inte efter två veckor.
När alla har dött.
Utan.
Ja, du är med.
Ja.
Och sen nämner han också två viktiga områden då där de satsar nu.
Försörjningsberedskapen i sjukvården.
Och produktionsomställning.
Och det tolkar jag som det här som vi hade förr som hette K-företag.
Det brukar jag berätta om Volvoverken i Oskarshamn tror jag det är.
På 70-talet.
Det kommer fram en äldre gubbe när jag är på ett ställe.
Det där med K-företag som du pratade om.
När jag jobbade på Volvoverken här i karossverksam på 70-talet.
Då fick vi öva.
Och då bytte de ut pressverktyg.
Tog plåtar och började pressa plåtar till gengasaggregat istället.
Så att man skulle kunna börja köra lastbilar och bussar och personbilar och sånt där på kol och ved.
Så då övar man till och med på att börja producera någonting helt annat än Volvobils karosser.
Och det är väl det här som produktionsomställning.
Att den där axeln till skördetröskan som flögs in från Frankrike i tidigare exempel.
Det finns verkstadsintressen.
Industrier.
Ja men då får man ju ha CNC-maskiner.
Där de här reservdelslistor och sånt till viktiga maskiner och sånt där finns.
Så man bara kan ställa om produktionen och börja sparva sådana istället.
Och fräsa.
Det är väl det de ska satsa på då va.
Det låter ju bra.
Ja.
Så.
Han sa mycket som var bra Bolin.
Du Patrik.
Vi skulle kunna fortsätta prata om det här.
Men jag har.
Ett gäng.
Som står och väntar på att få skruva i väggarna här hemma.
Så jag måste sluta.
Ja.
Det är för dyrt för mig att ha dem stående.
De står utanför dörren där och vrider.
Ticka pengar.
Ja precis.
Nej men det andra som vi hade i alla fall tittat på också.
Det var ju.
Sjukvården.
Vi pratar om nästa vecka.
Det blir kul.
Ja vi spar den dit.
Jag tycker det är viktiga områden det här.
Och att de berättar vad som händer och så vidare.
Och vad de tänker.
Kul.
Jag vill bara avsluta med det som en teaser inför nästa gång.
När journalisten frågar om beredskapen i sjukvården.
Inför det allvarligaste.
Då svarar sjukvårdsministern så här.
Har man inte en tillräcklig vårdkapacitet.
Så man klarar en jul, nyår och trettonhelg så klarar man inte heller ett.
Krig.
Det är härligt när de talar klartext tycker jag.
Ja.
Du ska få gå.
Jag tänker bara nämna en grej.
Jag lägger upp idag på min Patrik.Zellman.se.
Patrik Zellman.se-webbsida.
Om Agunnaryd är klar också nu.
Det ligger många i pipen.
Men det tar tid att få saker på plats.
Den 9 februari på söndag.
Klockan 16-18.
De har ju en heldag med olika beredskapsevenemang.
Agunnaryd.
Vet du vad Agunnaryd är för något?
Nej, men jag älskar namnet.
Ja, det är A:et i Ikea.
Jaha.
Där är Ingvar Kamprad därifrån.
Och började bygga upp företaget där.
Så dit ska jag.
Men jag föreläser som avslutning på den dagen mellan 16-18.
Söndag den 9 februari.
Och det är begränsat med platser till 100.
Alltså lade de till...
Hette det Gunnaryd?
Och så lade de till A:et efter Ikea.
Nej.
Jag skojar.
Bara för att det var så konstigt med A Gunnaryd.
Ja, men det är...
Man behöver anmäla sig på en e-postadress om man ska komma dit.
Så att vi inte bryter mot brandskyddsregler och så.
Patriksellman.se
Ja.
Jag lägger in den här sen.
Det borde vara alla människors startsida tycker jag.
Mm.
Fan vad härligt Patrik.
Det var kul att vara igång igen.
Ja.
Nu ska jag iväg till Selma Spa.
Och planera en heldag med handledare för ABF Västra Götaland.
Oj oj oj.
Det går bra nu.
Ja, det ska bli väldigt roligt.
Alltså tänk när man kan börja bedriva beredskap som miljö.
Arbetsmiljöfrågor.
Fackligt.
Mäktigt.
Ja.
Det är rena rummen.
Hoppas du får vara härlig på spat också.
Det blir ju konferensrum på spa.
Kul om du har badbrallor och morgonrock.
Ja det blir ingen morgonrock.
Okej men tack för idag.
Tack för att ni lyssnar.
Mejla hej@katastrofen.se
Eller skriv på Instagram.
Och bli medlemmar på Patreon.
Det är det bästa sättet att stötta podden.
Och få tillgång till massa härliga grejer.
Okej vi hörs sen.
Puss och kram, hej då! Hej då!

