Hej och välkommen till In Väntar På Katastrofen.
Spelar du in Patrik förresten?
Nej, nu spelar jag in Kalle.
Helvete.
Ja, kör på nu.
Hej och välkommen till In Väntar På Katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Med mig har jag Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Kalle.
Hur går det?
Ja, det går bra.
Igår fick vi äntligen till den här januarisodden som vi brukar prata om.
De som har följt podden.
Eller lyssnat ikapp och sådär.
Det är ju den första sådden.
Purjo, vad är det?
Purjo, chili, paprika, stjälkselleri.
Rotselleri.
Jag kör faktiskt aubergine här också.
Ja, det brukar jag göra också.
Ja, kul.
Det är lite tidigt på aubergine.
Man skulle kunna vänta in i februari med den.
Jajamensan, exakt.
Men jag gör den.
Kronärtskocka är likadant också.
Ja, precis.
Men det har jag slutat med.
Vitlöksbullbiller.
Nu kommer de där jävla bullbillerna igen.
Åh herregud.
Januarisådden är ju en ständig ångest.
Det börjar redan i december.
Man börjar ha ångest för att man ska så i januari.
Jag har fortfarande inte sått något.
Alltså du tycker det är ångest alltså?
Vad sa du?
Jag ser fram emot att äntligen få dra igång igen.
Ja precis, det är så jag ska tänka.
Det som har ställt till det är ju det här allmänna kaoset.
Som råder här hemma.
Ja, jag förstår det Calle.
Det var ju samma sak i fjol.
Att sådden börjar ju inte med att peta ner frön i jorden.
Utan det börjar med att röja i verkstaden.
Där jag har mina hyllor.
Och nu har det här utrymmet fyllts upp igen med skit.
Eftersom vi har så lite utrymme.
Eller vi har väl inte lite.
Men jämfört med förut har vi lite förvaringsutrymme.
Så nu är det mycket grejer där inne.
Det börjar med att jag ska röja där.
Så jag har skrivit upp på min att göra-lista att jag ska göra idag.
Får se om jag hinner det.
För det var samma sak i fjol.
När jag väl hade röjt.
Då kändes det ju kul och så.
Ja men det är ju det.
Det gäller ju att ha ordning på grejerna.
Så är det ju med alla saker.
Och tyvärr har man ju inte alltid det.
Nej, men man har ju alltid en förhoppning om att...
Någon gång ska man få uppleva liksom att allt ligger på sin plats.
Och det är staplat i fina högar.
Och arbetsborden står där de ska.
Åh, dröm.
Åh herregud.
Ja, men det rullar på här hemma med byggen och sådär i alla fall.
Så det känns som att vi har framåtrörelse igen.
Det är jävligt skönt.
Ja, hoppet är tillbaka.
Hoppet är tillbaka.
Och det börjar bli lite ordning.
Och det börjar kännas som att vi lever ett värdigt liv.
Ja, i alla fall nästan.
Jag har ramlat ner i ett duktigt jävla kaninhål på sistone, Patrik.
Jaha du.
Igen höll jag på att säga.
Vi kaninhålstrillare som det heter.
Exakt.
Ja men det är.
Alltså det började med att jag fick igång min åtel här hemma.
Alltså jag satte igång så att jag la ut lite spannmål till vildsvinen.
Och satte upp en kamera.
Jag hade en kamera som hette Reolink.
Alltså märket.
Ja.
Och de hade jag inte.
Jag höll på med det förut.
Jag fick inte igång den där jävla kameran.
Jag höll på och höll på och höll på.
Till slut fick jag igång den.
Jag hade inte skruvat i antennerna.
Men den kom igång.
Och så har jag haft liksom.
Jag gjorde något samarbete med ett företag för några år sedan.
Hade lite kameror här hemma.
Jag var inte riktigt nöjd med dem.
Tyckte den där Reolinken var så jävla bra.
Så jag har nu bytt ut mitt övervakningssystem.
Nu har jag börjat med att bygga upp ett system för övervakning av själva gården också.
Med den här Reolink.
Ja det är kul att du säger Reolink.
Har du det också eller?
Alltså jag ramlade ju i det här kaninhålet.
Typ en två månader innan dig.
Är det sant?
Ja.
Vet du.
Jag körde.
Jag gjorde en kraftfull research.
Ja.
Jag har för mig att jag har.
Fast inte via sponsring.
Var det det där på A som du hade?
Exakt.
De var ju toppen också.
Det hette Arlo.
De var jättegulliga.
Jag har haft de här kamerorna.
Det funkade bra.
Men jag tyckte att Reolink kändes strået vassare.
Ja och det som var för mig.
Det var ju att jag ville göra ett övervakningskamerasystem som funkar även när inte.
Det hänger ju ihop det här med min hybrid-inverter och mina batterier.
20 kilowattimmar och så vidare.
Att jag har egen energiförsörjning här.
Då ville jag ha ett system som funkar utan internet.
Så jag trådar ju allting.
Kör du PHE-kameror alltså?
Ja precis.
Power over ethernet.
De får strömförsörjningen via datakabeln då va.
Alltså det är så kul.
Ni kommer kanske bli chockade av det här avsnittet nu.
Mina gamla mossiga skäggiga gubbar som går runt och följer måncykler.
Morotsputte.
Men nu blir det power over ethernet.
Ja fortsätt förlåt.
Ja men alltså jag tänkte ju på det själv när man går igång sådär.
Om man ska ta lite vidare syn på det.
Jag fyller 60 i april.
Ja.
Och jag tycker ju.
Och vi har ju pratat så mycket om att lära sig nya saker.
Och det är ju nästan.
Kärngrejen i vårat poddande på något sätt.
Ja kapabla människor och alltihopa det där.
Det uttrycket som du myntade en gång.
För många år sedan nu.
Och just det här att man, vad gör man?
Jo.
Brandväggar.
Switchar.
Alltså du vet så här.
Då ska man helt plötsligt vid 60 års ålder bli nätverkstekniker.
Ja.
AI.
Övervakningssystem, hur fungerar de?
Åh vad roligt att få läsa så mycket saker.
Ja det är ju jätteroligt.
Min familj skrattar åt mig.
Jag sitter här i terminalen på min mack.
Och kodar olika servrar för övervakningssystemet.
En sån här chatt-GPT är öppet i webbläsaren.
Och så säger alla felmeddelanden till den.
Och det är svinsmidigt.
Då säger den ju bara vad man ska göra.
Så det är bara klipp och klistra hela tiden.
Senaste dygnet har jag varit inne i ett kaninhål som heter Neolink.
Kör du scripted eller?
Nu gick du in på...
Nu får du ge kontexten där för den känner inte jag till.
Ja förlåt.
Alltså Reolinks app funkar ju svinbra för strömning.
Jag tycker att den lämnar lite övrigt att önska till själva inspelningen.
Ja, ja, ja, nej.
Jag kommer att köra via Home Assistant.
Okej.
Ja, snyggt.
Men hur får du in det i Home Assistant?
Du kör i Home Assistant?
Alltså själva den? Okej.
Ja, det är ju open source.
Alltså att det är ju sånt som folk hjälps åt att utveckla.
Som man kan vara delaktig i.
Du behöver inte utveckla men du får använda det.
Ja precis.
Alltså jag skryter i en variant på det.
Alltså fast den är ju för fokuserad på övervakningskamerorna.
Home Assistant där kan du ju få in allt ditt smarta.
Men jag började hålla på med Home Assistant.
Det var liksom två dygns kaninhål.
Men jag fick inte det att funka då bra.
Jag kan bara tipsa så här lite Kalle.
På vår Discord-server.
Det är ju ett sånt här enkelt.
Vad ska vi säga?
Det är ju inget forum i sig.
Det är ju uppdelat i ämnen och så vidare.
Men det är ju mer ett socialt forum.
Där du snabbt kan ställa frågor och sitta och snacka.
Och diskutera olika grejer som dyker upp och så vidare.
Det där är.
Används ju mycket av.
IT-folk och sådana där grejer.
Ämnesområden och fördjupningar.
Används som många andra.
Alltså rockstjärnor och allting också givetvis.
Men det är så här.
På vår Discord-server.
Där sitter det en massa småbrukare som är IT-människor.
Och har lokala mesh-nätverk.
De har Home Assistant.
De håller på med allting.
Och dessutom är de professionella IT-folk med.
Så du har världens källa att fråga där kan jag säga.
Jag håller på att chatta med Apocalypse92.
Han har skrivit en plugin till det här scripted.
För reolinkkameror.
Vi har chattat de senaste två dygnen här.
Det är som att jag fattar hälften av.
Eftersom jag bara använder ChatGPT och chansar.
När jag satte upp det här scripted.
Det är då en NVR.
Alltså den spelar in allt.
Och gör separata events för varje.
Du får nog förklara vad NVR är.
Typ som de där gamla bandspelarna som var förr.
Fast den spelar in på hårddisk.
Exakt.
Alltså den suger in alla strömmarna från kamerorna.
Spelar in allting.
Men skapar också separata events.
För varje gång som rörelsedetektorn har triggats.
Så att du får upp dem.
Och det här gör ju.
Själva Reolink appen.
Den funkar.
Det är bara typ att det man ser.
Mjukvarans front.
Det är så jävla dåligt.
Det är svårt att få överblick.
Det är bara en lång tidslinje där du ska klicka.
Jättesvårt.
Men spelar du in hela tiden alltså?
Alltså nu med det här scriptet så gör jag det.
Men den skriver ju över.
Så den håller väl bara typ två åt senaste dygnen.
Ja men så kan du ju göra med de andra också.
Just det här att du bestämmer hur mycket det ska vara.
Alltså.
Det beror ju också på vad du har för upplösning.
Hur stora filerna blir.
Hur skarpa bilderna är.
Och hur stor hårddisk du har då.
Ja men för det är det jag kämpar lite med nu.
Alltså det här är ju väldigt.
Det här skiten vill ni lyssna i.
De har redan lagt på Calle.
De har gett upp redan.
Jag har svårt att få in de högupplösta streamerna.
In i den här appen, scripten.
Så jag får köra på lite lägre upplösning.
Och det är ju tråkigt.
När man har fina högupplösta kameror.
Så det är tråkigt att använda en lägre upplösningsström.
Ja.
Men du.
Jag tänker att vi kanske inte ska ge oss in på skript och kodning och så vidare.
Jag tycker ändå det.
Men det är också.
När man håller på så här som jag har gjort nu de senaste dygnen.
Och håller på och skriver olika grejer i terminalen.
Som man har fått dels från en kille som man inte känner på Discord.
Och dels från ChatGPT.
Man har ju en känsla av att man har gett sin dator duktigt med aids nu.
Alltså jag har ingen aning om vad som har hänt.
Ja.
Vi får se.
Han kanske streamar alla dina kameror nu Calle.
Exakt. Absolut.
Absolut gör han det.

Jag undrar men det finns ju en viss risk i alla fall.
Han har ju mina låsord och allting nu.
Jag har noll opsäck.
Ja, grejen för mig är väl tvärtom just det här.
Att det verkligen inte ska gå att gå in i det.
Alltså ett lokalt nät och trådat och så vidare.
Så att det går ju inte.
För har du köpt trådlöst.
Det är så lätt att falla i den där trådlösfällan tänker jag.
Jag ångrar mig ju redan.
Ska jag säga.
Men då får jag fråga nästa grej då.
Så här.
Om vi lämnar skripten.
Alltså öppna med skript och kodning Calle.
Det är lite hårt för många lyssnare.
Jag kan tänka mig.
Men vad fan. Fem år in i podden.
Vi får göra vad fan vi vill.
Jo det får vi faktiskt.
Det får vi.
Och så får de lyssna på det de vill lyssna på.
Så är det ju faktiskt.
Men jag tänker så här.
Hur.
Alltså det är ju ett system du bygger nu.
Det är ett övervakningssystem med kameror.
Ja.
Och de har ju olika typer av kameror för olika grejer.
Ja.
Hur har du tänkt?
Vad är liksom planen för.
Alltså hur ska du använda kamerorna?
Hur tänker du?
Nej men planen är bara att få lite koll.
Alltså det var ju till exempel.
Vi hade ju en hantverkare här som aldrig jobbade.
Och då kunde jag ju kolla när hantverkaren.
Han var här.
Och då såg jag att han var här två timmar.
När han skulle varit här en hel dag.
Och då sa jag det till honom.
Och så är det väl liksom.
Du får tänka på alla regler du har brutit mot genom åren.
Kalle, nu får du ju.
Alltså facket övervakar.
Övervaka personal och sånt där med kameror.
Åh nej.
Nu har du ställt till det igen Kalle.
Åh nej.
Alltså jag övervakar dem inte.
Jag gick in och kollade.
Det var så intressant att kolla hela tiden.
Det är ganska skönt om man ligger i badet.
Och hundarna börjar skälla.
Så undrar man är det posten?
Eller är det ett möte jag ska ha?
Så kan man kolla det.
Vem det är som kommer.
Oj då.
Det var ett möte.
Nu måste jag gå upp ur sängen och skynda mig.
Och ta på mig kläderna.
Ja precis.
Nej men så såg jag ju räven häromnatten.
Ja.
Det är ju också spännande.
Får lite koll på hur de rör sig.
Ja men det är väl typ det.
Precis.
Men ja i och med att du filmar hela tiden ja.
Jag kommer nog att göra som så här att de får gå på rörelse helt enkelt.
Ja precis.
Den skapar ju sådana händelser.
När någonting rör sig.
Exakt.
Och det kanske är vanligt nu för tiden.
Men de lär ju sig känna igen djur och sånt.
Jag har ju hundar till exempel.
Ja.
Att de känner igen dem.
Så att de inte ger.
Just det.
Sen har jag fått igång det med Apples HomeKit också.
Vilket gör att den är ganska smidig.
Den spelar ju bara in när jag åker härifrån.
Och då spelar den in allting till exempel.
Men allt det här.
Det är Apples smarta hemsystem.
Exakt.
Men allt det här är ju väldigt.
Och det funkar inte med Reolink ur lådan.
Utan då är det skriptet en väg in från Reolink till Apples egna.
Men jag har ju väldigt liksom ännu ett.
Jag håller ju fortfarande på att testa mig fram till vilket system jag ska köra.
Så om du lyssnar på det här och nu tänker så här.
Jag vill visa honom.
Slida in i mina DMs.
Jag är väldigt väldigt intresserad av de här frågorna just nu.
För till exempel Home Assistant.
Jag fick liksom in kamerorna där.
Men jag hade dåligt.
Jag tycker det laggar jättemycket.
Snapshotsen kom bara upp ibland.
Jag är öppen för förslag.
Det här låter ju spännande det här som du har med brandväggar och sånt där också.
Det har inte jag.
Nej men det är ju att du bygger.
Det handlar ju om säkerhet helt enkelt.
Det är ju ett säkerhetssystem.
Det är ju också det här att jag är ju lite så här när du börjar koppla in.
Alltså jag är ju sådär så jag börjar ju på nivå ett.
Du vet stenyxa.
Ja.
Sen får man en stålyxa.
Och sen kan man få en hydraulisk klyv på nivå tre.
Och jag är ju på nivå tre med det här nu då.
Alltså hundarna skäller först.
Ja så kan man säga.
Att det är då va.
Men det gäller ju information och sånt också.
Att nej men jag har ju byggt upp mitt bibliotek.
Ja.
Ja.
Det som.
Men det är ju här.
Och det kan man ju bli av med under tråkiga omständigheter.
Jo tack.
Ja och och sådär.
Och det digitalt det kan du ju också bli av med.
Alltså elektromagnetiska pulser och allt möjligt.
Strålning och sånt som.
skadar.
Slå sönder.
Molekyler och sånt i skivor och allting sånt där.
Men grejen är ju ändå så här att med digitalt.
Så kan du ju ha din information på olika fysiska platser på ett enkelt sätt.
Ja.
Med säkerhetskopierade hårddiskar och så vidare.
Och sen finns det ju.
Det är också något annat att djupdyka i det här med.
Säkerhet och sånt där.
Alltså att du har väldigt effektiva brandväggar.
Men ingenting är ju helt säkert.
Och nu kommer det ju.
Ja, det utvecklas ju.
Vad heter de?
Quantum-datorer och sådana här grejer i kombination med AI och sånt där.
Så de kommer ju att knäcka de flesta koder och sånt där ganska fort.
När det blir så hög kapacitet på allting.
Men då har du ju det kvar att.
Nej, men stäng av då.
Och bara koppla.
Kör eget trådat nät.
Det finns liksom.
Ingenstans att komma in.
Just det.
Men då får man ju se upp med de här trådlösa lamporna.
Och det som sitter i det smarta systemet.
Ja.
Som kan bli ingångar och sånt där också då va.
Men sen finns det ju andra.
Det här med att du gör.
Egna tullar, VPN-tunnlar ut.
Som bara du kan gå in i.
Och så vidare.
Inom citationstecken.
Bara du kan gå in i.
Ja, nu är det någon som lyssnar på det här.
Som blir väldigt sugen på att försöka komma in.
Ja, exakt.
Utmaningen är lagd där.
Tyvärr finns inte tunnelnät.
Kan försöka anteckna detta och komma ihåg det senare.
Om den blir av.
Men sen kan du ju också.
När du bygger ett nät då.
Där du kopplar in alla trådar.
Och så vidare.
Så kan du ju bygga.
Skärma av delar med virtuella.
LAN då.
Local area networks.
Så du kan också kapsla in dem liksom.
Så att du ökar.
Men som sagt så länge.
När du har öppningar i det utåt.
Så finns det alltid risk för att någon kan komma in om de vill.
Just det.
Och är man kändis så är det ju en utmaning redan i det.
Även om du är rikskändis så har du ju smittat av lite på mig i alla fall.
Så att.
Så är det ju.
Så det kanske bara blir ett lokalt nät då.
Helt separerat ifrån.
Ett eget internet.
Patrik.
Ja men det är, ja men exakt.
Och det är ju så att stora hårddiskar kostar ju inte jättemycket längre.
Nej.
Så att du kan ju bygga upp material lokalt.
Alltså gigantiska bibliotek.
Med stora databaser.
Alltså många databaser som är fantastiska i litteratur till exempel.
Som är textdokument och sånt där.
Tar ju ingen plats alls.
Jag skrattar här för mig själv när jag säger det själv.
Därför att.
Jag har ju varit med i det här med datorer sedan tidigt 80-tal.
Och satt med ABC 80 och programmerade basic.
Och sen ABC 800.
Vad häftig den var.
Och sen kom ju Commodore och Vick och alltihopa de här.
Commodore 64 höll jag på med.
Eller alltså jag höll på med.
Jag hade ingen egen men kompisar hade ju det.
Ja men precis va.
Och sen när jag kom till Ofrucheus-högskolan 86.
Så hade de ju Mac+.
De här små lådorna med en liten bild.
Med system, programvara och filer.
På en 700 megabytes plastdiskett.
De här små disketterna som fanns förr.
3,5 tum tror jag de hette.
Inte 700 megabyte.
Det var 1,44 megabyte.
Nej inte på de där små.
Inte i början.
De har blivit utökade säkert.
Alltså 700 kilobyte menar du då?
Ja ja ja ja.
Kilobyte ja precis.
Jag kommer ihåg när det kom 100.
Större disketter.
Alltså som var.
Vad fan hette det?
Zipdrive.
Hette det det?
Ja det kan det vara.
Alltså som hade 100 megabytes disketter.
Det kommer jag ihåg.
Det var när jag var i USA.
Det var typ 98.
Ja.
Men det jag skulle säga i alla fall.
För just när vi säger det här.
Det var ju kilobyte såklart.
Alltså tusen ettor eller nollor då.
Eller grupper och måtta är det ju på en bite.
Men du vet.
Skolchefen.
Översten.
Han hade en hårddisk.
Det fanns ju inte i de andra.
Det var ju därför allt var på en 700 kilobytes diskett.
Ja.
Han hade ju en hårddisk på 20 megabyte.
Oj oj.
40 000 kronor kostade det.
Ja och eftersom han var.
Om det stoppar.
Och det är ju sådär att liksom då i början där.
Då satt man ju alltid och omvandlade det till A4 sidor.
Och i text och pärmar.
För att förstå.
Så stora grejerna var.
Det var det jag skulle komma till.
Med en lång anekdot.
Med en massa grejer runt omkring.
Nej men man gjorde ju det.
Alltså det tar ju ingen plats va.
Det var ju gigantiska mängder redan då tyckte man.
Så att du kan bygga upp.
Alltså Wikipedia och så vidare.
Jag skulle ladda hem hela Pornhub och ha det lokalt.
Ja men det tar ju video det Calle.
Det tar plats.
Fatt de kunde bara fortsätta.
Efter den elektromagnetiska pulsen kan man bara fortsätta.
Helt obegränsat.
Ja det kanske inte är det jag skulle prioritera.
Men i alla fall.
Jag verkar inskild.
Jag kör på som vanligt.
Calle.
Ja förlåt.
Jag skulle säga så här då.
Och att.
När du har sånt här.
Det går också att ha.
Alltså det här med AI.
Det är ju skräckblandad förtjusning på det kan jag ju säga.
Därför att de som.
Jobbar med det.
De är ju själva.
Ja, väldigt.
Alltså sträcker upp varningsfinger på det här.
Och så är det ju med nya tekniker alltid.
Alltså.
Man kan producera el till människor med kärnkraft.
Men så kan man ju göra kärnvapen med samma kunskap.
Och så kommer det ju vara med den här tekniken också.
Att du kan ta ner det på en skruvmejsel.
Det är ju helt fantastiskt att montera grejer med.
Men om du hugger av bröstet.
Ja precis.
En bil är ju helt fantastisk möjlighet för många människor att komma utanför socknen.
Som inte många var förr.
Men det går ju också att använda allting fel.
Och här blir det enorm.
Enorm.
Alltså vi kan inte greppa det.
Makt och kraft.
Men samtidigt så ger det dig då.
Alltså jag.
Det finns ju en app som heter Blinkist.
Känner du till den?
Jag läser ganska långsamt och så vidare.
Och vill man orientera sig och förstå.
Kärnbudskap och så vidare.
Av allt ifrån Aristoteles till modern litteratur.
Till skönlitteratur, till filosofi, religion, fakta.
Personlighetsutveckling och sånt där.
Så sammanfattar ju de böcker.
Och så får du betala ganska dyrt för den där appen.
Och så tar det ungefär 15 minuter.
Så har du all den viktigaste informationen från en bok.
Om du har AI så kan du be den sammanfatta.
Om du pluggar så kan du be den gå igenom vetenskapliga databaser.
Och samla ihop massa information.
Alltså du har.
Superduper turbo på din egen möjlighet att lära dig nya saker och kolla upp saker.
Ja.
Så att det blir ju enorma möjligheter med det.
Ja men alltså precis.
Vi använder det själva.
Med barnen så gör vi så här.
Skriv en godnattsaga där man får lära sig historien i Sagan om ringen.
Som är typ en kvart lång.
Då får man ju det.
Det är ju väldigt härligt.
Ja.
Men jag är också sådär där att de här graferna.
Gratis AI.
Det är ju det att du betalar med att du hjälper och träna upp den.
Och dela information med den och så vidare.
Och du kan ju använda det här på eget material.
Och när du använder de här AI då.
Då ger du ju dem ditt material också.
Jag höll på i typ tre timmar igår.
Och försökte få ChatGPT att räkna årsringarna på en ek.
Den vägrade lösa det åt mig.
Det blev fel hela tiden.
Ja, det är ju det.
De hallucinerar ju och killgissar som det heter.
Eller han gjorde väl så gott han kunde.
Men grejen är så här att.
Ja eller hon, ja precis.
Det är för att den här AIn som finns som open source.
Som du kan ha på din egen dator.
Och där kapaciteten mer bestäms av vad du har för dator.
Hur mycket RAM-minne och hur snabbt den kommer att kunna.
Jobba med hur mycket data och så vidare.
Den går att köra på enkla datorer också.
Men tar längre tid och så vidare.
Gratis, kostnadsfri.
Men så finns det också då en massa modeller.
Kallas det.
Alltså som kan olika saker.
Som är bra på olika saker.
Som Jan.
Det är därför jag ser.
Han heter Jan den här.
Men jag såg att det fanns en som hette Jenny också.
Så det finns båda.
Maskulin och fel.
Alltså är det här då olika large language models du pratar om?
Nej, men du kan använda dem i de här.
Ja förstått.
Ja, LLM som de kallas då.
Men du kan ha massvis med olika.
Som kan göra olika saker helt enkelt.
Som du kan ladda ner.
Men sen kan du med hjälp av det här gränssnittet API då.
Koppla upp dig mot stora datorer utanför om du vill det.
Min tanke är väl att jobba med lokalt med eget material.
För du kan ju få hjälp med att sammanfatta.
Jag kan ju.
Jag ska ju börja spela.
Förstår ju när jag har börjat dyka in i det här.
Att jag ska ju börja spela in.
Jag pratar ju så mycket va.
Podden här den spelas ju in.
Ja.
Och där är det ju några som.
Ja det gör jag.
Men så är jag ute och pratar också.
Och jag pratar ju aldrig likadant nästan.
Det är vissa grejer alltid samma.
Det varierar ju väldigt mycket va.
Om jag spelar in det.
Så kan ju AI transkribera det väldigt, väldigt bra.
Just det.
Och då får jag väldigt mycket textmaterial.
Som jag sen kan jobba med.
Sammanställa.
Alltifrån onlineutbildningar till böcker och så vidare.
Där jag kan få utkast och jobba vidare med och sånt där.
Otroligt.
Alltså jag gjorde ju en.
I och med att de har gjort med podden nu.
Några av de här IT-killarna där.
De senaste.
Det som finns då som reklamfria avsnitt på vår Patreon sida.
Det har ju de transkriberat och.
Ja det får man tillgång till ju.
Om man blir Patreon.
Då får man ju inte bara tillgång till Discord-servern och allt det där.
Utan man får också en söksida för podden.
Man kan söka.
Ja du kan fråga podden och få.
Och jag alltså det är inte alla än.
Utan det är de som har varit reklamfria avsnitt som finns där då.
Alltså jag söker så här.
Hur ofta ber Kalle om ursäkt?
Det var väldigt vanligt att jag bad om ursäkt.
Mm.
Det var någon annan som frågade.
Hur många gånger har de sagt bajs?
Eh.
Och jag kanske har sagt någon gång.
Och det var ju bara de här reklamfria.
Sen vi satte upp den där servern.
Så det är inte jättemånga avsnitt.
Men Kalle.
Ja.
Om jag tar på mig en eller två då.
Så det var 35 totalt.
Ja du, jag och resten.
Jag tror det.
Bajs, bajs, bajs, 70 stycken.
Ja exakt.
Det där är upp till fem år Kalle man håller på så.
Jag undrar om man kan liksom.
Om man kan nu trolla den här transkriberingen.
Att jag kan på något sätt ge den.
Att om jag säger en viss grej i podden.
Så blir det ett kommando till den här AI:n.
Att på något sätt attackera mina fiender.
Jag vet inte.
Självklart så kan man använda AI till det också.
Men det jag ville säga var så här.
Att jag frågade den om den kunde hjälpa mig att göra ett bildspel.
Med hemskt vis.
Och den vart lite frågande.
Och då kom jag ju på att det var ju hemskt vis.
Pratar vi ju mycket om de första åren av poddens historia.
Och de är ju inte med här.
Men då när han var lite frågande och sådär.
Så skrev jag hemskt vis.
Ah, det är en akronym fråga han då.
Då satte han igång att göra med det han hade.
Och jobba utifrån.
Vad coolt.
Ja, det är det.
Före dialog med dem.
Jag tittade på.
Just det här att du följer upp.
Och du kan jobba med det lokalt också.
Och tänk att ha tillgång till det där.
Lokalt.
Med stora textmaterial och så vidare.
Och du kan hålla liv i det systemet.
Ehm.
Det kommer bli ett sånt jävla orakel efter den elektromagnetiska pulsen.
Nej då är det ju kört ändå.
Men efter katastrofen.
Då kommer man till oraklet i Sunne på riktigt.
Nej men jag förstår ju att.
Jag har ju pratat med människorna de närmaste runt omkring mig om det här.
När jag har börjat nosa på det ödmjukt uttryckt då.
Att jag förstår ju att.
Jag pratar med en kille som hjälper till med hemsidor och sånt där.
Och han, ja men det där jobbar jag med varje dag i mitt jobb.
Och det förstår ju du eftersom du har suttit med skripten där.
Han programmerar ju webbsidor och sånt där.
Och det är ju inte bara bilder och text utan det är ju databaser och integrationer.
Och hela program det också.
Och då har det ju varit så historiskt att de googlar.
För det finns ju alltid någon som har gjort innan.
Och så tar du den skriptet.
Och så korrigerar du det så det passar i din kontext.
Ja exakt, då ändrar jag.
Jag lärde mig HTML sådär.
Ja.
Mitt första jobb var ju som HTML-kodare faktiskt.
Ja.
När du började på sådana här mediabyråer.
Ja exakt.
Jag var på Spermaharen var det.
Ja.
För er som kommer ihåg det.
Men i alla fall.
Då sa han så här att han sparar flera timmar om dagen.
För han bara frågar AI nu så får han skriptmassan och kan lägga in och korrigera och anpassa till sin kontext.
Ja.
Och då kan man ju bara tänka sig den programmeraren som inte nu är ju det liksom first adapters.
Men i andra kontexter och andra yrken så kan man ju tänka att den som börjar med det och sparar flera tiotals procent av sin arbetstid varje dag.
Och blir så mycket mer produktiv på det viset.
De andra kommer ju att försvinna va.
Ja.
Kommer inte den personen också att försvinna?
Det kommer ju snart att vara en projektledare som sitter med en AI och gör.
Ja men då sitter väl kanske en del av de där.
Det är ju som det där du kommer ihåg ludditerna.
När de slog sönder de första spinningmaskinerna.
Arbetarna.
För att de tog jobben från.
Jag trodde det var så här.
Cykla i.
Nej men i början på industrialismen.
Vävmaskinerna menar du?
Ja spinning jenny var de här var ju.
Det var spinningmaskiner först då va.
Men det blev ju vävmaskiner och sånt också.
För de trodde att de skulle bli av med jobben va.
Och det var ju inte så långsökt.
Men det visade sig ju bara några decennier efter så var det ju liksom tre gånger så många anställda i textilindustrin istället.
På gott och ont.
Kanske inte satt och spann.
Ja precis.
Exakt.
Det var en bok som jag bad den sammanfatta åt mig.
Jag har ju svårt att läsa och dåligt arbetsminne och så nu för tiden.
Utom när jag pratar och berättar.
Det fungerar på.
Alltså det är någon del som är helt fortfarande där.
Och kanske till och med utvecklas.
Jag vet inte.
Men.
Då bad jag.
Heter den Sapiens?
Harari-boken.
Just det.
Känner du till den?
Och det är liksom kontentan av den då.
Det är just det där att.
Och det ligger så nära vad jag föreläser om.
Hur fantastiskt totalt utflippat det är.
Hur vi har det idag.
Ja.
Och ändå är vi inte lyckliga.
Alltså det finns en väldigt stark lärdom.
Alltså visst är vi lyckliga och så vidare.
Men inte.
Många mår dåligt.
Ja.
Så det handlar liksom inte.
Om bara om välstånd i form av materiella grejer, energi och så vidare.
Utan det finns andra saker som är väldigt viktiga för människor.
För ökat välbefinnande för att uttrycka sig enkelt.
Och det var faktiskt en sån bok som jag fick grepp på i olika faser av mänsklighetens utvecklingshistoria.
Och det var hans stora reflektion var ju.
Just det här att när vi nu inte har svält.
Vi kan bota många sjukdomar.
Barna dör inte lika mycket.
Eller nästan inte alls i jämförelse och så vidare.
Så är vi många människor och mår väldigt dåligt ändå.
Och det finns något.
Det är ju värt att reflektera över vad som är viktigt då.
Om man är ute efter.
Det är väl den ständiga tillväxten som är viktig?
Välbefinnande.
Nja, men alltså grejen är väl så här att.
Man måste förstå också att stora delar av Europas befolkning för inte så länge sedan.
Käkade ungefär samma mat som grisarna.
Kornmjölsgröt.
Och gick i leran där ute på fälten.
Och slet och dog ganska tidigt.
Så att vi ska också vara väldigt tacksamma.
Över väststaden.
Jag kommer inte ihåg om det är den där boken eller någon annan bok.
Men en lärdom har jag väl alltid.
Att för lite längre sedan.
Då var det jävligt mycket mer chill.
Då jobbade man fyra timmar om dagen.
Och lallade runt resten.
Ja, exakt.
Då är du nere i.
Ja, men det fanns nog mycket ond bråd död.
Och svält var nog väldigt närvarande många gånger också.
Men det där känner jag igen faktiskt.
Ifrån min utbildning när jag höll på med forntida teknik.
Ja.
Att man räknar med att de här stenåldersmänniskorna då.
Man får väl också säga att det var betydligt varmare i vår del av världen då.
För det var ju här hur det var här.
Att.
Ja men så fanns det ju typ fyra personer som skulle dela på en miljard älgar.
Ja men.
Visst älgar kanske inte var så många.
Jo, det kan det nog ha gjort va.
Men det var ju så att det behövs ett visst antal människor.
Och hjälpas åt också.
Så det var ju det här med stammar.
Men det var ju också så att vårt psyke var anpassat efter hur många människor det var.
Och så vidare.
Men det de i alla fall berättade där efter det man tror.
Efter arkeologiska utgrävningar och så vidare.
Så verkar det ha varit så här att.
Tittar man på det som vi kallar för arbete idag.
Så var det inte så många timmar varje dag.
Utan det var väldigt mycket social aktivitet.
Lek, fritid, festligheter och så vidare.
Men det är ju fortfarande så här att.
Skadade man sig så dog man ju av infektionerna.
Ja.
Det var ju fortfarande så att det kan ha varit bekymmer med barnafödande och sådana grejer.
I en annan omfattning och sådär.
Verkligen.
Ja, så det jag tänker är att vi ska vara väldigt tacksamma.
Det är mycket fientlighet mot det här välståndet som är uppbyggt idag.
Utan det är nog snarare.
Så här att vi får lära oss vad som är viktigt i världen istället.
Och bara äta Östersjöfisk en gång om året.
För annars får vi fiskbeskador.
Ja, precis.
Och få precis miljö.
Inte fokusera på alla miljöaspekter höll jag på att säga.
Det är.
Men i alla fall.
AI är kanske så att det inte bara är att titta med skräck på det.
Vi får se vart det bär mänskligheten den här gången.
Lite nervös är man ju om man ska vara riktigt ärlig.
Det brukar ju hamna i båda.
Kanske en huvudfåra mitt på vägen.
Där det blir till glädje och nytta.
Jag menar problemet är väl nu.
Jag har tänkt så här.
Det där kommer ju de kommer väl att fatta.
Men det gör de ju inte Kalle.
Alla de här böjer knät för Trump.
Då tänker man så här.
Det här kommer att gå på röven.
Duktiga tag.
Men det får vi se.
Ja, det är väl så här att det spelar väl inte så mycket roll vilka ledare det är nästan egentligen.
För att det utnyttjas ju på olika sätt hela tiden.
Och det hamnar ju i diket också.
Allting gör ju det.
Men man får väl hoppas att det kan användas till att lösa många av de här sjukdomarna som plågar människor.
Och nya upptäckter av våran värld och skapelse.
Så får vi se hur det utvecklar sig.
Men det kommer också ha inverkan på den enskildes liv.
På enskilda företags liv och så vidare.
Och det finns enorma möjligheter för individen.
Och det är inte så komplicerat.
Det är inte det.
Jag tycker att det är lättare än att använda Google.
Därför att den gör ju sammanställningar.
Av allt den hittar också.
Och talar om källor och sådana saker åt dig.
Och sammanställer det och förklarar det för dig.
Så att...
Ja.
Så är det.
Jag ville säga det.
Där har vi inte gjort det mesta nu på IT-sidan.
Men vi kommer aldrig...
En sak, jag frågade dig hur du tänkte.
Jag vill bara ha lite överblick.
Ja.
Ja.
Alltså jag kan väl säga så här att det finns ju olika typer.
Av kameror.
Nu är vi tillbaka.
Det var en liten utvikning där emellan.
Vad har du för kameror på dig?
Nej, jag har och jag har ju kommit fram efter allt researchande.
Jag är ju inte sponsrad och sådana saker då va.
Lite sur.
Ja, alltså jag...
Är det någon som hör av sig någon gång så kan vi ha.
Jag jagar inte sponsorer.
Jag gör faktiskt inte det.
Jag hankar mig fram istället.
Men jag samarbetar gärna om det är någon som
vill det och det är vettiga grejer.
Så det ska jag väl säga.
Men i alla fall.
Jag kom fram till.
Och då la jag rätt mycket tid på det.
Reolink.
Det är inte reklam.
Det är inte reklam.
Men vilken sorts, alltså vilken modell kör du?
Jag måste bara fråga dig så här.
Du är inte sponsrad av dem nu eller?
Är du det?
Nej, vad bra.
Nej, vad bra.
För att det låter ju som att det är världens sponsring.
Avsnitt för dem.
Och jag kan garantera att vi har kommit fram till det oberoende av varandra.
Nej, men det är så här att de har.
För tillfället så är det så här att de har.
Ja.
Mest för pengarna helt enkelt.
Att man får riktigt bra grejer till.
Och att ditt information är en stor grej också.
Ja, men precis.
Alltså du köper en kamera.
Och det är också därför som appen är antagligen så jävla dålig.
Man tjänar pengar på att sälja nya modeller.
Inte på att folk använder appen.
Jag känner inte till det.
Jag kommer inte använda det överhuvudtaget.
Men i alla fall.
Det är ju så här.
De har.
Nu kommer jag inte ihåg namnen på dem här.
Men jag sitter faktiskt.
Jag har.
Dels så har du det här att de kan titta över stora ytor.
Är du med på det?
Vidvinkel.
Alltså du och kameror du har då eller?
Ja.
Kör Duo 3 heter de.
Och det är ju egentligen två kameror som tar 90 grader var.
Så du får.
Och så bygger den ihop.
Jasså Duo 3.
Jag läste att Duo 2 var snävt vassare faktiskt.
Ja, Duo 3 är ju en senare version.
Just det.
Men det var folk störde sig på något med den.
Jag vet inte vad.
Ja.
Du får titta hur gamla sakerna är när de stör sig också.
För det utvecklas ju.
Men den har högre upplösning.
Och jag tittar ju också hur långt de räcker i mörker.
Just det.
Men sen har jag ju också det här som kallas för PTZ-kameror då.
Alltså det hänger en glob på en axel som kan röra sig.
Zooma in, kan följa objekt och så vidare.
Så att man kombinerar den här övervakningen med sådana PTZ-kameror som
Kan titta.
Kul!
Vi har en som heter Trackmix som är en sån.
Ja.
Som kör två flöden.
En lite vidare och en inzoomad.
Men den rör sig.
Precis.
Så man får väl se.
Jag har ju tänkt på det där med säkerheten.
Man kanske gör så här att.
Man har.
För det är ju just det här.
Och vi är ju hemma mycket.
Min hustru har ju blivit pensionär och så där.
Så vi är ju hemma.
Eller också så är ju någon annan här.
Eftersom vi har djur.
Ja.
Oftast barn.
Men kan vara någon annan också.
Så det är ju i princip väldigt korta stunder som det inte är någon här.
Alltså om man åker iväg båda två på något kortare då.
Där det inte behövs kallas in någon.
Men det är ju så.
Det är just det här att du vill ju gärna kunna se i mobilen.
Om det händer något när du inte är här.
Det är ju ganska värdefullt.
Och det är ju inte bara kameror.
Utan du har ju även rökdetektorer.
Du kan ha temperaturlarm i dina frysboxar.
Du kan ha översvämningsskydd och allting sånt där.
Så att du får information när du inte är här.
Ja.
Så är det.
Och det finns ju jättestora möjligheter då.
Med det där.
Och då får du ju hitta en ingång till den där som är tillräcklig.
Men då tänker jag så här.
Efterhand som om situationen förvärras.
Då stänger man den.
Men då har du ju alltid risken att någon som vill, som kan, har gått in.
Och lagt in någonting som gör att de kan komma in i alla fall.
Då får du klippa kablarna i så fall.
Så att det inte går att kommunicera.
Det känns ju drastiskt Patrik.
Ring mig innan du klipper några kablar.
Hahaha!
Då får du snacka igenom det.
Ja, men det är ju så.
Grejen är ju så här Calle.
Du kan ju ha ord.
Jag kanske kan spela in podd med dig i alla fall.
Med en separat dator.
Som går på ett VLAN.
Som på inget sätt sitter ihop med det trådade nätet.
Sant.
Men det jag vill säga om det här som vi håller på med också.
Alltså.
Det finns ju något med det som är lite så här.
Att det är som en kul grej att hålla på.
Problem Problem att lösa också.
Jag håller på och skriver de här jävla koderna i terminalfönstret.
Så är det ju härligt när jag får det att funka.
Och det känns som lite halva grejen tycker jag.
Ja men det är ju det.
Och just det här att man har drivkraften att man vill förstå saker.
Ja.
Och det kan man väl säga liksom.
Att på det sättet så går det väl också hand i hand lite med beredskap.
Som ju också är.
En grej som dels är nyttig och kan vara skillnad mellan liv och död.
Men som också är en grej att hålla på med.
Alltså att det är ett intresse också.
På samma sätt som träning kan vara det.
Eller då övervakningskameror kan vara det.
Det är ett väldigt roligt större projekt.
Ja precis.
Och det här kommer ju att ta tid för mig.
I och med att det integrerar eller innebär även solceller och.
Hybridinverterar och reservelsystem vid strömavbrott.
Det är så många delar av det.
Och då även.
De delarna behöver ju vara uppkopplade mot.
Eftersom vi kommer att vara uppkopplade på elnätet fortfarande.
Med beredskap för om det ballar ur prismässigt och så vidare.
Inte minst med nätavgifter och sånt.
Som det har gjort i andra delar av andra länder i Europa.
Går ut och klipper kabeln.
Ja då går jag ut.
Nu ryker kabeln Kalle.
Du har en sån där dokumentskärare.
En kniv som man skar buntar med papper med.
En sån sitter det över elkabeln.
Ing-Marie, Ing-Marie.
Äntligen skiner solen nu på torsdag.
Passa på att tvätta då.
Ja exakt.
Vi går på tv.
Och jag med.
Och Ing-Marie på...
Precis.
På torsdag kan vi streama igen.
Då kan vi kolla på kamerorna.
Ja, under tiden.
Ja precis kanske.
Det är också en aspekt om man tänker i de banorna med reservsystem och så vidare.
Vi pratar ju servrar och sådana saker nu.
Det här Home Assistant och sådana saker.
Alltså datorer som kommer att jobba.
Ja.
24/7 va.
Det är ju väldigt viktigt att man inte...
Alltså det blir en väldigt...
noga avvägning med vad man väljer för grejer.
Kapacitet och sånt där.
Ja.
Ja.
Alltså du har de som jag har.
Jag tror de drar 18 watt.
I liksom standby-läget där va.
Och sen en sån där liten Raspberry.
Innan de vaknar.
Nej, det är faktiskt inte det.
Jag kanske sa fel nu.
Jag har ju tittat på dem.
Men det finns ju sådana och det finns mini-PC och sånt där som drar väldigt lite ström då i folk.
Men man har låg förbrukning alltså.
Nej, vet du vad jag...
Nej, men för det kommer ju att vara så att det blir filservrar och skrivarservrar och mycket olika grejer då.
Så att jag har tittat på gamla minimackar.
Ja, kul!
Faktiskt, de inte kostar någonting nästan längre.
Men som är...
Jag har använt Mac sedan början på 90-talet.
Och det finns ju folk som inte gillar dem.
Men av egen erfarenhet så vet jag att det är ganska hög kvalitet på dem.
Och att de håller väldigt länge.
Alltså i 15 år eller sen de kom.
Men min brann upp i branden.
Minimackarna menar du?
Ja, den senaste Mac Mini jag hade.
Så jag har ingen just nu.
Men jag blev sugen på att köpa den för att driva allt det här som jag håller på med.
Jag vet inte riktigt vad det är jag håller på med.
Jag vet inte om jag behöver den.
Men sen kanske.
Nej, men det är ju det här att vi vill börja jobba mer med eget videomaterial och sådana saker.
Och då behöver det ju redigeras och sådana saker.
Då vill man ju ha hyfsat bra maskiner.
Så är det ju.
Det verkar som att man kan ha...
Det här är inget som jag har riktigt fattat ännu.
Men det verkar som att man till...
De här reolinkkamerorna kan ha egna rörelsesensorprogramvara.
Som du kan träna på olika saker.
Alltså.
Jo men det är det.
Det är en AI.
Jo men du kan liksom ladda upp bilder på personer och sådär.
Så att den säger när den här människan kommer.
Men jag har inte fattat hur det funkar riktigt ännu.
Nej men det...
Man får ju lära sig grunderna först Kalle.
Så kan du bygga på sen.
Jag hoppas att det är någon som hör av sig efter podden nu.
Behöver du hjälp?
Ja eller också går du in på discord-servern och frågar.
Så får du nog svar där.
Jag ska kolla om min kompis har svarat här.
Apocalis.
Plugga in skrivaren.
Hörru du, Patrik vi nöjer oss för idag tycker jag.
Ja det blev ett väldigt uttömt.
Men det var lite roligt för att vidga vyerna på det här faktiskt.
Som småbrukare i beredskap med lärområden.
Och vi fick in lite säkerhet på olika sätt.
Fick in kunskapsarkiv.
Jag tyckte det var ett...
Blev en bra nu.
Bra avsnitt faktiskt.
Ännu en grej man inte har tänker man när man hör dig prata om det här.
Patrikpedia du ska bygga upp.
Det finns så det heter...
Det heter...
Kivix.org finns redan.
Finns programvaror.
Du kan ladda ner Runeberg.
Projekt Runeberg.
På alla språk.
Wikipedia på alla språk.
Allting.
Det gör inget att det är kinesiska.
För då blir det bara din AI.
Och översätta det till svenska.
Och sammanfatta det.
Blev lite lätt illamående av att höra det där.
Men...
Också ett peppan.
Ja, det är...
Ja, jag vill säga så här.
Så är det för mig också.
Kalle, skräckblandad förtjusning.
Som jag sa.
Efter katastrofen, om ni behöver veta någonting.
Åk till Patrik.
Om ni behöver por surfa, åk hem till mig.
För här finns hela Pornhub på hårddisk.
Vill du säga någon föreläsning eller sådär?
Ja, precis.
Bra.
Jag får gå in på min sida.
Så jag säger det.
PatrikSellman.se.
PatrikSellman är ett ord.
Ja, nu är ju detta onsdag morgon.
Så på onsdag kväll är jag i Kungsör.
Granhammar kommer jag vara på Esbjörnsgården.
Det går att gå in och anmäla sig där.
Det finns ju länkar och sånt på min webbsida.
Sen kommer jag vara på torsdag kväll.
Kommer jag vara i Strängnäs.
Det är kommunen som har hyrt in mig där.
Och jag får väl berätta också.
Det är inte för allmänheten då.
Men på fredag förmiddag så får jag ett för mig väldigt, väldigt roligt uppdrag.
Är det?
Med att jag får ett ledarforum.
För alla ledare som de kör en gång i halvåret i Strängnäs kommun.
Så jag får prata med alla ledare i Strängnäs kommun under förmiddagen där.
Dröm.
Ja, för mig är det ju faktiskt det.
Så jag är väldigt tacksam för att jag får den möjligheten faktiskt.
Jag har ju pratat med anställda framförallt på kommuner.
Som är sådana nyckelorganisationer i landets motståndskraft faktiskt.
Förutom hushållen så är det liksom.
Ja, om hushållen att överhuvudtaget gå till sina jobb som undersköterska och avloppsverket och så vidare.
Så är det ju hemberedskapen.
Men sen att hålla igång alla de här livsviktiga.
Den här livsviktiga infrastrukturen.
Ta hand om de mest utsatta.
Ta hand om barnen så att de andra kan fortsätta att lösa sina uppgifter och så vidare.
Det ligger ju alltihopa på kommunen.
Det är ju hela stommen i husbygget då.
Om hemberedskapen i grunden.
Så nej, det blir helt fantastiskt.
Du får bara fråga.
I vilken miljö kör du Home Assistant?
Jag har inte kommit igång med det än.
Jag håller på att bygga upp mitt trådade nät.
Jag har serverrack och sådana här grejer för switchar.
Brandväggen blir PF Sense.
För jag körde något som heter UTM.
Jag kommer att hålla på lite med det efter det här.
Vem är det på Discord som man ska prata med?
Jag tänker så här.
Vi har ju olika ämnesområden.
Och det finns ett ämnesområde som är digital beredskap.
Underbart.
Jag ska in där direkt.
Ska vi ta frågor nästa gång Calle?
Nästa gång blir det frågor.
Förlåt för att vi inte gjorde det den här gången.
Okidok!
Fortsätt lyssna och...
Bli medlemmar på Patreon så får ni jättemycket härliga grejer.
Och mejla frågor till hej@katastrofen.se och ha det så bra.
Puss och kram, hejdå!
Hejdå!

