Hej och välkommen till eventen på katastrofen! Spelar du in, Patrik Sälvar?

Nej, jag spelar inte nu, spelar jag in, Kalle!

Helvete!

Kör på nu!

Hej och välkommen till eventen på katastrofen!

Jag heter Kalle Sackarie-Wolström, redan har jag Patrik Sälvar, hej, Patrik!

Hej, Kalle!

Hur går det?

Nej, det går bra, ja, igår fick vi äntligen till den här jannuarsodden, som vi brukar prata om, de som har följt podden länge eller lyssnar på, lyssnar till kapp och så där.

Vad är det?

Det är ju den första sodden, purjo, vad är det?

Purjo, chilli, paprika, sälk celery.

Rot celery, jag kör faktiskt aubergine här också.

Ja, det brukar jag göra också, ja, kul, då blev det lite tid i tåbetid, men man skulle kunna vänta in i februari med den, vill jag säga.

Ja, jävla sant, exakt, men jag gör den satten.

Kronors kock är likadant också.

Ja, precis, men jag har slutat med.

Kalle, vitlöksbullbillet.

Nu kommer de där jävla bullbillen, när jag, åh herre gud!

Ja, men alltså, det här med jannerisodden är ju en ständig ångest, det började i december, man bör ha ångest för att man ska stå i janneri, jag får inte stå åt något.

Alltså, du tycker i ångest, alltså?

Vad sörat?

Jag ser fram emot och äntligen får dra igång igen.

Ja, precis, det är så jag ska tänka, men det är det som har ställt till det här allmänna kaoset som råder hemma.

Ja, jag förstår dig, Kalle.

Och det var ju samma sak i fjol, att sådden började inte med att peta ner frön i jorden, utan det började med att röja i verkstan, där jag har mina hyllor.

Och nu har det där utrymmet fyllts upp igen med skit, eftersom vi har så lite ut, eller vi har inte lite, men jämfört med förrut har vi lite förvagsutrymme.

Så nu är det mycket grejer inne, så nu måste det liksom börja, det började med att jag ska röja där, så att jag skrivet upp på min att göra lista, att jag ska göra i dag, få se om jag hinner det.

Men sen när jag, för det var samma sak i fjol, när jag väl hade röjt, då kändes det ju kul och så.

Ja, om det är ju det, det gäller ju att ha ordning på grejerna, så är det ju med alla saker, och tyvärr har man ju inte alltid det.

Nej, men man har ju alltid en förhoppning om att.

Någon gång ska man få uppleva, liksom, att allt ligger på sin plats, och det är staplat till fina högar, och arbetborden står där den ska av.

Och drömt, och herre gud.

Ja, men det rullar på här i alla fall, men vi bygger oss i alla fall, så det känns som att vi har framåtrörelse igen, det är helt skönt.

Ja, hoppet är tillbaka.

Hoppet är tillbaka, och det börjar bli lite ordning, och det börjar kännas som att vi lever ett värdigt liv.

Ja, i alla fall nästan.

Jag har damlat ner ett duktigt jävla kaninhål på sistone, Patrik.

Jaha då, igen, höll jag på att säga!

Vi kanå kaninhål trillare, som det heter.

Exakt, men det började med att jag fick igåg min åtel här hemma.

Alltså, jag satt igång, satt jag ett speciellt litet spannmål till vildfinen, och satt upp en kamera.

Jag hade en kamera, som heter Reolink, alltså märkt.

Och de hade jag inte, jag hade inte hållit på med det förut, jag fick inte igång den där jävla kameran, jag höll på, på, på, till slut fick jag igång den, jag hade inte skruvat i antennarna bara, vill jag säga.

Men sen kom igång, och så har jag haft, jag gjorde något samarbete med ett företag för några år sedan, hade lite kameror hemma, jag var inte riktigt nöjd med dem, tyckte den där Reolinken var så jävla bra, så att jag har nu, liksom, bytt ut mitt övervakningstillstånd, nu har jag, liksom, börjat med att bygga upp ett system för övervakning av själva gården också, mer om han Reolink.

Ja, det är kul, att du säger Reolink, eller?

Har du det också eller?

Alltså, jag ramlar ju i det kan innehållet typ en, två månader innan det.

Är det sant?

Ja, vet du, jag körde, jag gjorde en kraftfull research.

Ja.

Jag har förmatt, jag har, fast inte via sponsoring, vad var det där på A som du hade?

De var ju toppen också, det heter Arlo, de var jävla gulliga, och jag har haft de här kamerorna, det funkar bra, men jag tyckte att Reolink kändes, liksom, stålt vassare.

Ja, och det som var för mig, det var ju att jag ville göra ett övervakningskamerasysten, som funkar, även när inte hänger ju ihop det här med min hybridinverter och mina batterier, tjugo kilowatttimmar och så vidare, att jag har egna batterier också, de var ju toppen också, det heter Arlo, de var jävla gulliga, och jag har haft de här kamerorna, det funkar bra, men jag tyckte att Reolink kändes, liksom, stålt vassare.

Ja, och det som var för mig, det var ju att jag ville göra ett övervakningskamerasysten, som funkar, även när inte hänger ju ihop det här med min hybridinverter och mina batterier, tjugo kilowatttimmar och så vidare, att jag har egen energiförsörjning här.

Då ville jag ha ett system, som funkar utan internet och så vidare, så jag trådar ju allting, men jag har gjort det.

Kör du på e-kabler, alltså?

Ja, precis, Power over Ethernet, de får strömförsörjningen via datakabeln då, men.

Alltså, det är så kul, jag är bara tillyssnad, att ni kommer kanske bli chockade av det här avsnittet nu, för att ni förlitar till mina gamla, mossiga, skäggiga gubbar, som brunt och, liksom, följer måncykler och.

Mor och tute.

Men nu blir det Power over Internet, över Ethernet, men, fortsätt, förlåt.

Nej, men alltså, jag tänkte ju på det själv, när man går igång så där, om man ska ta lite vidare syn på det, jag fyller 60 i april.

Ja.

Och jag tycker ju, och vi har ju pratat så mycket om att lära sig nya saker, och det är ju nästan kängrejen i vårt poddande på något sätt, att, ja, kapabla människor och alltihop är det där.

Det är uttrycket som du myntade en gång, för många år sedan nu.

Och vad blir det?

Och just det här, att man, vad gör man? Jo, brandväggar, switchar, switch, alltså, du vet sädert, kan man helt plötsligt vid 60 års ålder bli nätverkstekniker?

Ja, ja.

AI, övervakningssystem, hur fungerar dem?

Åh, vad roligt du får lära sig nya saker.

Ja, det är ju jätteroligt, alltså, min familj skaffar upp mig, jag sitter här i terminalen på min mack och koder olika serverar före alla matvisister.

Jag ser att det dygnet har varit inne i ett kaninål, som heter Neolink, alltså, kör du scripted eller?

Nu gick du in på, nu får du ge kontexten där, för den känner inte jag till.

Alltså, reolinksapp funkar ju svimbra för strömning, jag tänkte lämna lite övrigt öanska till själva inspelningen.

Ja, ja, ja, nej, jag kommer att köra via homeassistent.

Okej, snyggt, men hur får du in det i homeassistent, alltså, själva den, okej.

Ja, det är ju opensource, alltså, att det är ju sånt som folk hjälps åt att utveckla, som man kan vara delaktig, du behöver inte utveckla, men du får använda det.

Ja, precis, alltså, jag skriptade en variant på det, alltså, fast den är ju fokuserad på, ja, vaktenskameran, homeassistent, där kan du ju få in allt ditt smartnad.

Men jag började hålla på med homeassistent, det var också, det var liksom två dygns kaninål också, men tycker du, jag fick inte det att funka då bra?

Jag kan bara tipsa så här lite, Kalle, på vårdandiskårdsserver, det är ju ett sånt här enkelt, vad ska du säga, det är ju inget forum i sig, det är ju uppdelat i ämnen och så vidare, men det är ju mer ett socialt forum, där du snabbt kan ställa frågor och sitta och snacka och diskutera olika grejer, som dyker upp och så vidare, va?

Det där är, används ju mycket av it-folk och såna där grejer, ämnesområden och fördjupningar, som används av många andra, alltså rockstjärnor och allting också, givetvis, men det är så här, på vårandis gårdsöver, där sitter det en massa småbrukare, som är it-människor och har lokala meshnätverk, de har homeassistent, de håller på med allting, och dessutom,

er om professionella, inte folk med, så du har världens källa och frågade, kan han säga.

Fy fan, vad härligt, för jag håller på och chattar med apokalist92, som han har skrivet en plugin till det här scriptet för reolinkameror, och vi har chattat då de senaste två dygnen här, och det är som att jag fattar ju hälften av, eftersom jag bara använder chattkapitet och chansar, när jag satte upp det här scriptet, som det är då en sådan NVR, alltså den spelar in allt, och gör separata events för varje.

Du borde nog förklara var NVR är, det är ju typsom de där gamla bandspelarna, som var föreförd för att den spelar in på hårddisk från alla gamlarna.

Den öter alla strömmarna från kamerorna, spelar in allting, och men skapar också separata event för varje gång som rörelsedetektorn har triggats, så att du får upp dem.

Och det här gör ju själva Reolink-appen, alltså, det man ser, mjukvarans front-end, är så jävla dåligt, det finns inte så mycket svårt att få överblick, det är bara en lång tidslinje, där du ska klicka jättesvårt och så här, men så då funkar skriptet.

Men spelar du in hela tiden, alltså?

Är men alltså nu med det här skriptet så gör jag det, men den skriver ju över, så den håller väl bara tydligt två åt senaste dygnen.

Ja, men så kan du ju göra med de andra också, just det att du bestämmer hur mycket det ska vara, alltså, det beror ju också på vad du har för upplösning, alltså hur stora filerna blir, hur skarpa bilderna är, och hur stor hård disk du har då.

Ja, men för idéen att kämpa lite mer nu, att min, alltså, det här skit vill ni belysta dig i, men du kanske inte, men jag har snart fått in de högupplösta streamerna in i min, den här appenskripten, så jag får svara på lite lägre upplösning, och det är ju tråkigt, när man har fina högupplösta kameror så är det tråkigt att använda en lägre upplösning ström.

Ja, men du, jag tänker att jag kanske inte ska ge oss in på skriptokodning och så vidare, men jag tycker ändå det.

Men det är också, man har ju en känsla av att man har gett sin dator duktigt med aids nu, alltså jag har ingen aning om vad som har hänt.

Ja, vi får se, kanske, han kanske, han kanske streamar alla dina kameror så kallt.

Exakt, absolut, absolut gör han det.

Nej, det är inte jag undrar, men det finns ju en viss risk i alla fall.

Ja, men jag tänkte, han är mina lösmodal ting nu, alltså jag är noll oppsäkt.

Ja, alltså grejen för mig är väl tvärtom, just det här, att det verkligen inte ska gå gå in i det, alltså ett lokalt nät och trådat och så vidare, så att det går inte, för har du köpt trådlös, det är så lätt att falla i den där trådlös fällan, tänker jag.

Jag undrar mig redan, ska jag säga.

Ja, ja, men då får jag fråga nästa grej då, så här, om vi lämnar skripten, alltså uppnamnes Skriptokodning Kalle, det är lite hårt för många lyssnar, jag kan tänka mig.

Jag tänkte ändå gå in i poddet, det får jag, vad fan vi vill.

Ja, det får vi faktiskt, det får vi, och så får de lyssna på det de vill lyssna på, så är det ju faktiskt, men jag tänker så här, hur, alltså det är ju ett system de bygger nu, det är ett övervakningssystem.

Ja.

Och de har ju olika typer av kameror för olika grejer, hur har du tänkt, vad är liksom planen för, alltså hur ska du använda kamerorna, hur tänker du?

När vi planade ni bara få lite koll, alltså det var ju till exempel, vi hade ju en hantverkare här som inte, som aldrig jobbade, och då kunde jag ju kolla när han var här, och då såg att han var här två timmar, när han skulle varit här en hel dag, och då sade jag det till honom.

Och så är det väl liksom, du får tänka på alla regler du har brytit mot genom åren, Kalle, nu får du ju, alltså facket övervakna och övervaka personal och sånt där med kamerorna.

Åh nej!

Nu har du ställt till dig igen, Kalle!

Åh nej!

Alltså, jag övervakade mig inte, jag bara, jag hade inte varit något gjort, så jag bara såg in och kollade, det var som om jag skulle kunna kolla hela tiden.

Ja, men det är ganska skönt, så här typ, om man, liksom, er ligger i badet och undrar, bara skälla, så undrar man, är det posten eller är det, liksom, ett möte jag ska ha, så kan man kolla det, vilken det är som kommer.

Oj då, det var ett möte, nu måste jag gå upp ur skängen och skynda mig och ta på mig kläderna, precis.

Nej, bråsten, såg ju räven härom natten.

Ja.

Det är ju också spännande, få lite koll på hur de rör sig, men det är väl typ det.

Precis, men då, i och med att du filmar hela tiden, ja, jag kommer nog att göra sånt så här, att de får gå på rörelse, helt enkelt.

Ja, precis, men den skapar ju, den skapar ju, såna, liksom, händelser, vid rörelse, exakt.

De här Reolink har ju också så här, och det kanske är vanligt nu för tiden, men de lär ju sig känna igen djuren och sånt, jag har ju hundar, till exempel, att de känner igen dem, så att de inte ger.

Den måste nog ha fått igång det med Apples där Homekit också, vilket ju gör att, och den är ganska smidig, då, till exempel, den spelar ju bara in när jag åker härifrån, och då spelar den in allting, till exempel.

Men allt det här är ju, liksom.

Det är Apples smarta hemsystem.

Men allt det här är ju väldigt, och därför, det funkar inte med Reolink, som är, liksom, ur lådan, utan det är ju då, i alla fall, skriptet var en väg in från Reolink till Apples egna.

Men allt, jag har ju väldigt, liksom, ännu ett, jag håller ju fortfarande på testbefram till vilket system jag ska köra, så om du lyssnar på här, och nu tänker jag, att jag ska, jag vill visa honom, slida in i mina dem, så jag är väldigt, väldigt intresserad av de här frågorna just nu.

För, till exempel, det där Home Assistant, jag fick, liksom, in kamerorna där, men jag fick, jag hade dåligt, jag tydligen laggade jättemycket, och den Snapshotsen kom bara upp ibland, och så, alltså, ja, jag är öppen för förslag.

Och det här låter ju spännande, det här, som du har med brandväggar och sånt där också, det har inte jag.

Nej, men det är ju, att du bygger, att du gör, det handlar ju om säkerhet, helt enkelt.

Det är ju ett säkerhetssystem, men det är ju också det här, att jag är ju lite så här, när du börjar koppla in, alltså, jag är ju så där, så jag börjar ju på nivå ett, du vet, stenyxa.

Ja.

Sen får man en stålyxa, och sen kan man få en hydraulisk kliv på nivå treva, och jag är ju på nivå tre med det här nu då.

Jaså, hundarna skäller först?

Ja, så kan man säga, att det är då, men det gäller ju information och sånt också, att, nej, men jag har ju byggt upp mitt bibliotek, men det är ju här, och det kan man ju bra med under tråkiga omständigheter.

Jo tack!

Ja, och så där, och det digitalt, det kan du ju också bli av med, alltså elektromagnetiska pulser och allt möjligt strålning och sånt som skadar, slåss under molekyler och sånt i skivor och allting sånt där, men grejen är ju ändå så här, att med digitalt så kan du ju ha din information på olika fysiska platser på ett enkelt sätt.

Ja.

Med säkerhetskopierade håldiskar och så vidare, va?

Jaså.

Och sen finns det ju, det är också något annat att djupt dyka i det här med säkerhet och sånt där, alltså att du har väldigt effektiva brandväggar, men ingenting är ju helt säkert, va, och nu kommer det ju, ja, det utvecklats ju, vad heter de, kvantumdatorer och såna här grejer i kombination med årig och sånt där, så de kommer ju knäcka de flästertal.

Koder och sånt där ganska fort, nu det blir så hög kapacitet på allting, va, men då har du ju det kvar att, nämen, stäng av då och bara koppla, kör regel trådat nät, det finns liksom ingenstans att komma in, men då får man ju se upp erom med trådlösa lamporna och det som sitter i det smarta systemet, som kan bli ingångar och sånt där också då, va?

Men sen finns det ju andra, det här med att du gör egna tunnar, vpn-tunnar ut som bara du kan gå in i, och så vidare, en av situationstecken, bara du kan gå in i.

Ja, nu är det någon som lyssnar på det här som blir väldigt sugen på att försöka komma in, tror jag på det.

Ja, exakt, utmaningen är lagd där, tyvärr finns inte tunnarna ändå, kan försöka komma att anteckna rätt och komma ihåg det senare, om den blir av, men sen kan du ju också, när du bygger ett nät då, där du kopplar in alla trådar och så vidare, så kan du ju bygga skärma avdelar med virtuella land och local area networks, så du kan också kapsla in dem, liksom.

Så att du ökar, men som sagt, så länge du har uppningar i det utåt så finns det alltid en risk för att någon kan komma in, om de vill, och är man känd i så är det ju en utmaning redan i det.

Du har ju, även om du är rikskänt, smittat av lite på mig i alla fall, så att så är det ju, så det kanske bara blir ett lokalt nät då, helt separerat ifrån allt annat.

Ja, men det är ju så att stora hårddiskar kostar ju inte jättemycket längre, så att du kan ju bygga upp material lokalt, alltså i gigantiska bibliotek, med stora databaser, alltså många databaser, som är fantastiska i litteratur till exempel, som är textdokument och sånt där, tar ju ingen plats alls.

Jag skrattar det för mig själv, när jag säger det själv, därför att jag har ju varit med i det här med datorer sedan tidigt 80-tal och satt med ABC80 och programmerade Basic, och sedan ABC800, vad häftig den var.

Och sen kom ju Commodore och WIC och alltihop de här, va?

Commodore 64 höll jag på med, eller alltså höll på, men jag hade ingen egen kompis jag hade i det.

Ja, men precis, va? och sedan kom, när jag kom tå förses ur skolan, 86, så hade de ju Mac-plus, de här små lådorna med en liten bildskärm i, var med system, programvara och filer på en, vad var de på, sjuhundra megabites prastdisketter, de här små disketterna, som fanns för treonhalten, tror de inte.

Inte sjuhundra megabite, det var en komma för fyra megabite.

Nej, inte på de där små, inte i början.

De var väl utökade säkert tekniken fram.

Sjuhundra kilobite, menar du då?

Ja, ja, ja, kilobite, ja, precis, exakt, omöjligt precis.

Jag kommer ihåg när det kom hundra, vad heter de, större diskatter, alltså, som var, vad heter, Zip Drive, heter du det?

Ja, det kan du ha.

Alltså, som hade hundra megabites diskatter, det kommer ihåg, det var när jag var i USA, det var typ 98.

Ja, ja, men det skulle du säga i alla fall, för just när vi säger det här, det var ju kilobite, såklart, va?

Alltså, tusen ettor eller nollor, eller grupper om åtta är det ju på en byte, men, du vet, skolchefen överständ, han hade en hård disk, det fanns ju inte i de andra, det var ju därför allt på en, en sjuhundra kilobite diskette, va?

Ja.

Han hade ju en hård disk på tjugo megabyte, va?

Oj, du har, fyrtio tusen kronor också.

Åh, man, eftersom han var, om det stoppar, vi, och det är ju så där, att liksom då i början där då satt man ju alltid och omvandlade till A fyra sidor och i text och termer, varför du förstår hur stora grejerna var, det var det jag skulle komma till, det blev en långa, långa anekdot med en massa grejer runt omkring, nej, men man gjorde ju det, alltså, det tar ju ingen plats, var det var ju gigantiska mängder redan då, tyckte man, alltså, att du kan bygga upp.

Och, alltså, Wikipedia och så vidare, va?

Pornhub, jag skulle hellre hem med hela Pornhub var det lokalt.

Ja, men det, det tar ju video, det, Kalle, det tar prat.

Ja, men alltså, alltså, tattå kunna bara fortsätta efter elektromagnetiska pulsen, kan man bara fortsätta, porus urfat, helt obegränsad.

Ja, och det kanske inte är det jag skulle prioritera, men i alla fall, det jag vill säga är att jag kör på som vanligt.

Kalle, jag skulle säga så här då, och att när du har sånt här, det går också att ha, alltså, det här med AI, det är ju skräckblandad förtjusning på det, kan jag ju säga, därför att de som jobbar med det och är där, de är ju själva, ja, väldigt, alltså, väldigt skräckblandad.

Alltså, sträcker upp varningfinger på det här, va?

Och så är det ju med nya tekniker alltid, va?

Alltså, man kan producera el till människor med kärnkraft, men så kan man ju göra kärnvapen med samma kunskap, och så kommer du ju vara med den här tekniken också, att du kan ta nere på en skrumejsel, det är ju helt fantastisk att montera grejer med.

Men om du huggar under bästet?

Ja, precis, och en bil är ju helt fantastisk möjlighet för många människor att komma utanför sucknen som inte många var förr, va?

Men det går ju också att använda allting fel, va?

Och det är ju, här blir det enorm, enorm, alltså vi kan inte greppa det, va?

Ja.

Makt och kraft, va?

Men samtidigt så ger det dig idag.

Alltså ja, det finns ju en app som heter Blinkist, känner du till den?

Ja.

Jag läser ganska långsamt och så vidare, och vill man orientera sig och förstå kärnbudskap och så vidare av alltifrån aristoteles till modern litteratur till skönlitteratur till filosofi, religion, fakta, personlighetsutveckling och sånt där.

Så sammanfatta ju de böcker, och så får du betala ganska dyrt för den där appen, och så tar du ungefär femton minuter, så har du all den viktigaste informationen från en bok.

Om du har AI, så kan du be den sammanfatta, om du pluggar, så kan du be, liksom den gå igenom vetenskapliga databaser och samla ihop massa information från massor, alltså du har super duper turbo på det där.

Så att du har super turbo på din egen möjlighet att lära dig nya saker och kolla upp saker, så att det blir ju enorma möjligheter.

Ja, men alltså, precis, vi använder oss med barnen så jag vill säga, som skriv en granatsaga, där man får lära sig historisagen om ringen, som en typ en kvart lång, då får man det, det är väl härligt.

Men jag är också sådär där, att de här gratis-AI, det är ju det, att du betalar med, att du hjälper och tränar upp den och dela information med den och så vidare, och du kan ju använda det här på eget material, och när du använder de här AI då, då ger du dem ditt material också, va?

Jag höll på i typ tre timmar igår och försökte få satskapete och räkna årsringarna på en ek, den vägrade, lösade åt dig, det blev fel hela tiden.

Ja, det är ju det, de hallucinerar ju och killgissar, som det heter, eller han gjorde väl så gott han kunde, men grejen är så här, att, ja eller om, ja, precis, är det för att den här AIn, som finns som "open source", som du kan ha på din egen dator och där kapaciteten mer bestäms av vad du har för dator, hur mycket råminne och hur snabbt den kommer att kunna jobba med, hur mycket dator och så vidare då.

Den går att köra på enkla datorer också, men behöver ta längre tid och så vidare då.

Gratis, kostnadsfri, men så finns det också då en massa modeller kallas det, alltså som kan olika saker, som är bra på olika saker, som Jan, det är därför jag ser, han heter Jan den här, men jag såg att det fanns en som heter Jenny också, så det finns både maskulina och felmodeller.

Alltså det är då olika "Large Language Models", du pratar om.

Nej, men du kan använda dem i dem här.

Varför då?

Ja, eller en, som de kallas då, det är, men dock du kan ha massvis med olika, som kan göra olika saker, helt enkelt då, som du kan ladda ner, men sen kan du med hjälp av det här gränssnittet hoppa i då, koppla upp dig mot stora datorer utanför, om du vill det.

Min tanke är väl att jobba med lokalt med eget material, för du kan ju få hjälp med att sammanfatta, jag kan ju, jag ska ju börja spela, förstår du, när jag har börjat dyka in i det här, att jag ska ju börja spela in, jag pratar ju så mycket, va?

Ja.

Podden här, den spelas ju in.

Ja.

Och där är det ju några, som, ja, det gör jag, men så är jag ju ut och pratar också, och jag pratar ju aldrig likadan, nästan, det är vissa grejer alldelesamma, men, men det varierar ju väldigt mycket, va?

Om jag spelar in det, så kan jag ju transkribera det väldigt, väldigt bra.

Lustigt.

Och då får jag väldigt mycket tacksmaterial, som jag sen kan jobba med, och sammanställa, alltifrån onlineutbildningar till böcker och så vidare, där jag kan få utkast och jobba vidare med och sånt där, va?

Utroligt.

Alltså, jag gjorde ju en, i och med att de har gjort med podden nu några av de här it-killarna där, de senaste, det som finns då som reklamfri avsnitt på våran Patreon-sida.

Det har ju de transkriberat och gett.

Och det får man tillgång till ju, om man blir Patreon, då får man inte bara tillgång till Discord-serverna och allt det där, utan man får också en söksid, att få podden att söka, och efter en månad.

Ja, du kan fråga todden och få, och jag, alltså, det är inte alla en, utan det är de, som har varit reklamfria avsnitt, som finns där då, ganska många.

Hur ofta ber Kalle om ursäkt, då det var väldigt vanligt, att jag bad om ursäkt.

Det var någon annan, som frågade hur många gånger har han sagt "bais".

Och jag kanske har sagt någon gång, och det var ju bara de här reklamfria, sen vi satte upp den där serveren, så det var inte jättemå avsnitt, men Kalle, om jag tar på mig en eller två då, så har, det var trettifem totalt.

Att du gör resten.

Han tror det.

Bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, baj

Och om jag säger en viss grej på den, så blir det ett kommando till den här AIn att på något sätt "attackera mina fiender".

Men det jag ville säga var så här, att jag frågade den om den kunde hjälpa mig att göra ett bildspel med hemskt vis.

Och den vart lite frågande, och då kom jag ju på, att det var ju hemsktvis pratade vi ju mycket om de första åren utav poddens historia, och de är ju inte med här, va?

Och förtydliga jag, så skrev jag hemsktvis och "ah, det är en akronym fråga ändå", och då satt han igång och göra med det han hade och jobba utifrån dem.

Jag tittade på, men just det här, att du följer upp, och du kan jobba med lokalt också, och tänk och ha tillgång till det där lokalt, med stora textmaterial och så vidare, och du kan hålla liv i det systemet.

Det kunde bli som ett jävla orakel efter den elektromagnetiska pulsen, nej, då är ju staten då, men efter katastrofen, då kommer man till oraklet i sunde på riktigt.

Nej, men jag förstår ju, att jag har ju pratat med människorna runtom närmast runt i kring mig om det här när jag har börjat nosa på det ödmjukt uttryckta.

Jag förstår ju, att, nej, men jag pratar med en kille som hjälper till med hemsider och sånt där, och det där jobbar jag med varje dag i mitt jobb, och det förstår ju du eftersom du har suttit med skripten där, och han programmerar ju webbsider och sånt där, och det är ju inte bara bilder och text, utan det är ju databaser och integrationer och hela program, det också.

Och då har det ju varit så historiskt, att de googlar, för det finns ju alltid någon som har gjort innan, och så tar du den skriptet och så korrigerar du det så det passar i din kontext.

Ja, exakt, då ändrar jag ju, sådär har jag lärt mig html sådär, alltså för mitt första jobb var ju som html-kodare faktiskt.Ja, när du börjar på sådana mediebyrådar då.Ja, exakt, på sparmaharen var det, för jag som klarar.Ja, men i alla fall, då sa han så här, att han sparar fler timmar om dagen, för han bara frågade och nu så får han skriptmassa och kan lägga in och korrigera och anpassa till sin kontext då jag körde in.

i sin kontext då. Och då kan man ju bara tänka sig den programmeraren, som nu är ju, det är liksom First Adapters, men i andra kontexter och andra yrken så kan man ju tänka att den, som börjar med det och sparar fler tiotal procent av sin arbetstid varje dag och blir så mycket mer produktiv på det viset, de andra kommer ju försvinna, va?

Ja, men kommer inte den personen också försvinna, det kommer ju snart bara vara en projektledare, som sitter med en AI och gör.

Ja, men då sitter väl kanske en del av dem där, det är ju som det där, nu kommer hon ju diterna, när de slogs under de första spinningmaskinerna, arbetarna, för att de tog jobben från dem.

Ja, jag trodde att det var så här, alltså tre cyklar i gruppen.Nej, men i början, början på industrialismen då sköt de sig skötta.Vävmaskinerna, menar du?

Ja, Spinning Jenny var och de här var ju, det var spinningmaskiner först då, men de blev ju vävmaskiner och sånt också, för han trodde att de skulle bli om med jobben, och det var ju inte så långt sökt, men det visar sig ju, bara några decennier efter så var det ju, liksom tre gånger så många anställda i textilindustrin i stället, va?

På gott ord.

Kanske inte satt och spann, ja, precis, exakt, exakt, det var en bok som jag borde den sammanfatta åt mig, jag har ju svårt att läsa och dåligt arbetsminne och så nu för tiden, utom när jag pratar och berättar, det fungerar på, alltså, det är någon del som är helt fortfarande där, och kanske till och med utvecklas, jag vet inte, men då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde

Kanske inte Sattos band? Ja, precis, exakt, exakt. Det var en bok som jag borde den sammanfatta åt mig.

Jag har ju svårt att läsa och dåligt arbetsminne och så nu för tiden, utom när jag pratar och berättar, det fungerar på, alltså det är någon del som är helt fortfarande där, och kanske till och med utvecklas, jag vet inte.

Men då bad jag, så skulle jag säga, heter den Sapiens Harari-boken, har du talat om den? Ja, jag tjänar till den, och det är liksom kontentan av den då, det är just det där att, och det ligger så nära vad jag föreläser om, hur fantastiskt, totalt utflippat det är, hur vi har det idag, och ändå är vi inte lyckliga.

Alltså, det finns en väldigt stark lädo, visst är vi lyckliga, och så vidare, men inte många mår dåligt, så att det handlar liksom inte om bara om välstånd i form av materiella grejer, energi, och så vidare, utan det finns andra saker som är väldigt viktiga för människor, för ökat välbefinnande föruttryckas enkelt då, och det var faktiskt en sådan bok som jag fick, alltså det finns en väldigt stark lädo, visst är vi lyckliga, och så vidare, men inte många mår dåligt, så att det handlar liksom inte om bara om välstånd i form av materiella grejer, energi, och så vidare, utan det finns andra saker som är väldigt viktiga för människor, för ökat välbefinnande föruttryckas enkelt då.

Ja, och det var faktiskt en sådan bok som jag fick grepp på i olika faser av mänsklighetens utvecklingshistorier då, och det var hans stora reflexion var just det här, att när vi nu inte har svällt, vi kan bota många sjukdomar, barnar dör inte lika mycket, eller nästan inte alls jämförelse och så vidare, så är vi många människor mår väldigt dåligt en dåva.

Och det finns något, det är ju värt att reflektera över vad som är viktigt då, om man är ute efteråt.

Det är väl den ständiga tillväxten som är viktig.

Välbefinnande, ja, men alltså grejen är väl så här, att man måste förstå också att stora delar av Europas befolkning för inte så länge sedan käka ungefär samma mat som grisarna, konmjölsgröt, och gick leran därute på ökat välbefinnande, och det är ju värt att reflektera över vad som är viktigt då, om man är ute efteråt.

Och det är välbefinnande, ja, men alltså grejen är väl så här, att man måste förstå också att stora delar av Europas befolkning för inte så länge sedan käka ungefär samma mat som grisarna, konmjölsgröt, och gick leran därute på fälten vårt let och dog ganska tidigt.

Så att vi ska också vara väldigt tacksamma över vätnaderna.

Ja, men inte, alltså, jag ska tog om det i den där boken i någon annan bok, men det är en lärdom jag vill att för lite längre sedan, då var det jävligt mycket mer chill, då jobbade man fyra timmar om dagen, och lammade runt resten.

Ja, exakt, då är du nere i, ja, men det fanns nog mycket ondbrå död och svält var nog väldigt närvarande många gånger också, men, men det där, det känner jag igen, faktiskt, ifrån min utbildning när jag höll på med forntida teknik.

Då pratade hon om det, att man räknar med att de här stenåldesmänniskorna då, man får väl också säga att det var betydligt varmare i våran del av världen då, för det var ju, hä, hur det var här, att.

Ja, men så fanns det tydligen fyra personer, som skulle dela på en miljard älgar.

Ja, men, ja, och det kan du nog ha gjort, men, det var ju så att det behövs ett visst antal människor för att hjälpas åt också, så att det var ju det här med stammar, men det var ju också så att vår psyke var anpassat efter hur många människor det var och så vidare.

Men det de i alla fall berättade där efter det man tror efter arkeologiska utgrävningar och så vidare så verkade och varit så här att tittar man på det som vi kallar för arbete idag, så var det inte så många timmar varje dag, utan det var väldigt mycket sociala aktivitet, lek, fritid, fäftigheter och så vidare, men, men det är ju fortfarande så här att skadade man sig så dog man ju av infektionerna, va?

Ja.

Det var ju fortfarande så att det kan ha varit bekymmer med barnafrödande och sådana grejer i en annan omfattning och så där, var så att, ja, så att det jag tänker är att vi ska vara väldigt tacksamma, det är mycket, mycket förentlighet mot det här välståndet som är uppbyggt idag, utan det är nog snarare så här att vi får lära oss vad som är viktigt i världen i stället.

Och bara äta österskaffisk en gång om året, fanns fullt vistas krav.

Ja, precis, och få precis miljö, inte fokusera på alla miljöaspekter, höll jag på att säga.

Men i alla fall, AI är kanske så att det inte bara är att titta med skräck på det, vi får se vart det bär mänskligheten den här gången, lite nervös är man ju om man ska vara riktigt ärlig, det brukar ju hamna i båda, kanske en huvudföra mitt på vägen, där det blir till glädje och nytta på många sätt.

Det problemet är väl nu, alltså jag har tänkt så här, nej, men de, det där kommer ju, de kommer väl att uppfatta här, men nu slutar alla de här, de här böjer knät för Trump och bara han verkar, då tänker man sig, det här kommer gå på rödan, duktiga tal, men nu, vi får se.

Ja, ja, det är väl så här, att det spelar väl inte så mycket roll vilka ledare det är nästan egentligen, för att det är ju utnyttjas ju på olika sätt hela tiden och det hamnar ju idiket också, allting gör ju det.

Så att, men man får väl hoppas, att det kan användas till och lösa många utom de här sjukdomarna som plågar människor och nya upptäckter av våran vädelskaplelse här och så vidare också då, så får vi se hur det utvecklar sig, men det kommer också ha inverkan på en enskildes liv, på enskilda företags liv och så vidare och.

Det finns enorma möjligheter för individen och det är inte så komplicerat, det är inte det, jag tycker att det är lättare än att använda Google, va?

Därför att den gör ju sammanställning av allt den hittar också och talar om källor och sådana saker åt dig och sammanställer dig och förklarar dig för dig snabbt, ja, så är det, jag ville säga det.

Det har vi inte gjort det mesta nu på it-sidan där över, men vi kom alltid en sak, jag frågade dig hur du tänkte, ej, jag vill bara ha lite överblick, sade du? Ja, alltså jag kan väl säga så här, att det finns ju olika typer av kameror, nu är vi tillbaka, det var en liten utvekning där tillväntade.

Jag har ju kommit fram efter allt resursande, jag är ju inte sponsrad och sådana saker då, va? Lite seriöre.

Ja, alltså jag, är det någon som hör av sig någon gång så kan jag, jag jagar inte sponsorer, jag gör faktiskt inte det, jag hankar mig fram i stället, men jag samarbetar gärna om det är någon som vill det och det är vettiga grejer, så ska jag väl säga, men i alla fall, jag kom fram till, och då låg rätt mycket tid på det, reolink.

Ja, det är klart, det är inte klart, men vilken sort, alltså vilken modell körde ni?

Jag måste bara fråga, fråga dig så här, du är inte sponsrad av dem nu, eller är du det?

Nej, det var bra, nej, det var bra, för att det låter ju som att det är världens sponsringsavsnitt för dem, och jag kan garantera att vi har kommit fram till det oberoende av varandra, nej, men det är så här, att de har, för tillfället så är det så här, att de har.

Ja, mest för pengarna helt enkelt, att man får riktigt bra grejer till, när man går in.

Åka till en information i en stor grej också.

Ja, men precis.

Alltså du köper en kamera, och det är också därför som appen är antagligen sådär dålig, för att de tjänar pengar på att sälja nya modeller, inte på att folk använder appen.

Ja, jag känner inte till, jag kommer inte använda det över huvudetaget, men i alla fall, nej, men det är ju så här, de har, nu kommer jag inte ihåg namnen på dem här, men jag sitter faktiskt, jag har, alltså till här del så håller det här, att de kan titta över stora ytor, är du med på det?

Vid vinkel, alltså du kör du och kameror då eller?Ja, jag kör du och tre heter dem, och det är ju egentligen två kameror, som tar nittio grader varför du får, och så bygger den ihop, så får du dra.

Jaså du kör du och tre, jag läste dem, att du och två var snävt vassare faktiskt, att jag.

Ja, du och tre är ju en senare version, just det, men de står, de står sig på något med dem, jag vet inte vad, men, ja.

Ja, du får titta hur gammal sakerna är när de stör sig också, för de utvecklas ju, men den har högre upplösning, och jag tittar ju också hur långt de räcker i mörker.

just det, men sen har jag ju också det här, som kallas för PtZ-komre då, alltså det hänger en glob, som, på en axel, som kan röra sig, summa in, kan följa objektet och så vidare, så att man kombinerar den här övervakningen, med sådana PtZ-komre, som kan titta.

Kul, för jag har en som heter Track Mix, som är, som är en sådan, som kör två flöden, en lite vidare och en insumad, men den rör sig.

Precis, så man får väl se, jag har ju tänkt på det där med säkerheten, man kanske gör så här, att, man har, för det är ju just det här, och vi är ju hemma mycket, min hustru har ju blivit pensionär och så där, så vi är ju hemma, eller också, så är ju någon annan här, eftersom vi har djur, och oftast barnmän kan vara någon annan också, så det är ju i princip väldigt kort.

Korta stunder, som det inte är någon här, alltså, man åker i väg, både att få på något kortare då, där det inte behövs kallas in någon, men det är ju så, det är ju just det här, att du vill ju gärna kunna se mobilen, om det hände något, när du inte är här, det är ju ganska värdefullt, och det är ju inte bara komrer, utan du har ju även rövdetektorer, du kan ha temperaturlarm i dina frisboxar, du kan ha översättningar, när du inte är någon här, alltså, om man åker i väg, båda två på något kortare då, där det inte behövs kallas in någon.

Men det är ju så, det är ju just det här, att du vill ju gärna kunna se mobilen, om det hände något, när du inte är här, det är ju ganska värdefullt, och det är ju inte bara komrer, utan du har ju även rövdetektorer, du kan ha temperaturlarm i dina frisboxar, du kan ha översvämningsskydd och allting sånt där, så att du får information då, när du inte är här, va?

Ja.Så är det, och det finns ju jättestora möjligheter då, med det där.Och då får du ju hitta en ingång till den där som är tillräckligt säker.

Men då tänker jag så här, att när efterhand om situationen förvärras, då stänger man den, men då har du ju alltid risken att någon, som vill, som kan, har gått in och lagt in någonting, som gör att de kan komma in i alla fall, utan då är det ju verkligen så att då får du klippa kablarna i så fall, som inte det går att kommunicera.

Det känns ju drastiskt, Patrik.Ring mig innan du klipper de kablarna, så måste du tacka igenom dem, det känns ju drastiskt.

Ja, grejen är ju så här, Kalle, du kan ju ha ord, jag kanske kan spela in pod med dig i alla fall, med en separat dator, som går på ett velån, som på inget sätt sitter ihop med det trådade nätet.

Men det vi säger om det här, som vi håller på med också, alltså, det finns ju något mera, som är lite så här, att det är som en kul grej att hålla på och problem att lösa också, då jag håller på och skriver med jävla koderna i terminalfönstret, så är det ju härligt när jag får funka, och det är ju, känns som en lite halva grejen, tycker jag.

Ja, men det är ju det, och just det här, att man har drivkraften, att man vill förstå saker, vad?

Ja, och det kan man ju säga, att på det sättet så går det väl också hand i hand lite med beredskap, som ju också är en grej, som dels är nyttje och kan vara mellan liv och död, men som också är en grej att hålla på med, liksom.

Alltså, men det är ju ett intresse också, på samma sätt som träning kan vara det, eller då övervakningskameror kan vara det.

Det är ett väldigt roligt större projekt som är nu, och det kommer ju att ta tid för mig, med att integrera, eller innebär även solceller och huvudridinvörtnar och reservielsystem vid strömbavbrott, och ja, det är så många delar av det, och då även de delarna behöver jag inte säga något om.

De delarna behöver ju vara uppkopplade emot, eftersom vi kommer att vara uppkopplade på elnätet fortfarande, med beredskap före om det ballar ur prismässigt och så vidare, inte minst med nätavgifter och sånt, som de gjort i andra delar av andra länder i Europa.

Gå ut och klipp på kabeln.Jag har gått ut, nu ryker kabeln, Kalle.Då är sådana dokument skärare, så kniv, som man ska vara sådär buntar med papper mer, sånt sitter det över elkabeln.

Ingmar, Ingmarie, äntligen skiner solen nu på torsdag, passa på och tvätta då.Och jag med, eller ja, precis, på torsdag kan vi streama igen, ja, precis.Då kan vi kolla på kamerorna.Ja, under tiden, ja, precis, kanske.

Ja, det är också en aspekt om man tänker i de barnerna med reservsystem och så vidare.Vi pratar ju serverar och sådana saker nu, det här homeassistent och sådana saker, alltså datorer, som kommer att jobba, tjuv fyra, sjuva.

Det är ju väldigt viktigt, att man inte, alltså det blir en väldigt noga avvägning, med vad man väljer för grejer, kapacitet och sånt där.Ja.

Alltså de som jag har, jag tror de drar arton vatt i, liksom, standby-läget där, va?Han ser nog sådana liten rasberry.Nej, det är faktiskt inte det, jag kanske sa fel nu, jag har ju tittat på dem, men det finns ju sådana, och det finns minipsi och sånt där, som drar väldigt lite ström då, i folkmännen, men har låg förbrukning alldeles.

Nej, vet du vad jag, nej, men för det kommer ju vara så att det blir filserverar och skrivarsörverar och mycket olika grejer då, så att jag har tittat på gamla minimackar.

Ja, kul.Faktiskt, de inte kostar någonting nästan längre, men som jag har använt mack sedan början på nittiotalet då, och det finns ju folk som inte gillar dem, men av egen erfarenhet så vet jag att det är ganska hög kvalitet på dem, och att de håller väldigt länge.

Men min brann upp i branden, men min minimackarna menar du?Ja, den senaste makminen jag hade, så jag har ingen just nu, men jag är sugen på att köpa en för att fördriva allt det här som jag håller på med nu, men jag vet inte riktigt vad jag håller på med, jag vet inte om jag behöver en, men sen kanske.

Nej, nej, men det är ju, är ju det här att vi vill börja jobba mer med eget videomaterial och sådana saker och då behöver det ju redigeras och sådana saker och då vill man ju ha hyfsat bra maskiner, så är det ju.

Det verkar som att man kan ha, alltså, det här är inget som jag riktigt fattat ännu, men det verkar som att man till de här revling-kamerorna kan ha egna rörelsesensor-programvara som du kan träna på olika saker, alltså.

Nå, men det är det, det är nog, idéet är att du kan, du kan lämna upp bilder på personer och sådär så att den säger när den här människan kommer, men jag har inte fattat hur det funkar riktigt ännu.

Nej, men det, man får ju lära sig grundenar först kallet, så kan du bygga på sen.

Och jag hoppas att det är dem, som hör av sig efter podden nu och säger, jag behöver hjälp.

Ja, eller också går du in på Discord-serven och frågar, så får du nog svar där.

Jag ska kolla om min kompis har svarat här, Apocalypse, plug in, skriva dem. Hör du, är Pardivineiros för idag tycker jag.

Ja, det blev ett väldigt utövande, men det var lite roligt för att bygga vyerna på det här faktiskt som småbrukare i beredskap med lärområden, och vi fick in lite säkerhet på olika sätt, och vi fick in kunskapsarkiv och, men vid många, jag tyckte att det var ett, blev en bra nu, det är bra avsnitt faktiskt.

Ennu en grej man inte har tänker man, när man hör dig prata i dag, att du ska bygga upp Wikipedia.

Det finns, och det heter kiwix.org, finns redan, finns programvaror, du kan ladda ner Runeberg, projekt Runeberg på alla språk, Wikipedia på alla språk, allting, det gör inget att det är kinesiska, för då blir du bara din AI och översättar det till svenska och sammanfattar det.

Det blev lite lätt illamående att höra det där, men också ett pappan.

Ja, jag måste nästan säga, så är det för mig också, Kalle, skräckblandad förtjusning, som jag sa.

Om ni efter katastrofen, om ni behöver berätta någonting, åk till Patrik, om ni behöver porsurfa, åk hem till mig, för här finns hela Pornhub på hård disk.

Vill du säga då förläser du så där?

Ja, precis, bra, jag får gå in på min sida, så jag säger det här, patrikselman.se, Patrikselman är ett ord, ja, nu är ju detta onsdag morgon, så på onsdag kväll är jag i, eller vad säger jag, Kungssör är det Granhammar kommer jag vara på Esbjörns gården.

Det går att gå in och anmäla sig där, det finns ju länkar och sånt på min webbsida, sen kommer jag vara på torsdag kväll, kommer jag vara i Strängnäs, det är kommunen som har hyrt in mig där, och jag får väl berätta också, det är inte för allmänheten då, men på fredag förmiddag så får jag ett för mig väldigt, väldigt roligt uppdrag.

Är det?Och det är att jag får ett ledarforum för alla ledare, som de kör en gång i halv året i Strängnäs kommun, så jag får prata med alla ledare i Strängnäs kommun under förmiddag där.

Drum.Ja, för mig är det ju faktiskt det, så jag är väldigt tacksam för att jag får den möjligheten faktiskt, jag har ju pratat med anställda framförallt på kommuner, som är sådana nyckelorganisationer i landets motståndskraft faktiskt, förutom hushållen så är det liksom, ja, om hushållen att överhuvudtaget gå till sina jobb som underskötorska och avloppsverksamhet.

Och så vidare så är det ju hemberedskapen, men sen att hålla igång alla de här livsviktiga, den här livsviktiga infrastrukturen, ta hand om de mest utsatta, ta hand om barnen så att de andra kan fortsätta lösa sina uppgifter och så vidare, det ligger ju alltihopa på kommunen, så det är ju hela stommen i husbygget då om hemberedskapen är grunden, så nej, det blir helt fantastiskt.

Du får bara fråga, i vilken miljö kör du, homeassistent?

Jag har inte kommit igång med en, jag håller på att bygga upp mitt trådade nät, jag har serverrack och sådana här grejer för switchar och brandvägen blir PF-sens.

För jag körde i något som heter UTM, jag kommer att hålla på lite med det, så vem är det på Discord som jag ska prata med?

Jag tänker så här, vi har ju olika ämnesområden och det finns ett ämnesområde som är digital beredskap.

Underbart, jag ser in där direkt.

Ska vi ta frågor nästa gång, Kallen?

Nästa gång blir frågor, förlåt för att vi inte gjorde det den här gången.

Okej då, fortsätt lyssna och bli medlem på Patreon, så får ni jättemycket härliga grejer och mailar frågor till hej@katastrofen.se och ha det så bra, puss grav, hej då!