Är du redo?
Du, det vart väl ungefär 40 minuter sent tror jag.
Vi är 24 timmar och 40 minuter sena.
Ja, exakt.
Hej och välkommen till "Vi väntar på katastrofen".
Jag heter Calle Zackari Wahlström.
Och med mig har jag Patrik Zellman.
Hej Patrik.
Hej Calle.
Vi skulle ha spelat in igår.
Det borrades i mitt hus.
Så därför spelar vi in idag.
Då startar inte gratis.
Som jag använder för att spela in podden.
Men det är löst nu.
Så nu är vi igång.
Hej.
Är du igång Patrik?
Ja, jag dricker mitt kaffe här.
Ja, gott.
Hur många koppar per dag blir det?
Det blir nog.
Vanliga koppar.
Jag har köpt kaffebryggare.
Aldrig haft den förut i hela mitt liv.
Vad har du använt förut?
Någon slags espressomaskin?
Ja, espressomaskin.
När jag och Ing-Marie träffades för...
39 år sedan.
då hade hon en kaffekokare, en kaffepanna.
Ja.
Perkulator?
Nej, kokkaffe.
Ja.
Men sen har det varit perkulator, mockabryggare,
espressomaskin, Ranzilio, Silva.
Och sånt där.
Men nu har vi en bryggare.
Och det beror på att vår dotter hade en som vi tyckte att hon fick väldigt bra kaffe.
Och att jag läste att mycket av det som är ohälsosamt
kaffe fångas faktiskt upp i
papperskaffefilter.
Jaha, vad är det som är ohälsosamt i kaffe?
Nej, det finns i
fettformat så finns det en del det som påverkar
kardiovaskulära system
och sådana där saker.
Okej.
Ja, så det blir bara alltid jättenyttigt med
antioxidanter och andra grejer i kaffe
som blir kvar då.
Men det reduceras tydligen mest när man
brygger då, så då...
Hm, där ser man.
Ja.
Jag tycker inte att det blir
lika gott med kaffebryggare.
Nu sa jag det bara.
Mm.
Alltså det gör inte riktigt jobbigt för mig.
Jag måste ha en sån där.
Jag kör mockagrejer som man ställer på spisen.
Ja, precis.
Det blir ju liksom lite mer skjuts i det.
Ja, det gör ju det.
Men det kanske är de där giftiga fetterna
som gör det.
Ja, precis.
Krämigheten där.
Nej, men jag, vi har ju kört
mockabryggare också.
Jag har ju några varianter.
Men jag gör det här sjuka
jag dricker ju nästan bara kaffe på morgonen.
Alltså en kopp.
Jag förstår att det är en
sex koppars mocka laddning.
Ja.
Så dricker jag den.
Sen brukar inte jag dricka mer.
Nej, jag tycker ju
vi är ju hemma båda två.
Nu är Ingmar hemma också.
Så jag tycker ju det är väldigt trevligt att sätta sig.
Om man har varit ute och grejat.
Kommer in i värmen eller sittar på eftermiddagen
där runt tre och tar en kopp kaffe
med hustrun.
Hur mysigt.
Ja, det är ju det.
Hur går det med äktenskapet sen ni började vara hemma båda två?
Går ni varandra på nerverna mer?
Nej.
Nej, nej, nej, nej, nej, nej.
Snarare tvärtom.
Gud vad mysigt.
Ja, och min hustru när hon kan slappna av.
Det är rätt tufft att gå som högstadielärare där.
Efter 60 kan man säga.
Hon gick ju ner efterhand i arbetstid och så.
Men nej, men du vet.
Hon går ju upp före mig.
Det är ju hon det är lite ordning på i familjen.
Alltså hon är ju en sån där människa som går upp
i lugn och ro.
Släpper ut hundarna
efter hon satt på de där GPS-halsbanden.
Vi pratar mer om sen kanske.
Gör yoga.
Och liksom sådär.
Och så sitter hon och dricker kaffe sen då.
Brita har börjat göra yoga varje morgon också.
Ja.
Vår rutin är såhär.
Vi går upp.
Klockan ringer klockan sex.
Jag tänder en brasa.
Brita gör yoga framför brasan.
Och jag sätter på kaffe.
Och sen släpper jag ut hundarna.
Vissa hundar får vänta lite.
Eller så måste jag gå med dem.
Ja.
Men det jag skulle säga är det som är.
Man ser att jag kommer nedsläntrande där.
Du vet.
Gå mot duschen typ.
Och då sitter hon där med sin kaffekopp.
Och hon ser alltid så glad ut när jag kommer nu.
För du vet hon är så målinriktad.
Så hon har liksom såhär.
Nu ska hon till jobbet.
Hoppas ingen.
I vägen.
Och nu är det bara frid och fröjd.
Ja precis. Och just det där att hon är så glad.
När hon ser mig.
Hon orkar med mig nu.
Ja vad härligt.
Det låter som ett lyft.
Ja det är det.
Ja men så är det.
Av hennes morgon.
Du.
Jag var med om en så jävla läskig grej.
I fredags. Får jag berätta om den eller?
Jajamensan gör det.
Alltså det var.
Det var ju sista dagen för hundar.
Hundjakten i fredags. 31 januari.
Så jag var ute och släppte på en.
Det är typ en ö kan man säga.
Halvö.
Ganska nära där jag bor.
Vi jagade vildsvin då.
Så jag hade släppt Kerstin.
Min jämthund.
Och hon hittade grisar.
Hon får ha väst på sig.
Hon har varit så jävla het på grisarna.
Kevlarväst menar du.
Ja exakt.
Alltså hon blir sprättad två gånger.
Och hon är liksom på grisarna för hårt.
Hon får stryk.
Men så hon får ha så här väst.
Och man ser liksom.
Hon springer lite konstigt.
Lite yxigt i den.
Och är liksom lite konstig.
Allmänt sådär.
Lite fladdrig.
Kan stå tyst med grisarna en stund.
Och sen börja skälla.
Som att hon blir lite feg av att ha den här västen på sig.
Hon är hindrad.
Vad sa du?
Hon känner sig lite hindrad.
Ja jag tror det.
Det är känslan.
Självkänsla ja precis.
Ja men exakt.
Men sen så hittade du i alla fall vildsvin.
Som jag försökte smyga an på.
Men jag stötte det och det gick iväg.
Jag såg dem springa över en vall.
Två 80 kilos grisar.
Och Kerstin efter i sin lysande väst.
Så gick det kanske någon kilometer.
Och sen så blev det stopp.
Men tyst.
Alltså hon skällde inte.
Men hon var still på samma ställe.
Och då tänkte jag så här.
Nu är det väl västen som gör att hon inte skäller.
Tänkte jag.
Så jag började gå ditåt.
Så kom det några skall.
Och så plötsligt försvann hon från pejlen.
GPS-pejlen.
Och jag fattade liksom inte vad det var som hände.
Skallen tystnade.
Och så gick jag mot det.
Jag hade hört om skallen sist.
Och då hörde jag skall.
Fast liksom jättelågt och långt bort.
Men sen så kom jag fram.
Då var det ett stort flyttblock.
Då fattade jag att det var ett grävlingsgryt.
Så då hade hon liksom bytt från de här grisarna till grävling.
Åh.
Dumt nog.
Och att GPS:en inte funkade då var ju för att hon var under den här stora stenen.
Och då går inte signalen igenom.
Men jag såg.
Hon var inte så långt in i grytet när jag kom.
Alltså hon var kanske.
Alltså jag såg liksom arslet.
Det var ganska nära öppningen.
Så hade jag varit snabbtänkt där så hade jag kunnat kasta mig fram och rycka tag i hennes svans.
Men det kändes så våldsamt.
Så jag gjorde inte det.
Men hon blev ju som stärkt av att jag var det här.
Ja visst.
Så hon ålade ju längre in under det här flyttblocket.
Alltså in i grävlingsgrytet.
Så till slut var hon så långt in så att jag inte längre nådde henne.
Och hon låg där.
Och jag försökte ropa på henne.
Alltså jag skrev ju det här på Instagram.
Men då ropade jag så här.
Kerstin.
Och då var det så jävla gulligt.
För hon har ju som en liten sån här krullsvans.
Liksom som en liten bulle på rumpan.
Och den fick liksom plats att vicka där under flyttblocket.
Så jag såg liksom bara den vicka.
Varje gång jag sa hennes namn så vickade hon på svansen.
Ja.
Och sen så.
Jag försökte liksom komma in och dra i henne.
Men jag nådde.
Jag nådde liksom inte in.
Jag började hålla på och gräva vid ingången.
Men det var ju stenar där också.
Som var begravda i jorden.
Så jag fick liksom gräva runt de här stenarna.
Och lyfta bort de här stenarna.
Och hon vägrade komma ut.
Jag började tänka så här.
Fan, tänk om hon sitter fast.
Och till slut så lyckades jag få bort någon sten.
Så att jag kunde trycka mig in.
Då kom min kompis också.
Som jag var ute och jagade med.
Han kom.
Och liksom.
Han hjälpte mig att välta bort någon sten.
Och liksom.
Var psykologiskt stöd.
Ja, det är stressigt sånt där.
Ja, fy fan vad stressigt.
Men då trycker jag mig in.
Då får jag liksom tag i hennes svans.
Och försöker dra.
Men det händer ingenting.
Hon sitter liksom helt fast.
Och då börjar jag få lite panik.
För jag fattar att hon väljer inte att vara i gruvan.
Utan hon är i grytet.
För att hon inte kommer loss.
Jag tror att hon har kravlat sig in och sen fastnat med den här västen.
Jag tror att hon inte.
Alltså hon kan inte bedöma hur stor den är eller hur mycket plats den tar.
Så att hon fastnar där under.
Och jag kan inte rubba henne.
Och så plötsligt så bara slutar svansen.
Och viftar när jag säger Kerstin så här.
Och hon bara.
Men jag ser på något sätt på hennes arsle.
Att hon blir helt slapp.
Det är lite rörigt i huvudet.
Jag kommer inte exakt ihåg i vilken ordning saker och ting sker.
Men då lyckas jag.
Jag får tag i svansen och försöker dra.
Men jag kan inte rubba henne.
Men då lyckas jag liksom.
Först så ställer jag mig upp och tänker att nu har hon dött.
Nu har min hund dött.
Och jag kan inte göra någonting.
Jag kan inte rädda henne.
Hon ligger där inne och hon är död.
Så jag säger det till min kompis Andreas.
Jag kommer inte ihåg vad han svarar.
Och sekunderna går.
Jag kommer inte riktigt ihåg hur mycket tid som förflyter här.
Men jag bestämmer mig i alla fall för att göra ett försök till.
Så jag trycker mig in under.
Jag krafsar först, gräver med händerna.
Får bort en sten till.
Kommer in typ tills min rumpa tar stopp.
Under den där stenen.
Så jag ligger liksom snett neråt.
I hela överkroppen.
In under flyttblocket.
Hinner ju också tänka såhär såklart.
Vad händer om det här jag gräver nu.
Gör att allt bara flyttar på sig.
Sjunker ner och trycker ihop bröstet.
Så du precis kan andas.
Men inte mer.
Så har ju Kerstin det där.
Men hon har ju haft det så.
Men då får jag i alla fall tag först i svansen.
Men sen lyckas jag liksom pressa mig fram så att jag får tag i västen.
Och då när jag drar.
Så bara känner jag hur hon lossnar.
Och då tror jag att hon.
Eftersom hon har förlorat medvetandet.
Så har hon slappnat av helt och hållet.
Och luften har tryckts ut ur lungorna.
Så hon är plattare än vanligt.
Och därför så lyckas jag dra ut henne.
Och då är hon ju liksom helt.
Slapp.
Jag tänker att jag kommer få ut en död hund.
Så jag drar henne framåt mitt ansikte.
Men då sitter jag fast.
Så jag kommer inte heller ut.
Då får jag ropa till Andreas.
Och det var så jävla tur att han var där.
Så han får dra mig i benen.
Så att jag kommer ut.
Och då har jag Kerstin med mig.
Och då hinner jag tänka det här.
Kan man ge en hund.
Mun mot nos-andningshjälp.
Eller ska man göra kompressioner.
Eller hur är det?
Så kommer vi ut.
Och då ställer sig bara Kerstin upp.
Eller omtumlad och omtöcknad.
Men vid liv och andas och står upp.
Det som är härligt också.
Andreas är så jävla klippig.
Han jobbar som ambulanssjukvårdare.
Så han är ganska van vid den här typen av situationer.
Bra på att behålla lugnet.
Men också kommer ihåg vad som är viktigt hela tiden.
Så vi får av Kerstin den här västen.
Han kollar hennes tandkött.
Han klämmer och känner på hennes mage.
Och på bröstkorgen.
Och jag är som såhär.
Alltså du vet.
Jag har ju som.
Det var skitläskigt.
Jag var helt skakig liksom.
Men.
Vi konstaterar att hon mår bra.
Men det som är så läskigt också.
Kerstin hon är så rymningsbedräglig.
Så man måste hålla i henne hela tiden.
Hon ska iväg och ta några grisar.
Hon försöker också ta sig in under.
Hon vill liksom in under stenen igen.
När vi har tagit av västen.
Hon bara yes.
Nu får jag plats.
Så då sätter jag koppel på henne.
Så går vi bort en bit.
Och jag har liksom jord i munnen.
Så när jag kom hem och snöt mig.
Så var det helt svart från den där jävla jorden.
Och alltså det var ju.
Jag började så här.
När jag berättade för Britta sen så började jag grina.
Jag håller på att spela upp det i huvudet hela tiden.
Det är skitläskig grej att vara med om.
Hon är värre än dig Calle till och med.
Sämre omdöme än vad jag har.
Nej men mer.
Du har ju varit med och kört lite sådana här race och grejer.
Och biter i när det gäller.
Ja.
Ja men det är liksom.
Dels vill jag bara berätta det här någonstans.
Det var skönt.
Jag lade upp det på Instagram och det var skönt att skriva om det.
För det var ett sätt för mig att bearbeta det som hände.
Sen gick det ju bra.
Det hade ju antagligen varit värre om hon faktiskt hade dött.
Om jag inte hade kommit åt det.
Om jag inte hade försökt en gång till.
Om det faktiskt var så att jag hade fått med mig en död hund hem.
Så hade det väl varit ett större trauma än vad det är nu.
Nu kan man ju tänka sig att jag lärde mig.
Ge aldrig upp.
Alltså sådana här positiva grejer lärde jag mig av det här.
Men det är skit...
Det var otroligt läskigt.
Och kändes så jävla maktlöst först när jag inte kunde göra någonting.
Då tänkte jag att jag ville säga det här någonstans.
Så sa jag det i den här podden.
Och då tänkte jag finns det en beredskapsvinkel på det här.
Och det gör det ju.
Och det gör det ju.
Och då tänkte jag på...
De jagade det här på godset bredvid mig.
Då såg jag han som är jaktchefen där, Martin.
Han hade på sin bil när de skulle jaga en SUP.
Stand-up paddleboard.
Och det kanske man tycker är konstigt när man ska jaga.
Men då fattar jag att det är om det är dåliga isar.
Så att en hund går igenom isen.
Och det händer ju hela tiden.
Att hundar drunknar i en isvak.
Och det har varit jättenära för mig flera gånger också.
Att då ha någonting så att du kan ta dig ut till den där hunden.
Är ju helt ovärderligt.
Och att du har beredskap för det.
Till exempel då en SUP.
På ditt biltak.
Eller åtminstone i alla fall långa rep.
Skidor funkar ju också.
Skidor funkar.
Och viktigt att ha som klädombyte.
Pratade vi om förra gången också.
Jag tror att jag berättade att jag hade ramlat.
Till vattnet då.
Men att ha det med sig.
Men i det här fallet då med Kerstin.
Nu hade det ju antagligen inte.
Jag hade ju inte hunnit hämta det.
Men att ha ett spett till exempel.
Har du inte spett i din stora bil Calle?
Jag har inte det Patrik.
Men nu kommer jag ha det.
Ja, vad bra.
Spett.
Ja, men alltså spett.
Jag menar en spade.
Det är ju liksom viktigt också kanske.
I alla fall för.
Då har vi pratat förut om skyffel och sådär.
För att kunna skotta snö.
Men ett spett går ju liksom inte att ersätta med något annat.
Gräva kan man ju på något sätt göra med.
I alla fall i det här fallet där jag var nu.
Så var det väldigt sandig jord.
Så då kunde jag gräva med händerna.
Men att ha ett spett kan jag liksom inte ersätta med handen.
För hur mycket jag än tränar.
Kommer jag inte bli lika stark som ett järnspett.
Nej, grejen är ju det att du blir ju.
Vad ska man säga.
Beroende på hävstängerna där.
Så blir du ju 5-10 gånger starkare med ett järnspett.
Ja, men exakt.
Och det hade jag.
Om jag hade haft ett spett i handen.
Så hade den här situationen varit mindre farlig.
Det var en stor sten som jag inte kunde rubba.
Det var den som gjorde att jag inte kom in längre.
Smidigare, bättre.
Men jag hade ju inte.
Alltså man orkar ju inte gå omkring i skogen med ett järnspett.
Så jag hade ju inte hunnit till bilen.
Hon hade ju varit död när jag kom tillbaka.
Jag vet inte hur man ska tänka med det där.
Nej, men om man har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna.
Du har ju en pickup va?
Ja.
Så då går det ju att fästa sådant på sidorna.
Det är väl inte många bilar i det militära som inte har spade och järnspett.
Nej.
Och yxa.
Och det har ju med bärgning att göra.
Ja också.
Alltså att komma loss med bil och sånt.
Ja.
Ja det ska jag börja ha.
Jag har yxa.
Jag ska börja ha spade och...
Såg. Bågsåg.
Bågsåg ska man ha också.
Det har du retat mig för förut.
Jag har ju fogsvans.
Det tycker du är dåligt.
Ja!
Kalle med fogsvans.

Ja men det var det.
Kerstin lever.
Hon verkar helt återställd.
Och...
Det kändes...
Jag vet inte om jag inbillar mig.
Men det känns som att hon är gosigare med mig.
Som att hon vet att vi har varit med om något tillsammans.
Men jag vet inte det.
Hon vet nog att du har räddat henne.
Ja kanske.
Jag blir liksom lite såhär...
Gråtig av det här.
Fy fan!
Vad läskig grej att vara med om.
Mm.
Den där maktlösheten.
När man känner såhär, jag kan inte...
Hon är så nära.
Men jag kan inte...
Rädda henne.
Det var jävligt obehagligt.
Mm.
Nej, jag har...
Jag tycker ju inte det är så trevligt själv med trånga utrymmen.
Nej.
Och jag...
Hon gick ju bort nu.
14 år gammal.
För ett år sedan ungefär.
Den lilla vita supervisorn här.
Just det, Grytun.
Ja, exakt!
Och när hon var liten.
Hon sprang ju inte långt va.
Hon hängde på en större hund.
Kunde hon göra.
Om de rymde.
Men det var ju det när hon gick lös.
Hon sprang ju in överallt vet du.
Och sen när hon var unghund så hörde man ju henne.
Så var hon under någon lada eller någonting.
Och det var det ju som att hon inte hittade ut vet du.
Åh gud vad jag tyckte det där var otrevligt alltså.
Ja.
Du vet man var ju på väg att hämta...
yxor och sågar och ta sig igenom golv och grejer.
Men så kom hon ut till slut.
Som om inget hade hänt.
Ja exakt.
Ja.
Åh fy fan.
Man hör jättemycket historier om just grythundar som blir kvar.
Som väl kommer ut.
Och man får gräva och gräva och gräva.
Jag var med på grythundsjakt en gång.
Det var ju så jävla konstigt.
Då har man ju såhär lavinpejl på hunden.
Så man kollar liksom djup.
Med hjälp av en lavin.
Sändare.
Och sen så bara gräver du rakt ner.
Alltså man grävde liksom.
Ett hål fyra meter rakt ner i marken.
Och så bara gräver man ner det som en sjö.
Det var jättekonstigt.
Ja, jag tycker att det där.
Just det i och med att man vet.
Just grävling också har ju ett enzym i munnen.
Som gör att om de biter hundarna i ansiktet när de är där nere.
Så löser köttet.
Och huden upp sig.
Jaha.
Väldigt kraftiga sår kan de få utav det där.
Alltså att det är som att det löser upp sig.
Ja.
Kerstin har blivit biten av grävling förut.
Men det känns också som.
Att det blev inte infekterat då.
Nej, men jag tvättade väl.
Ni som jagar med grythundsar.
Jag vill inte.
Ni får göra vad ni vill.
Jag ska inte lägga mig i er jakt som ni gillar.
Men jag tycker på något sätt att.
Grävling ute i det öppna.
Det tycker jag känns fair.
Hemma hos dem.
I deras bon.
Tycker jag känns taskigt.
Home invasion.
Exakt.
Okej.
Skit i det.
Du har också varit med om något läskigt.
Du var i Strängnäs.
Ja.
Det har jag varit.
Och Kungsör faktiskt.
Jag var i onsdags.
Får jag säga en grej till.
Förlåt.
Ja.
Jag kommer att tänka på en grej till.
Och en grej som jag vill säga.
Det är ju att.
Vi brukar prata om det där med beredskap är ofta att ha en plan.
Att man har tänkt igenom olika scenarier innan.
Jag hade inte Kerstin fastnade i ett gryt på mitt jaktbingokort för 2025.
Men nu vet ju jag att det är en grej som kan hända.
Och det där med att tänka på isar.
Det har jag med mig.
Det tänker jag på att det är läskigt.
Jag tänker på vägar är läskigt.
Jag tänker på järnvägar är läskigt.
Jag tänker på varg är läskigt.
Så de grejerna behöver man ha en beredskap för.
Har man en sån här hund.
Som springer så här långt och fort.
Då till exempel att liksom ha koll på.
Så att man inte är för långt från sin egen bil.
Eller att man har en kompis som är nära sin bil.
Så att de kan komma och hämta en.
Eller åka och ställa sig på en väg.
Om det är på väg dit.
Att hålla på och tänka igenom de där grejerna.
Det är ju så här.
Det är så jävla viktigt.
Och inte bara då när man jagar med lös hund.
Utan i livet så är det bra att tänka på olika grejer.
Och vad som kan hända.
Och vad man ska göra då.
Men då säger ju många så här.
Ja man kan väl inte gå omkring och vara orolig hela tiden.
Nej inte orolig.
Men liksom ha tänkt igenom.
Alltså tänk tanken så här.
Okej.
Vad händer om Kerstin fastnar i ett gryt?
Ja då har jag ett spett i bilen.
Sen kanske det inte förslår.
Men ja.
Nej men det är väl det som vi brukar säga då.
Att om man förbereder sig.
Så behöver man inte stoppa in huvudet under armen.
Utan kan vara lite mindre orolig.
Alltså förbered inte rädd.
Exakt.
Exakt.
Så är det.
Är du färdig?
Ja nu är jag färdig.
Jo jag var ju på turné under veckan som var här.
Och det var jättetrevligt.
Det var onsdag kväll i Granhammar utanför Kungsör.
Och sen hade Strängnäs kommun hyrt.
Både torsdag kväll för allmänheten.
Både onsdagen och torsdagen var fullbokade.
Men sen hade jag ju ett viktigt uppdrag tyckte jag.
Som jag har tänkt mycket på.
Det var faktiskt alla ledare.
Ett ledarforum.
De ska ägna det här året åt just beredskap.
Och jag fick vara först ut.
Och det var nästan hela förmiddagen.
Från 08.30.
Till 11.15.
Och jag har tänkt på detta.
Hur ska jag göra?
Man vill ju att det där blir bra.
Och det har ju att göra med.
Jag brukar ju säga det att.
Betongplattan i landets förmåga att motstå.
Svårigheter börjar ju i hushållen.
Och just det här att vi måste förbereda oss.
Så att vi kan fortsätta lösa våra uppgifter.
För det finns ingen annan här.
Och det där kommuniceras inte.
Och jag tycker det är.
Fegt och dåligt.
Eller.
Alltså att de inte fattar det.
De tänker uppifrån och ner tror vad de tänker.
Börjar med staten istället för med.
Alltså en pyramid byggs ju uppifrån och ner brukar man säga.
Den ska jag komma ihåg Kalle.
Men sen är ju saken den.
Att om.
Det är betongplattan grunden.
För landets förmåga.
Så är ju kommunerna hela stommen.
Med all infrastrukturen.
Tar hand om barn i alla åldrar.
Så att de andra kan lösa sina uppgifter.
Och inte måste ta hand om sina barn.
Tar hand om alla de mest utsatta.
Vatten.
Avlopp.
Värme.
I alla tätbebyggda områden och så vidare.
Ja.
Och det där.
Det är ju så.
Funkar inte kommunerna.
Och jag blev lite förvånad när jag.
Alltså då kollapsade det ju också va.
Ja.
Eftersom vi är så beroende av samhället allihopa.
Vi är ju verkligen det va.
Så vår chans är ju att hålla igång det här.
Och då är hushållen och kommunerna.
Verkligen grundstrukturen i den beredskapen.
Den motståndskraften.
Och...
Jag frågade om de där 15 miljarderna.
Och hur mycket kommunerna skulle få.
Och den kommundirektören där då i Strängnäs.
Han sa det att han hade inte hört talas om några pengar som skulle till kommunerna nu.
Vart ska de pengarna då?
Nej, det är väl statens olika myndigheter.
Och vi får se om vi får något mejl här nu som berättar lite mer.
Jag tycker han borde ha vetat.
Det verkar som det ska vara till civilförsvar och statliga grejer.
Och att kommunerna får göra sitt.
Med sina pengar.
De är ju ganska självständiga.
Men det är ju en stor grej som ska göras nu.
Och det där är som sagt var...
Det måste ju bara funka.
Alltså det här med infrastrukturen.
Och man kan inte överge de gamla.
Måste ta hand om barnen.
Det finns inga alternativ till att det inte fungerar.
Men det kändes viktigt.
Och jag tänkte så här.
Jag känner ju folk som jobbar i kommunerna.
Och de har ju inte så mycket förståelse för samhällets sårbarhet.
Och så generellt.
Det finns ju alla sorters människor där också.
Men jag gjorde en vanlig.
Men fick ju chans att bre ut mig mer.
Och verkligen ta med alla delar.
Hårda fysiska livsmedelsförsörjningssystem.
Potatissorten Connect.
Nej, men däremot pratar vi potatis.
Jag och en sån här säkerhetsansvarig där.
För jag fick möjlighet.
Jag tror att det var innan jag drog igång.
Eller om det var i fikapausen mitt i.
Nej, de hade ju börjat fundera kring beredskapslager faktiskt.
Och bönder och sådär.
Och var inne på just potatis.
Men det odlades inte så mycket potatis där.
Jag frågade vad det var för jordar och så.
Men det visste ju inte han så klart då.
Det vet väl inte de flesta kanske.
Jag har inte riktigt koll på det.
Det verkar dumt att tänka att man ska ha beredskap i potatis om det inte odlas potatis.
Nej, men att prata med bönderna om de kunde odla det.
Och jag sa att förmodligen så är det mycket lerjordar då.
Eftersom de odlar spannmål.
Det var inte mycket djurgårdar.
Men då berättade jag ju det som jag har berättat så många gånger.
Här i podden att jämför potatis.
Det är det bästa som finns på hushållsnivå.
För det är så lätt att odla.
Speciellt om man inte kan så mycket.
Så fixar man ändå att odla potatis.
Om man lägger lite tid på det.
Och man får hyfsade skördar.
Och det är utifrån hur mycket energi som går åt för att odla det.
Så är det ändå en hyfsad.
Det är ju det bästa du kan odla kan man säga.
Med handredskap.
Men tar du.
För en kommuns behov och så.
Beredskapslager och sånt.
Potatis det är 810 kilokalorier.
Per kilo.
Per kilo kokt potatis till och med.
Och spannmål är 3500 kilokalorier.
Ja.
Vete.
Det är mer.
Per kilo.
Ja det är ju mer än fyra gånger så mycket.
Och potatisen kräver bra förvaringsutrymme.
Det får ju inte frysa.
Har du stora lager isolerade kylrum.
Du vet sådana här plåtlådor och sånt där som är nu.
Nu är det ju inte jordkällare på de stora gårdarna.
Då är det ju så här att det är ju ett visst skydd.
Och de klarar även om strömmen går.
En viss del just därför att de alstrar egen värme.
Det har vi ju pratat om också.
När det blir kallt så börjar potatisen alstra egen värme.
Så att den.
Kämpa på.
Skydda sig lite grann där.
Men det är ju ändå mycket känsligare.
Spannmål kan du ju förvara i silosar ute i vilka temperaturer som helst.
I det närmaste som är applicerbara här i våran verklighet.
Och håller i flera år dessutom.
Istället för bara ett år.
Så spannmål är det idealiska.
Och tittar du på pris per kilo kalori och så vidare.
Alltså det som är.
Om man inte har någonting och ont om pengar.
Man på spannmål som en bas.
Ska man sen komplettera det med annat och så vidare.
Och det är ju också.
Mat som man kan äta ganska mycket av.
Det är svårt att äta flera kilo potatis.
För att få i sig kaloribehovet.
Men tolv rostmackor det är inga problem.
Nej exakt!
Nej men det är ju sant va.
Om du tänker dig gröt och bröd.
Det är inte helt hopplöst att få i sig ett kilo.
Spannmål.
3500 kilokalorier.
Och det börjar ju krypa upp mot.
Ja för kvinnor är ju det dubbla kaloriintaget.
Mot.
Alltså blir fetma pandemi i samband med krisen.
Nej men de kanske orkar gå.
Bära, lyfta, hugga, springa, cykla.
Istället för att åka länstrafiken till kontorsstolen.
Så är det Calle.
Ja så är det.
Ja så är det.
Det är.
Nej men så att jag var nöjd efter det där i alla fall.
Jag kände att jag hade med mig 120 chefer och ledare i kommunen där.
Hela vägen.
Man får ju uppmana lyssnarna.
Om du jobbar i en kommun med de här frågorna.
Bjud in Sellman.
Då kommer han.
Och så läser han lusen av alla som har fattat fel kring vilka grejer man ska lagra.
Nej jag läser lite lusen av grejer.
Jag berättar en berättelse.
Det fick jag.
Vi är så vana med att de har bildspel och grejer så här.
Och det här var så annorlunda.
Jag står där och berättar och tittar.
Helt med ögonen.
Istället.
Ska du ha en lägereld med dig?
Ja typ så.
Ja.
Faktiskt.
Skulle jag nog säga.
Du Patrik.
Jag känner att vi skulle behöva hinna med några frågor idag.
Ja det får vi göra.
Känner du dig klar?
Ja det gör jag.
Bra jobbat förresten att du representerar vår fråga i runt om i landet.
Första frågan är på vår Patreon.
Där man kan bli medlem.
Det kostar typ 35 spänn i månaden.
Kanske.
Och då får man tillgång till reklamfria avsnitt.
Discordservern.
Där man kan chatta med folk som är intresserade av sådana här saker.
Om självhushållning.
Odling.
Beredskap.
Och man får ställa frågor som blir prioriterade.
Och så får man också tillgång till den här sökfunktionen.
Man kan söka i gamla avsnitt.
Med hjälp av AI.
Det är ganska mäktigt om jag får säga det själv.
Ja.
Inte riktigt alla avsnitt än då.
Men det är de som har varit reklamfria ligger i den då.
Men vi kanske borde söka lite där ibland Patrik.
Så vi slipper upprepa oss så jävla mycket.
Alltså jag har ju testat den där.
Har vi verkligen sagt så här bra grejer?
Och grejen är ju det att vi är ju kanske inte jättestrukturerade.
Vi kör ju minst sagt intuitivt den här podden.
Och då är det ju så att han tar ju det vi pratar om.
Och strukturerar det.
Och det blir rätt bra Calle.
Fan vi kanske skulle testa.
Nej det ska vi inte.
Vi ska göra som vi brukar göra.
Första frågan handlar om lagring av socker och salt.
Frågeställaren har idag 30 liters hinkar av god kvalitet.
Med lock.
Är det risk för att det blir en hård klump av eventuellt.
Fukt.
Och i så fall hur rekommenderar ni att förvara det?
Alltså det beror ju på vad står de i för miljö.
Men jag kan väl säga så här att jag är ju biodlare.
Och har ju förvarat en hel del socker i plastsäckar och sånt där.
Du vet man har man när jag hade 50 bisamhällen ett tag.
Så beställer man ett ton socker va.
Ja.
För att invintra och så.
Uppemot då.
Eftersom man snor all honung som bina spar till vintern.
Så måste man ge dem socker så att de klarar sig.
Min erfarenhet är att det blir.
Jag tror hinken är bättre.
Om det är ett sånt tätslutande ordentligt lock.
Så att det sluter tätt där.
Vilket det gör om det är sådana livsmedels eller honungshinkar och sånt där.
Men vill man vara.
Alltså det blir ju hårt.
Ofta går det att slå sönder det med.
Genom att banka på det bara så att det.
Du kan ta ditt spett som du har i bilen till exempel.
Ja, precis.
Jag skulle väl säga så här.
Att det går om man vill gå ett steg till.
Så är det ju att ha mylarpåsar.
Men de kostar ju en del helt enkelt.
Då behöver du ju inte ha syraabsorbenter där.
Varken till salt eller till socker.
Utan det är ju mer för att hålla fukten borta.
I och med att mylar är det tätaste plastmaterialet.
Som vi känner till rimlig kostnad i alla fall.
Så då blir det ju lite mindre risk.
Men som sagt att det packar sig lite grann.
Speciellt om du staplar och det trycker och så vidare.
Det gör det.
Men det är hanterbart då.
Just det.
Men får jag fråga.
Man kan inte bara ha sådana där fuktabsolventer i?
Det skulle man ju kunna ha istället också.
Men jag tänker att det.
Det behövs inte om du har det torrt.
Och lägger det i.
Och så försluter du påsen.
Hink, torrt ställe.
Då tror du att man klarar sig.
Ja, tillräckligt bra.
Alltså om man säger så här också.
Vad ska du ha det att ströa på gröten?
Eller vad ska man ha det att konservera med och så vidare.
I början var ju socker.
Sockertoppar.
Har du hört talas om det?
Nej.
Nej.
Det var ju.
När du köpte socker så fick du som en kon ungefär.
Då var det en klump helt enkelt.
Alltså en strut.
Ja.
Jag ser det faktiskt inte framför mig.
Jag har ju så dåligt bildminne.
Men ungefär.
Jag kan tänka det.
Alltså en strut.
Papper runt kanske.
Fanan apropå det.
Struten har lite försvunnit.
Det känns som att det var vanligare med strut.
Strut förr.
Till olika saker.
Ja.
Det har det gjort.
Det är ganska länge sedan Kalle tror jag.
Alltså innan vår tid.
Ja, innan din tid i alla fall.
Ja.
Nästan.
Men i alla fall så är det.
Och då fick man ju ha en sockertång och ta bitar ifrån den.
Mhm.
Så det är liksom inte värre än så.
Och det är ju samma vikt.
Ska du koka sylt och du ska ha en viss mängd socker.
Det är ju bara att väga.
Du kan ju krossa det och så lösa upp det sen när du kokar sylten i alla fall.
Så det tror jag inte är någon superkatastrof.
Salt.
Kan också klumpa ihop sig.
Men jag tycker socker är större risk för det.
Ja.
Men bra.
Vi stoppar det i våra hinkar helt enkelt.
Och hinkarna som vi brukar prata om.
Det är sådana man köper till exempel på en biodlings webbshop.
Alltså livsmedelshinkar.
Vita med.
Som man blir tokig på när man ska öppna.
Ja du får vika upp dem.
Du får inte slita loss dem.
Det är ju en flärp.
Så du viker upp flärpen Calle.
Jaha.
Ha ha ha ha.
Jag slet upp locket.
Och slet också upp mina fingertoppar.
Ja.
Det är en kant som du ska vika upp innan.
Så släpper locket.
Fan, ska du ha läst instruktionsboken?
Ha ha ha ha.
Nästa fråga handlar om ett inglasatity.
Uterum.
Frågeställaren är nämligen sugen på att bygga en sån.
Finns med i tioårsplanen.
Typ 30-40 kvadratmeter.
Det var ett stort uterum.
Ja.
Men uterummet ska utöver att vara en sjukt god plats att hänga på.
Fungerar även som ett beredskapsrum i tid av kris.
Om ni var i vår sits.
Vad hade ni då tagit med i åtanke vid ett sådant bygge?
Så det blir jäkligt göttigt men samtidigt genomtänkt.
Oj, beredskapsrum.
Det är alltså jag.
Jag har svårt att greppa det.
Är det ett lager?
Vad menar han med beredskapsrum?
Jag vet inte.
Men jag börjar då.
Jag säger några grejer som jag tänker.
Ja, gör det.
Det vore ju ett sätt att elda på.
Alltså en kamin.
Därför att dels så kommer det vara jävligt göttigt att hänga där.
Men sen så kommer du också kunna förlänga odlingssäsongen.
För du kommer också kunna odla i det här uterummet.
Om det är stora glaspartier.
Då kommer du kunna ha tomatodling och sånt där.
Kan du elda där så kommer du kunna hålla varmt.
Och då kommer du kunna...
Odla längre på året.
Det är ett sätt att öka beredskapen i uterummet.
Ja, det kräver ju nästan att du odlar i förväg då.
Eller om det är en väldigt långvarig kris möjligtvis.
Odling tar ju tid.
Ja, det är ju så.
Men värme med ved är ju alltid bra att ha.
Men jag skulle säga att det är bättre att ha det inne i bostaden då.
Eftersom ett sånt utrymme kyls ändå fortare.
Ja, ja.
Jag har svårt att angripa den.
Frågan faktiskt.
Lager, förråd.
Har man ju alltid för lite av.
Ja.
Tänker jag.
Det som är dåligt med uterum som jag tänker.
Det är ju som ett genomskinligt tak.
I alla fall stora glaspartier.
Ja, på väggarna tänker jag.
Minst på väggarna då.
Och det gör ju att det inte är optimalt för lager.
För lager vill man ofta ha mörkt ju.
Ja, du kan ju förvara saker i mörka förpackningar då.
Just det.
Det som är bra med 30-40 kvadratmeter uterum är ju att det är 30-40 kvadratmeter till inomhus som du får.
Ja, under tak i alla fall.
Bara det.
Och inomhus är ju en bristvara i de flesta fall.
På de flesta ställen där folk bor.
Så då kan det vara bra att ha lager där.
Någon typ av skottgluggar, kan det vara bra?
Nej!
Okej, vi går vidare.
Ja, vi får göra det.
Jag kanske kommer på något sen då.
Men jag har lite svårt att...
Jag tänker ju i så fall om man är en odlare och sånt där.
Att man gör det till ett odlingsutrymme och förlängt och sånt.
För att få färska kompletterande grönsaker och frukter och sånt.
Jag skulle ju definitivt gå på citroner och lime.
Jag har ju börjat med det.
Några gånger under åren.
Men nu har jag massvis, eller massvis.
Jag har fyra citroner och fyra lime.
Och en lite större citronplanta.
Som vi har inne på andra eller tredje skörden på faktiskt.
Ja, jag har ju sagt det liksom.
Att är det någonting som egentligen inte odlas här.
Det där att jag försöker göra faktiskt odla det som är enkelt.
Och ger mycket och som man verkligen använder och sådär.
Och inte konstatera för mycket.
Men så är det någonting som jag tycker det är värt att konstra till det med då.
Så är det ju faktiskt främst citron men även lime.
Jag misslyckades.
Jag köpte citron och lime.
Ställde mitt växthus.
Växte skitbra.
Glömde ta in dem.
Frosten tog dem.
Tog in dem sen i alla fall.
Limen återhämtade sig.
Växte ganska fint i fjol.
Gav ingen frukt.
Glömde ta in den igen.
Och nu har jag inte ens vågat titta på den.
Nu står den väl nere och är sönderfrusen.
Ja.
Nästan mord Kalle.
Ja, hemskt.
Grov vårdslöshet i alla fall.
Vållande till annans död.
Du, nej men det är lätt hänt sånt alltså.
Men när jag har dem inne nu i ett lite avskärmad del bakom väggar där det är lite svalare då.
Och så lät jag dem stå ute.
På trappen.
Tills det liksom att de fick en.
Vad ska vi säga.
I vårat.
Mild vinter i alla fall.
Att den liksom fick gå ner.
Det började gå mot nollan liksom sådär.
Och sen tog jag in dem så att de fick känna att det var vinter.
Ja, ja, ja.
Och så ställde jag dem svalt inne.
Och tanken på sikt är ju att de ska.
Få stå i livkammaren där ute då över vintern.
Och vara i växthus.
Under sommarhalvåret.
Dryga sommarhalvåret.
Men då får de ändå mycket ljus.
Under vintern.
Ja, i livkammaren är det relativt begränsat.
Det blir ju lysrörsarmaturer då.
Det är ju där.
Men det är ju mycket hyllor och grejer som dämpar ljuset då.
Det finns ju någon.
Jag vet inte om det gäller för citrusträd.
Men det finns ju något att man ska ställa mörkt.
Vissa växter på vintern.
Så kan du inte säga med det.
Sådana här som inte är så härdiga.
De är ju oftast längre söderut.
Och där är det ju inte så mörkt.
Det är ju mer jämnt.
Just det.
Vid ekvatorn är det 12 timmar dag och 12 timmar natt.
Jag vet inte det.
Jag kommer inte på nu i alla fall.
Men det kan säkert finnas de som vill ha det mörkt för att vila.
Att det underlättar i alla fall.
Kanske just när det är.
I vårat klimat.
För att få dem att klara det.
Skulle kunna vara så.
Men än så länge så ser de fina ut alla citronerna.
Och det är just det där.
Jag tycker ju våran matkultur är jättebra.
Och god och så.
Och jag gillar andras också.
Väldigt mycket.
Men det är det här med.
Och jag gillar vinäger också faktiskt.
Äppelcidervinäger speciellt.
Men citron.
Slår vid äppelcidervinäger.
Med hästlängder alltså.
Det är så fräscht med citron va.
Ja.
Och lime.
Så därför så lägger vi tid på det.
Och det kan ett sånt uterum faktiskt vara en del i.
Kul!
Bra idé!
Ja.
Nästa fråga kommer från Christian.
Är du beredd Patrik?
Jajamensan!
Hej!
Skriver Christian.
Jag hittade en gammal stensatt brunn.
Mitt på gränsen mellan min och grannens tomt när jag grävde i rabatten för två år sedan.
Troligtvis är den från slutet på 1800-talet då huset byggdes.
Någon har byggt en mur mellan våra fastigheter över brunnslocket.
Men jag har ett två decimeter stort hål i locket på min sida där pumpen en gång satt.
Den är cirka fyra meter djup och torr.
Verkar som någon tidigare ägare dumpat skräp och jord i den.
Jag har lätt ner dagvatten från hustaket till brunnen.
Jag hoppades att det skulle bli kvar så jag kunde använda det till att vattna med.
Men tyvärr så försvinner vattnet lika fort som det kommer ner.
Hur skulle ni använda
Om ni skulle ha den som vattenreservoar.
Hur tätar man den.
Mvh Christian.
Reservoar sa han nu inte brunn va.
Alltså ja precis.
Alltså det är ju ifrån.
Fall till fall.
Det är ju inga stora öppningar och sådana grejer heller där.
Om det är värt.
Alltså det är ju så fall att ha.
Alltså det jag spontant tänker är ju.
En säck.
I så fall.
Ja.
Med små ingrepp.
En stor säck nere i där som du kan fylla och tömma.
Jag vet inte om det är värt att krångla med det där faktiskt.
Mur över och sådana här grejer.
Ja man blir ju lite knäckt när man hör.
Alltså det här lilla hålet.
Det är svårt att komma ner och täta den på något sätt.
Om hålet är sådär litet.
Gräv ner en stor tank i backen istället.
Om du vill ha en nere i backen.
Eller gräv en ny brunn helt enkelt.
Ja.
Och använd den som brunn.
Vilket gör att då är den ju inte tätad.
Utan då.
Men det är ju lite märkligt att om den inte är tät.
Att den är fyra meter djup och alltid torr.
Det låter ju jättemärkligt.
Ja.
Ja det gör ju det va.
Och fyra meter är.
Ja.
Alltså om man inte bor högst uppe på en sandkulle.
Så borde det ju finnas vatten fyra meter.
Ja det är.
Antingen så är det ju ett ställe där grundvattnet är lite lägre.
Och att det har rasat igen i brunnen.
Eller fyllts igen men inte helt.
Och att det faktiskt där behöver vara djupare brunnar.
Det är ju inte.
Hos mig är det ju grundvatten.
I och med att jag bor så högt så är ju det längre ner va.
Eller också så kan det ha varit.
Att det har varit källor.
För så har jag ju hos mig här också att jag har ju ytligt vatten som rör sig i stråk här.
Jag har en källa faktiskt fem meter utanför ytterdörren.
I en kant som kommer.
Mhm.
Och det är att den har sinat då menar du?
Ja precis.
Eller att den är bortdränerad eller någonting sånt där va.
Just det.
Kan det vara också så att brunnen är djupare egentligen.
Säg att det är två meter bös i botten på brunnen.
Ja det var det jag menade med att den har rasat igen lite.
Eller att de har börjat fylla den och inte gjort det helt va.
Så att den kanske är två tre meter djupare egentligen.
Och så har du några kubikmeter vatten nere i detta materialet då.
Men jag skulle nog.
Du kunde tejpa fast en soppslev på ett långt kvastskaft och gräva ur.
Men du hör ju stenmur över Kalle.
Ja det låter jävligt jobbigt.
Ja men du vet länsstyrelsen.
Ligger det tre stenar i en hög i två år får du inte flytta på dem sen.
Rör den inte.
Nej så jag tror inte det är något att krångla med faktiskt.
Snarare fylla igen i så fall.
Ja det är som det är.
Ja.
Kul initiativ ändå Christian måste jag säga.
Uppmuntra det.
Jag får väl säga så här då.
Beroende på hur det ser ut där så överväg att göra en damm istället.
Speciellt de här.
Om du har odlingar och sånt där.
Så att du får.
Ja men du kan få salamandrar och grejer att flytta dit.
Och de jagar ohyra på nätterna åt dig och sånt där i grönsakslanden.
Så får du en extra biotop förutom.
Kanske lite reservbevattningsvatten och sånt där då.
Man kan ha ankor i den också.
De äter ju sniglar.
Ja det där har du pratat.
Du har ju gjort detta.
Ja.
Nej vet du vad, apropå ankorna.
Ja.
Jag ska säga en grej som jag såg.
Jag brukar liksom, jag blir sällan.
inspirerad av inspirerande konton på Instagram.
Men.
Nu blev jag inspirerad av någon som skickade till mig.
Typ såhär farm hacks eller något sånt där.
Då var det, då tog man en, för jag har nämligen en trasig IBC-tank.
Det som är, det är hål i den typ tre decimeter upp.
Men upplägget var att man ställer, du skär av en IBC-tank typ tre decimeter upp.
Så att du får som en stor balja med en bottenventil som du kan öppna och stänga.
Ställer den på en lastpall och har det som ankbad.
Då är det jävligt smart tycker jag.
Mm.
Och det är bra för mig att ha.
Alltså det är fler som inte har damm är det bra att ha.
Och för mig som har en frusen damm såhär års.
Då kan jag ha ett sånt ankbad i växthuset där ankorna bor nu.
Mm.
Där det inte blir så kallt så att det fryser till och med hos dig kanske.
Ja, det gör det.
Man får väl hacka lite och...
Ja, men mycket stora delar av vintern så är det inte.
Fruset i alla fall.
Exakt. Stora delar av vintern är inte fruset.
Ja men vad bra. Du Kalle.
Ja.
Jag berättade ju för dig att det var.
Jag brukar ju skriva, de som skriver på Instagram direktmeddelande.
Då brukar jag skriva skicka till hejetkatastrofen.se.
För de försvinner ju där.
Men nu var det en som kom precis innan vi spelade in podden här.
Just det.
Som jag tycker var väldigt bra.
Det är mycket text där.
Men jag tänker inte du ska ta tid och läsa det.
Kan jag sammanfatta vad det var han skrev?
Ja.
Är det från Jakob?
Ja, precis.
Det är väldigt mycket där.
Han bor i en bostadsrättsförening och sitter i styrelsen.
Ja.
De har haft problem med.
Det börjar med att det har varit problem med.
Cykelstölder och grejer i området.
Så att de har.
Med anledning av förra avsnittet.
Med säkerhetssystem och kameror.
Och sådana grejer.
Och server det vi pratar om då.
Så har de köpt.
Och han tipsar ju om ett där.
Jag vet inte.
Du kanske kan titta vad det är.
Det är väldigt billiga grejer i alla fall.
Och de har hitintills varit väldigt nöjda med det.
IMOU.
IMOU.
Precis.
Så de hade köpt.
Ja, men det är ju sånt där.
Som är uppkopplat mot nätet.
Molagring och alltihopa det där.
Så att när de verkligen behövs då.
Då kanske inte internet fungerar.
När det är som värst.
När du behöver.
Så att det är ju därför som vi går över till.
Trådade nät och så vidare nu då.
Så att vi kan hålla igång det med reservkraftsystem och sånt.
Nästa nivå.
Men det där är ju en bra grej att börja med.
Och hela vägen.
Och vi har ju det båda två också faktiskt.
Ett annat mycket dyrare system dock.
Ja.
Ja, så är det.
Men i alla fall.
Ja, precis.
Alltså det är.
De köpte väl på kampanj.
Men.
Ja, det var väl ett par tre hundra kronor per kamera och sånt där.
Ja, det lät ju otroligt.
Ja, det är nästan en tiondel.
Ja, inte riktigt, men en femtedel.
Drygt en femtedel i alla fall av mer märkesvaror om man säger så.
Men sen tar han upp det här också.
För de har ju börjat fundera i bostadsrättsföreningen där.
Och han sa det att ungefär en tredjedel av invånarna bor nog nästan i bostadsrättsföreningar.
Är de skyldiga beredskapsmässigt till någonting?
Jag och så vidare tar han upp där då.
Men det kan inte jag.
Men om man resonerar om det så verkar det ju orimligt att en bostadsrättsföreningsstyrelse skulle ha några extra lagliga juridiska åtaganden.
Det är ju det att man får se till att det fungerar och fortsätter fungera i bostadsrättsföreningen.
Och leda föreningen helt enkelt.
Och se till att föreningen lever upp.
Till sina ekonomiska åtaganden och så vidare.
Det är ju det som man får göra.
Alltså hålla liv i facebookgruppen där man kan tjafsa om soppåsar utanför dörrarna och träddagar.
Det är man ansvarig för till vardags är man också ansvarig i.
För det är ju, jag har svårt, det kan ju finnas bostadsrättsföreningar som har egna vatten och avlopp och så vidare.
Men de flesta torde ju ha kommunala grejer.
Jag nämnde bergvärmepumpar och sånt där.
Så det verkar som att de skulle kunna ha egna grejer då.
Ja, det är ju så här.
Jag pratar ju om det här ofta, inte alltid.
Men det börjar ju med hushållet.
Du måste sätta på dig skyddsmasken först när de trillar ner i flygplanet.
Och sen hjälper du den som sitter bredvid.
Och det är ju det där vi brukar säga.
Om inte du förbereder dig, vem ska då förbereda sig så att de kan ta hand om dig?
Är det grannen till vänster eller höger?
Vem tycker du?
Och om du är en som vill...
Alltså vem vill du vara?
Vill du bli buren av andra?
Eller vill du vara en som hjälper till och får saker att fungera?
Alltså en av de som bär.
Jag vill vara en av de som bär tror jag.
Ja, det skulle väl kännas bra.
Tänker jag.
Och rimligt.
Ja, väldigt rimligt.
Och det kommer ju utifrån en förståelse också att vi är väldigt beroende av varandra.
Och det är bara vi här och det hänger på oss.
Så är det.
Men sen är det ju för att växla upp det här.
Så är ju nästa lager då.
Givetvis är det ju tre lager då.
Börja med hushållet och sen är det gemenskapen.
Och gemenskapen, det kan ju vara byalaget, bygdegårdsföreningen.
Alltså byalaget egentligen.
Kan vara bostadsrättsföreningen, villakvarteret.
Kan faktiskt vara arbetsplatsen också.
Ja.
Fast det är ju från ett personalperspektiv.
Då tänker jag mig mer.
Annars är det ju företaget och det stora samhället som är lager tre.
Med allt det offentliga och företag och sådana saker.
Så det finns mycket som man kan göra.
Framförallt är det just det där att ha en
social gemenskap, att känna varandra.
Det finns väldigt bra studiematerial.
Det jag har stött på mest, det är studieförbundet Vuxenskolan.
Där Bygdegårdarnas Riksförbund är ju en av huvudmännen, tror jag man säger där.
I det förbundet då.
Det är ju typiskt landsbygden.
Det är Centern, LRF, Bygdegårdarnas Riksförbund och så vidare som har Vuxenskolan då.
Och de har ett jättebra material.
Studiecirkelmaterial.
Där man sätter sig och går igenom och inventerar, gör SWAT-analys.
SWAT-analys, det är när man tittar på olika parametrar.
Ser vad styrkor och svagheter är och så vidare.
Och utifrån det här sen så kan man titta.
Till exempel med hjälp av vår ramsa, Hemskt vis.
Alltså de omständigheterna.
Områdena där.
Hälsa, energi, mat, skydd, kommunikation, transport, vatten, information och säkerhet.
Vad är det vi kan med de möjligheter vi har här?
Vad kan vi och vad är viktigast?
Och utveckla helt enkelt.
Alltså du menar att det kan man göra som en övning i sin bostadsrättsförening?
Ja alltså tillsammans så gör man det.
Att man bygger en bättre beredskap tillsammans va.
Ja.
Han är ju inne på.
På tekniska grejer mycket där.
Och alltså bergvärmepumpar och sånt där.
Även om det är väldigt bra utväxling på.
På värme in, värme ut där alltså.
Eller energi in och energi ut.
Så du puttar in lite elenergi och får ut tre, fyra, fem gånger så mycket värmeenergi egentligen.
Ja.
Så.
Ännu mer med bergvärme då.
Jag tror att det är fyra gånger.
På luftvärmepump.
Ja, alltså det är ju under.
Det som är fördel med bergvärme är ju att du har relativt konstant temperatur.
Jag tänker att du kan ta ut väldigt mycket värme ur ett borrhål då.
Så sjunker ju temperaturen där nere också.
Men det är ju fortfarande så att det är mycket varmare än luft.
Som är minus 20.
Och sen är det ju mycket tätare också.
Du har ju vatten.
Det är väl.
Tar du vad en kubikmeter luft väger och så tar du vad en kubikmeter vatten.
Är det en gåta?
Nej, det behöver vi inte räkna på.
Ett kilo luft eller ett kilo vatten?
Nej, men en kubikmeter pratar vi om nu.
Och då inser man ju att det är ofattbart mycket mer värmemängd i en kubikmeter.
Än en kubikmeter luft.
Så att du har ju ett bergvärmesystem är oerhört mycket effektivare alltså.
Ja.
Så är det ju.
Men i alla fall, det går fortfarande åt ganska mycket energi att hålla igång sådana saker.
Det gör det.
Ja, det går inte med självdrag liksom.
Ja, alltså du behöver ju tillföra energi för att växla värmen från en till fyrgradigt vatten.
Upp till 27-gradig golvvärme.
Så den måste ju produceras på något sätt då.
Och det måste man kunna hålla igång?
Nej, det är ju väldigt dyra anläggningar.
Väldigt dyra anläggningar.
Och det som är viktigare än värme.
Alltså du vet.
Tänk förr folk som bodde här.
Ja, men de hade ju tjocka strumpor och tofflor och långkalsonger.
På sig inomhus.
Tröjor och västar.
Och rockar på sig inomhus.
Alltså.
Är du i bostäder här.
Så klarar du dig väldigt länge.
Du är skyddad.
Du har ju ett jätteskal runt omkring dig och så vidare.
Och det går ju att göra mindre utrymmen som vi har pratat om.
Du vet vår familjeberedskap som finns på.
Den var inte nämnd på länge.
Vi har ju en animerad film.
Just det.
För att prata om det.
Det vart de glada på kommunen.
Jag frågade dig nämligen just det här att prata med barn.
Det sitter ju förskollärare och rektorer och grejer där.
Eller rektorer framförallt.
Och då tipsade jag ju där om våran på Prepbox.
Både om beredskapsskolan.
Och som man kan anmäla sig till.
Lämna e-postadressen helt kostnadsfri.
Så får du sex onsdagar framöver en genomgång.
Där du kan på sju dagar, 30 dagar, 90 dagars beredskap gå igenom.
Det kan vara sammanfattat.
Det är ju i princip en hel bok.
Otroligt vad vi bjussar på.
Ja, det är det.
Och sen finns den här familjeberedskapen då.
Och jag tycker den är.
Det är ju en animerad film som vi har beställt.
Och satt upp just för att kunna prata med barn om det här med beredskap.
Och den tar det här hemskt vis också.
Fast med ett barnperspektiv.
Och då är det ju liksom så här att godis är bra beredskap.
Och det är det ju på sätt och vis.
Därför att de har bra hållbarhet.
Och lätt att bära med sig.
Och energirikt och så vidare.
Och så blir man glad av det.
Ja, i viss grad då.
Och det är ju faktiskt så här att vi på jägarförbanden.
Vi hade en hel del godis med oss.
Mörk kolsvart choklad.
Och var 40 år gammal.
Och massa nickeltabletter.
Ni vet de här gamla fyrkantiga kvadratiska tabletterna.
Socker.
Kom i strut.
Ja, fast de var i sådana här avlånga små paket.
Så var det.
Nej, men så socker eller godis är faktiskt.
En bra del av det i alla fall.
Men sen också bygga hyddor.
Tar vi ju det perspektivet.
Ja, kojor säger vi ja.
Ja, då kanske det står koja i familjeberedskap.
Men det är väl synonymt då.
Och då är det ju att bygga med täcken, filtar och överkast över bordet.
En människa värmer någonstans 50-100 watt lite beroende på storleken då.
Ett vanligt element, sånt där lite mindre.
Det är på 400 watt.
Som sitter på väggen.
Ett större kanske är på 600 watt.
Så det vet man ju vad ett sånt element är.
Ja, men för mig som har småbarn och barn som sover i min säng ganska ofta.
Så vet jag hur otroligt varmt det blir när man sover bredvid barn.
Fast de är så små ja.
Ja, men så är det ju.
Och ja, det går att få ett bättre klimat.
Ett litet rum är ju nästa steg upp då.
Det här att täta drag och sådana saker.
Alltid se upp när man pratar.
Rum och täta och så vidare.
Och speciellt om man börjar värma värmeljus och sånt.
Det är ju kolmonoxidförgiftning då.
Och det står också i beredskapsskolan om detta.
Det står symptom på kolmonoxidförgiftning och sådana saker.
Och hur man ska tänka runt ikring de här grejerna då.
Men värme, det fixar man liksom.
Det är inte lika akut.
Men vatten, rent vatten, det är akut.
Med en gång.
Det är alltid akut.
Ja.
Man måste ha rent vatten.
Det finns inget alternativ till det.
Och det innebär ju att man måste kunna åtminstone koka vatten.
Ha en beredskap för att koka vatten utan el.
Men menar du att en bostadsrättsförening ska tänka på det?
Att man ska ha beredskap för att kunna rena vatten på något sätt?
Alltså det är ju typiskt en sån grej som man skulle kunna göra tillsammans.
I alla fall så länge.
Alltså kommunen har ju huvudansvaret för detta.
Och de har ju en beredskap.
Men den är ju till en viss gräns.
Mm.
Alltså de är ansvariga hela vägen.
Men jag vet inte hur långt olika kommuner har förberett sig.
Jag misstänker att det kommer till en nivå där inte de räcker till.
Man vill inte vara utan vatten helt enkelt.
Så där kan man ju se över vad man kan ha, vad man kan få tag i vatten.
Hur stor är bostadsrättsföreningen?
Vilka mängder pratar vi om?
Och sen se till att man kan rena det på något sätt.
Vi säljer ju ett vattenfilter som faktiskt renar väldigt stora mängder med självtryck.
Jag tror det är två meters fallhöjd du behöver va?
Du behöver ha en IBC-tank.
De står två meter upp.
Eller också så kan man ju satsa på flera mindre riktiga vattenfilter.
Inte köpa billiga grejer utan det ska vara sådana som man vet fungerar.
Kvalitet?
Ja precis när det är sådana grejer.
Så vatten är ju verkligen en grej.
Ja.
På kort sikt alltså.
Ja.
Mat det kan man ha på hushållsnivå.
Men man kan också ha det på bostadsrättsföreningar.
Föreningsnivå till en viss gräns i alla fall.
Men det är ju mycket på hushållet.
Att man ser till att ha lite extra torrvaror och sådär.
Men vatten.
Det ska man ju egentligen ha också för en vecka i varje hushåll.
Ja.
Men då på nästa nivå så kan du ha möjlighet att tillsammans rena vatten.
I större mängd i en bostadsrättsförening.
Det skulle jag säga.
Det är väl ganska tydligt.
Bostadsrättsföreningen tar ju inget ansvar för vad du äter.
Det sköter du själv.
Men däremot vatten har ni ju i.
Gemensamt sett till att ni fått in i huset.
Så det är en grej som ni kan samarbeta kring.
Ja.
Ja det går ju att samarbeta kring mat också.
Ja du vet.
Alltså det är ju på vilka förutsättningar man har.
Och sånt där.
Men kommer man överens i förening och så vidare.
Så kan man ju faktiskt bygga ett livsmedelsförråd tillsammans också.
Och till och med ha en typ mot soppkök egentligen.
Fatta vad mäktigt.
Och man bara höjer avgiften med 100 spänn.
Och sen så börjar man köpa in guldburkar med torrmat.
Pristorkad mat.
Ja.
Då kommer det gå ganska snabbt att få upp ett jävligt bra beredskapslager.
Coolt ju.
Precis, ja.
Och sen nästa sak som jag vill nämna också då.
Det är ju så här.
Bostadsrättsföreningen är lika med relativt tättbebyggt.
Det är ju på sanitetssidan då.
Avloppssidan.
När avloppen inte fungerar.
Det är ju verkligen en...
Utbildningsgrej också för...
Det skulle man väl kunna säga att jag bestämmer att det måste alla bostadsföreningsstyrelser upplysa sina medlemmar om.
Att det är väldigt, väldigt viktigt att de förbereder sig i hushållen.
Och det är väldigt billigt.
Så det är en new brainer.
Precis som att lagra vatten ungefär.
Det kostar ingenting och konsekvenserna är katastrofala utan vatten.
Alltså vad är det då att köpa in bra sopsäckar?
Kraftiga sopsäckar, byggsopsäckar.
Inte påsar som MSB skrev lite felaktigt i sin broschyr då.
Utan rejäla säckar.
Kraftiga så att när du...
Du sätter ju dem i toastolen.
De ska vara så pass så att de fyller ut där.
Relativt stora alltså.
Och så fäller du upp ändringen och locket.
Lägger i, sätter påsen i.
Viker ner sidorna.
Ner med ändringen.
Ner med locket.
Så är det stängt där.
Att man har strö.
Det kan man ju köpa in tillsammans.
Och ha ett litet lager någonstans.
Om man har förrådsutrymmen och vill ha det.
Så att man strör lite över.
Och sen att man inte kissar i det där då.
För då börjar det lukta väldigt fort.
Utan att man försöker kissa i en annan.
Det är väldigt svårt att inte kissa samtidigt.
Ja, jo.
Det är ju så.
Om man kan så är det väldigt bra.
Och då kan man förvara det till exempel i tomma saftdunkar eller PET-flaskor.
Och så vidare.
Och hälla i det och skruva på korken.
Så inte det blandas med tvåan där.
I säcken.
Och sen har man rejäla buntband då.
Och sen ser man till att planera.
Hur ska vi förvara detta?
För det är det.
Funkar inte den biten.
Utan att folk får springa runt och bajsa över.
Överallt i tättbebyggda områden och sånt där.
Då.
Det är ju det som ger kolera.
Det blir dåligt på riktigt.
Det blir riktigt sketadåligt kan man säga.
Men du, ska vi sammanfatta då.
Det du tycker man ska tänka på som bostadsrättsförening.
Det är dels att lyfta frågan.
Och snacka ihop sig om de här grejerna.
Kanske utifrån vårt material.
Eller vuxenskolans material.
Ja, vuxenskolans material.
Vårat är ju mer på hushållsnivå.
Men det går att applicera på alla nivåer.
Och använda strukturen.
Även på samhällsnivå om du vill egentligen.
Just det.
Och sen är det vatten och avlopp som är de stora grejerna.
Ja, precis.
Och i det du sa först där då.
Så är det ju faktiskt detta med att bygga social gemenskap.
Att man känner varandra.
Lita på varandra och så vidare.
I den lokala gemenskapen.
Men också om man kan ta steget att faktiskt inventera resurser.
Vad har vi egentligen?
Vad finns det i form av redskap och verktyg.
Men kanske ännu viktigare i form av kunskaper.
Har vi reparatörer?
Har vi sjuksyrror?
Läkare?
Tandläkare?
Just det.
Präster.
Psykologer.
Gemensam utrustning låter ju vettigt.
Just det.
Verktyg och sånt där låter ju bra att ha.
Gemensamt i bostadsrättsförening.
Men också sjukvårdsutrustning.
Alltså dyra grejer.
Hjärtstartare och sånt där kan man ju ha.
Absolut.
Hjärtstartare är ju en egentligen.
Ja, den får vi ju sätta bredvid.
Vatten och avlopp i princip där.
Tidigt va.
Men också kanske att man faktiskt kan göra en liten.
Det var bra du sa det.
Det brukar jag ju.
Jag har ju utrustat mina två sjuksyrror i familjen här.
Min dotter och min svurna dotter.
Med kraftiga ryggsäckar.
Ja.
Min dotter är ju barnmorska.
Tänk dig det.
Det är 110 000 förlossningar knappt om året i Sverige.
Shit.
Du vet hur de har centraliserat förlossningsvården.
Eller hur?
Ja.
I Värmland är det bara i Karlstad.
Fortfarande alltså.
Min dotter bor ju typ sex mil ifrån Karlstad.
Och det låter ju inte mycket, eller hur?
När andra har 20-30 mil till förlossningen.
Men om du tänker scenariot då att det kraschar lite grann på riktigt.
Och då är ju sex mil väldigt långt till förlossningen.
Om inte just din personbil är väldigt prioriterad med de starkt begränsade dieseldrivna.
Du får föda hemma helt enkelt.
Och det har vi ju liksom inte riktigt en beredskap för.
Varken tror jag mentalt hos många kvinnor.
Ja.
Men då har jag sagt till min dotter.
Här har du en ryggsäck.
Och det är ju inte bara för förlossningar och sånt där.
Det de behöver för diagnostisering och lyssna och alla sådana här saker.
Utan det är ju lite bredare då.
Saknas ju medicinerna dock.
Alltså om man tänker på hur omtumlande en förlossning är.
Liksom inom vården.
Ja.
Fy fan för att göra det.
Ja men alltså det är så här.
Det är ju bara ett exempel det här.
Vad blir det då om du tittar på årsbasis?
Ja storleksordningen 3000 förlossningar om dagen.
Året runt.
Och de rackarna väntar ju inte va.
Herregud.
Utan det där bara fortsätter ju.
Alltså det är typiskt typiskt en sån här.
Beredskapsgrej.
Och min tanke som jag har gjort.
Och det är just det.
Då är det i alla fall två stycken som har en sån här ryggsäck.
Och det är ju också för grundläggande sårvård.
Brännskador.
De är utbildade i att sy och så vidare.
Alla sådana saker.
Och inte minst viktigt i förlossningsvården heller.
Och det borde, varför inte vända, alltså det är ju inga jättekonstigheter.
Med bra kvalitet.
Sån ryggsäck.
15 000 kanske.
Ja men om man tänker på sjukhusen där de här människorna jobbar.
De lär ju inte köpa in de här grejerna till samma pris som du.
De måste köpa dem mycket billigare.
När de köper till varenda barnmorska.
Och varenda sjuksköterska.
Utrusta alla som jobbar inom vården med.
Alltså om man hade hemvärnsgubbar förr och hade vapen hemma.
Så kan väl alla som jobbar inom vården ha vårdgrejer.
En sån här väska som de får av staten.
Det var ju bra.
Ja, men om du då vänder på det också.
Just det här hur man gör då.
Det är ju upp till varje region hur de vill göra med hemförlossningar.
I Värmland så är ju inte det subventionerat.
Alltså de stöttar inte hemförlossningar.
Ja men det är ju det där med att det faktiskt är några som man inte har kunnat.
Där man avråder från hemförlossning.
Du vet hela mödravårdssidan då va.
Så förebyggande, uppföljning under graviditet och alltihopa det där.
Det kommer du ihåg va, så gamla är inte barnen.
Så då har man ju ganska bra koll och man följer ju upp det.
Sitta och hur ligger barnet och alltihopa det där.
Och mår alla bra och så.
Och är allting grönt så kan man ju faktiskt göra hemförlossning.
Och det finns barnmorskor som kommer hem.
Men i Värmland så stöttar de inte det.
Gör de inte det?
Nej, utan då ska du in.
För ibland händer ju det där att det där kraftiga blodkärlet bara brister till exempel.
Ja, jag vet inte.
Men livmodern och det och så helt plötsligt.
Jag har en, eller vi hade en kompis, en familj.
Där det faktiskt blev så.
Där de bara slängde sig på magen och knytnävarna rätt in för att stoppa blödningen.
Hon överlevde då.
Men det är ju snarare, har jag pratat med erfarna äldre barnmorskor.
Det är inte de som, alltså det är så många fördelar med att föda hemma också.
Alltså lugn och ro, trygghet, slippa den här stressen, sjukhus, okänd miljö.
Alltså så att du får mycket positivt.
Så snarare pros and cons, vilket väger tyngst då.
Så att om man då vet i förväg att det är bra förutsättningar som det oftast är då.
Så skulle man kunna göra.
Och med det som jag vill komma till, det blev en lång utvikning där.
Det är ju faktiskt det här att med hemförlossning så tränar man ju på det här.
Då får du ju barnmorskor som är duktiga på det.
Ja.
Då har du ju den rutinen.
Alltså det finns ju sådana värden i också.
Men tillbaka till bostadsrätt.
Föreningen då.
De kanske inte har någon barnmorska och några gravida där.
Se till att ni får en barnmorska som tittar in.
Ja.
Ja men exakt.
Det är ju väldigt speciellt yrke barnmorska måste jag säga.
Är det gärna barnmorska?
Ja.
Ja men precis.
Nej men du får ju tänka själv.
Det där snabba växlingar, akut.
Liv och död hela tiden.
Vardag i yrket liksom.
Och så.
Putta kvinnor i en väldigt speciell situation.
Både före och efter och sorg och glädje.
Och du vet.
Det blir ju det i ett sådant yrke.
Men i alla fall.
Bostadsrättsföreningarna kan ju faktiskt också se till att göra.
Speciellt om man har sjukvårdskunniga personer i bostadsrättsföreningen.
Vilket man troligtvis har.
Om det inte är en jätteliten då.
En vård.
Central light.
Light light kanske.
Men med inriktning på sårvård och sådana saker.
Inte bara första hjälpen.
Det här stoppa blödning och det där.
Utan att man faktiskt kan sköta saker och ting.
Vi har ju en väldigt.
Alltså är det någonting som är underdimensionerat i Sverige inför kris och krig.
Så är det ju sjukvården va.
Och hushållsberedskapen.
När jag hör och pratar med andra så tror jag faktiskt att jag är ju verkligen inte nöjd.
Men samtidigt så är det ju så att här händer det ju saker.
Det var en brittisk kvinna som hade hittat våran sida.
Som bor i östra delen av landet.
Och kontaktade mig och var väldigt begeistrad.
Ni måste översätta eran sida och eran skola och det till engelska sa hon.
Jag pratar med mina släktingar hemma.
Myndigheterna har inte sagt någonting om att hushållen behöver förbereda sig.
Och hon hade verkligen anammat detta.
Tittat över kommunikation med barnen till skolor och alltihopa i större tätbebyggda områden i öster.
Och hon sa det att det skulle verkligen behövas det va.
Och det är ju så här att vi har nog ändå.
Våran snöboll har nog i alla fall blivit lite större än i många andra länder i vårt kulturområde.
Om vi säger så.
Det tror jag.
Men ja.
Men alltså.
Den är ju fortfarande rätt liten.
De har knappt börjat krama den där första snöbollen som man börjar rulla i andra.
Länder.
Så är det.
Du Patrik, nu måste vi sluta.
Ja.
Det blev ett långt avsnitt idag.
Jag kan inte koncentrera mig så här länge på någonting överhuvudtaget.
Vad duktig du har varit Calle!
Tack.
Jag är helt slut nu.
Jag måste gå och lägga mig.
Stort tack för idag Patrik.
Det var mycket man fick lära sig.
Och tack till alla som lyssnar.
Tack för att ni ställer frågor och håller på.
Man kan göra det på mejl.
Hejatkatastrofen.se eller på Instagram.
I DM.
Då kommer Patrik säga mejla till hejatkatastrofen.se.
Så det är ett onödigt steg kanske.
Men det kanske är lättare att komma ihåg.
Men du, jag har en grej.
Säg du färdigt först då.
Ja och så kan vi också då bli medlem på Patreon.
Och då stöttar man podden.
Vårt jobb med det här blir lättare att hålla på med.
Och man får tillgång till massa fördelar.
Bland annat får man ställa frågor som vi prioriterar i podden.
Ja nu, vad vill du säga?
Jo.
Nionde februari.
Då plockar jag fram almanackan här.
Då ska jag leverera en tupp i Spångamotet.
Halv tio.
När jag är på väg ner till.
Det är taget.
Agunnaryd.
När jag är på väg ner till Agunnaryd.
För att föreläsa där 16.00.
Söndag nionde februari.
Och då har de också lite utställare och grejer där nere.
Och en liten beredskapsdag skulle jag nästan kalla det då.
I Agunnaryd.
Så att kolla upp det.
Det finns ju som vanligt på min webbsida.
Patriksellman.se.
Vägbeskrivningar och mer information och sånt där.
Snyggt.
Bra.
Om man vill ha en tupp levererad.
Hur gör man då?
Alltså jag säljer ju grupper om fyra plus en.
Ja kul.
Bilefelder grupper.
Och de går att boka.
Och då är det viktigt att det beror ju på hur det går.
Nu gick det faktiskt.
Så alla fick i fjol här.
Men året innan det var olyckor.
Och det var dålig kläckning.
Och liksom sådär.
Så nu har jag gjort ett system på det.
Så jag kan kommunicera bättre.
Jag skrev ju bara i ett block.
Och det blev väldigt många där med telefonnummer.
Och det blev liksom ohanterligt att informera alla.
På det viset.
Men nu kommer de ju in och bokar en produkt.
Och då finns de med som kunder.
Så jag kan skicka mejlutskick och orientera och så vidare.
Men i den turordning som det kommer.
Jag tror det är 20 grupper jag har satt upp i butiken.
Fyra plus en då.
Jag vill boka.
Bilefelder.
Ja.
Ja men gör det.
Gå in då.
Jag tror nästan du blir först faktiskt.
Oj oj.
Nu gäller det att lägga in innan podden läggs ut.
Om det är någon som orkar lyssna så här länge.
Ja.
Småbruk.se
Småbruk.se
För din Bilefelder fix.
Oklokt! Vi hörs om en vecka. Puss och kram. Hej då!
Hej då!

