Hur gav då? Du, det är baffel, ungefär tjugo minuter sen, eller vad?

Förtio minuter sen, Alvis är tjugo fyra timmar och tjugo minuter sedan.

Ja, exakt!

Hej och välkommen till eventen på katastrofen, jag heter Kalle Sackrig-Wallström, och med mig har jag Patrik Selman, hej Patrik!

Hej Kalle!

Vi skulle spela in igår, det borrades i mitt hus, så därför spelar vi in idag.Då startar inte Garage Band som övande för att spela in på den, men det lös nu, så nu är vi igång, hej!

Hej!

Är du igång, Patrik?

Ja, jag dricker min kaffe här, ja.

Hur många koppar får då bli det?

Det blir nog av vanliga koppar sådana brygg, jag har köpt kaffepryggare, vet du, aldrig haft den förut i hela mitt liv.

Var du använt förut en någon slags espresso-maskin eller?

Ja, espresso-maskin, när jag och Ingmar ju träffades för trettionio år sedan, då hade hon en kaffekok, en kaffepanna.

Ja, perkulator!

Nej, god kaffe, men sedan hade det varit perkulator, mokka-bryggare, espresso-maskin, rancilio, silva och sånt där.

Men nu har vi en bryggare och det beror på att vår dotter hade en, som vi tyckte hon fick väldigt bra kaffe och att jag läste att mycket av det som är ohälsosamt i kaffe fångas faktiskt upp i pappers kaffefiltrar.

Jaha, vad är det för som är ohälsosamt i kaffe?

Nej, det finns, i fetsformat så finns det en del det som påverkar kardiovaskulära system och sådana där saker.

Okej.

Ja, så blir bara allt det jättenyttigt med antioxidanter och andra grejer i kaffe som blir kvar då, men det reducerar tydligen mest när man brygger då, så då slog ju kaffe.

Jag tycker inte att det blir lika gott på kaffepryggare, nu sa jag det bara.

Alltså, det gör inte riktigt jobbigt för mig, jag måste ha en sådan här, jag kör mocha-grej som säljer på spisen.

Ja, precis.

Och det blir ju lite mer skuss i det.

Ja, det gör ju det, det gör ju det.

Men det kanske är de där giftiga fötterna som gör det.

Ja, precis, krämigheten där.

Nej, men jag, vi har ju kört mocha-bryggare också, så jag har ju några varianter.

Men jag gör det här sjukt, jag dricker nästan bara kaffe på morgonen.

Hm?

Alltså en kopp, jag förstår det ju som en sexkoppar små kapp laddning.

Ja, du tar den, och sen är det, som brukar inte jag dricka mer.

Nej, ej, vi, jag tycker ju, vi är ju hemma båda två nu, Ingmar är ju hemma också, så jag tycker ju det är väldigt trevligt att sätta sig, om man vart ut och grejat, kommer in i värmen eller sitta på eftermiddag runt tre och ta en kopp kaffe med hustru ner.

Fy fan, mysigt.

Ja, det är ju det, så då får man göra det också.

Hur går det med äktenskapet sen ni började vara hemma båda två, har ni liksom gått på nerverna mer?

Nej, nej, nej, nej, nej, snarare tvärtom.

Fy, vad mysigt.

Ja, och min hustru, när hon kan slappna av, och du vet, jag är rätt tufft att gå som högstadielärare där efter 60, kan man säga, hon gick ju ner efterhand i arbetstid och så, men nej, men du vet, hon går ju upp före mig.

Det gjorde hon det lite ordning på i familjen, alltså hon är ju en sådan människa, som går upp i lugn och ro, läpper ut hundarna efter hon satt på de där GPS-halvbanden, gör yoga och liknande så där, så sitter hon och dricker kaffe sen då.

Britta började göra yoga varje morgon också, och vår rutin är så här, vi går upp, klockan är ingen, klockan sex, jag tänder en brasa, Britta gör yoga framför brasan, och jag sätter på kaffe, och sen slappar jag ut hundarna, vissa hundar, vissa hundar får vänta lite, eller så måste jag gå med dem.

Men det jag skulle säga är, det som är, man ses är, så kommer jag ju ner släntrande där, du vet, gå mot dörren tydligen, och då sitter hon där med sin kaffekop, och hon ser alltid så glad ut när jag kommer nu, för, du vet, hon är så målingriktad, vet du, så att hon har, nu ska hon till jobbet, hoppas ingen i vägen.

Och nu är det bara frid och fröjd.Ja, precis, och just det där att hon är så glad nu att hon orkar med mig nu, vet du, kallen?Ja, vad härligt, det låter som ett lyft, men nu är det bara frid och fröjd, men hon blir ju gladare då.Ja, men så är det, av hennes morgon, nu.Du, jag var med om så jävla läskig grej i fredags, förberättade han det.Ja, ju ensam, gör det.

Alltså, det var ju sista dagen för hundjagden i fredags, trettiförsta i januari, så jag var ute och släppte på en typen ö, kan man säga, halv ö, ganska nära boll, vi jagade vildsvin då, så jag hade släppt Kerstin, min jämt hund, och hon hittade gris, hon fosa väst på sig, för hon hade varit så jävla het på grisarna.

Kävlarväst, menar du?Ja, exakt, exakt, alltså hon hade sprattat två gånger och hon är ju på grisarna för hårt, så hon får stryk, men så hon fosa väst, och man ser, hon springer som ett litet konst, lite yxigt i den, och är lite konstig, allmänt, så där, lite fladdrig, kan man bestå tyst med grisarna en stund och sedan börja skälla, som att hon blir lite feg av att hålla västen på sig.Hon är hindradd.Vad sade du?Hon känner det.

Hon känner sig lite hindrad, fullt på sängt säkert självkänsla, ja, precis.

Ja, men exakt, men sen så svinkte hon i alla fall vildtvin, som jag försökte smyga han på, men jag stöttade och det gick iväg, jag såg och springde över en vall, två tusen av åtta kilos grisar, och jag försökte efter i sin lysande väst.

Han svinkte kanske några kilometer, och sen så blev det stopp, men tyst, alltså hon själv inte, men hon var still på samma ställe, och då tänkte jag så här, nu är väl västens björnar inte celler, tänkte jag, så jag borde gå ditåt, så kom det några skall, och så plötsligt försvann hon från palen, GPS-palen.

Och jag fattades inte vad som började hända, men skallen förtystnade, och sen jag gick, och jag hade hört om skallen sist, och då har jag skallen fast lika lågt och långt bort, tydligen, men sen så kommer jag fram, då var jag så stort, flytt lågt, och då fattades, att det var ett grävlingsgryt då, så då hade hon, lika som, bytt från magisarna till grävling, dumt nog.

Och att GPSen inte funkar då var ju, för att hon var under den här stenen, och då fick hon gå inte signalen, lika som, igenom, och jag såg, hon var inte så långt inne i grytet när jag kom, alltså hon var kanske, alltså jag såg, lika som, arslet, ganska, det var ganska när öppningen, så hade jag varit snabbtänkt där, så hade jag kunnat, lika som, kasta mig fram och rycka tag i hennes svans och dra ut henne, men, men jag, det kändes så våldsamt, så jag gjorde inte det.

Men hon blev ju som starkt av att jag var där här, som de blir, så hon ålade ju längre in under det här flyttbocket, alltså inne i grävlingsgrytet, så till slut var hon så lång tins, att jag inte längre nådde henne, och hon låg där, och jag flydde ropa på henne, och jag skrev det här på Instagram, men då flydde jag ropa så här, Kerstin, och då var jag så jävla gullig, för hon var ju som en liten snabb, så jag gjorde inte det, men hon blev ju som starkt av att jag var där här, som de blir, så hon ålade ju längre in under det här flyttbocket, alltså inne i grävlingsgrytet.

Så till slut var hon så lång tins, att jag inte längre nådde henne, och hon låg där, och jag flydde ropa på henne, och jag skrev det här på Instagram, men då flydde jag ropa så här, Kerstin, och då var jag så jävla gullig, för hon var ju som en liten snär, hon var ju som krullsvans, som en liten bulle, på rumpan, och den fick liksom plats och vickar där under flyttbocket, så jag såg liksom bara den vickar där.

Varje gång jag sa hennes namn så vickade hon på svansen.

Ja.

Och sen så försökte jag komma in och dra i henne, men jag nådde inte in, jag började hålla på och gräva vid ingången.

Men det var ju stenar där också, som var begravda i jorden, så jag fick gräva runt de här stenarna och lyfta bort de här stenarna, och hon vägade komma ut.

Jag började tänka så här, fanktänk om hon sitter fast, liksom.

Och till slut så lyckades jag få bort någon sten så att jag kunde trycka mig in, då just då kom min kompis också, som jag var ute och jagade med.

Han kom, och han hjälpte mig och vältade bort någon sten, och var psykologiskt stödad.

Han hade ett drästigt sånt där, alltså, jävligt!

Ja, fy fan, vad sträst det var, och då tryckade jag mig in och då fick jag ta i hennes svans, men då försökte jag dra, men det hände ingenting, hon sitter helt fast, så här.

Och då började jag få lite panik, för jag fattar att hon väljer inte att vara i grytet, utan hon är i grytet, för att hon inte kom lås.

Jag tror att hon har krävats in och sedan fastnat mer i den här västen, jag tror att hon inte, alltså hon kan inte bedöma hur stor den är, eller hur mycket plats den tar, så att hon fastnar där under.

Och jag kan inte rubba henne, och så plötsligt så bara slutade svansen och vifte henne sig kärrsteen så här.

Och hon bara, vad jag ser på något sätt på hennes arsle, att det är, att hon blir helt slatt.

Och då, alltså det är ju lite rört i huvudet, jag kommer inte exakt ihåg vilken ordningstrakning sker, men då, då lyckas jag, jag får tagit svansen, jag försöker dra, men jag kan inte rubba henne, men då lyckas jag, eller först då ställer mig upp och tänker, så nu har hon dött, nu har min hund dött, och jag kan inte göra någonting, jag kan inte rädda henne, hon ligger där inne och hon är död.

Så säger det till min kompis Andreas, och jag kommer inte ihåg vad han svarar, och sekundrarna går det, jag kommer inte riktigt ihåg hur mycket tid som förflyter det här, men, men, men, jag beställer mig i alla fall för att göra ett försök till, så jag trycker mig, jag kapsar först, gräver med händerna, får bort en sten till, kommer det in typ tills min rumpa tar stopp mot den under den där stenen?

Så att jag ligger, liksom snärt neråt, i hela över kroppen, inne under flyttlocket, henne också tänker såklart, vad händer om de här stenen, där jag gräver nu, gör att allt bara flytta på oss, men det, det, ja, sjunker ner och trycker upp bröstet, så du precis kan andas, men inte mer, öh, ja, men och så har ju Kerstin det där inne, alltså, men hon har haft det så, men då, och då får jag i alla fall tag, först till svansen, men sen lyckas jag, liksom, prästa mig fram, så att jag får tag i västen.

Och då, när jag drar, så, så, så, så bara känner hon låsnar, och då, då tror jag att hon, eftersom hon har fullat medvetandet, så, så har hon slattat av helt och hållet, liksom, och luften har tyckts ut ur lugnen, så att hon är plattare än vanligt, och därför så lyckas jag dra ut henne, och då är hon ju, liksom, helt, slapp, alltså hon är ju typ, jag tänker att hon, att jag kommer få ut en död hund, öh.

Så jag drar henne framåt mitt ansikte, men då sitter jag fast, så jag kommer inte heller ut, så då får jag ropa till Andreas, och det var så jävla trött han var där, så han får dra mig i benen, så att jag kommer ut.

Och då har jag skärt in mig med, och då hinner jag tänka det här, kan man ge en hund mun motnos, andningshjälp, eller skall man göra kompliktioner, eller hur er, så kommer vi ut, och då ställer sig bara skärt in upp, eller omtumlad och omtycknad, men som vid liv och andas och står upp.

Det som är behärligt också, Andreas är i alla fall klippa, han jobbar som ambulanssjukvårdare, så han är ganska van vid denna typen situationer, och han är ganska bra på att behålla lugnet, men också kommer ihåg vad som är viktigt hela tiden, så han, vi får av förstärkt i den här västen, han kollar hennes tandkött, han känner på hennes klämmer, känner på hennes mage och på bröstkorgen, och jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst uppt

Så du vet, jag är som, ja, jag är som, det var skitläskigt, jag var ju helt skakig, liksom. Men vi konstaterar att hon var bra, men det var så läskigt också, förhör ni så rymningsbedärande, man måste hålla i en hela tiden.

Hon ska i väg och tångra grisar.Hon försöker också ta sig in under, hon ville liksom in under stenen igen, när vi har tagit av västen, hon bara, jas, nu, nu får jag plats.

Så då sätter jag koppl på henne, och så bara, så går vi bort en bit, och jag är, du vet, så här, jag är som jord i munnen, så att när jag kom hem och snöt mig så bara kom jag helt svart från den där jävla jorden.

Och, alltså, det var ju, jag började säga, du vet, men jag berättar för britter, sen så började jag grina, och jag håller på att spela upp till huvudet hela tiden, och så här, det var skitläskig grej att vara med om.

Hon är värre än dig, Kalle, till och med.Hon har sämre omdöme, varje kväll.Nej, men mer, du har ju varit med och kört lite sådana här rafelgrejer och bitterier när det gäller.

Ja, det hade hon ju, liksom, dels ville jag bara, tror jag, berättar det här någonstans, det var skönt, jag lupte på henne på Instagram, och det var så skönt att skriva om det, för det var ett sätt för mig att bearbeta det som hände.

Sen gick det ju bra, alltså, det hade ju antagligen varit värre om hon faktiskt hade dött, om hon inte hade kommit åt den, om hon inte hade försökt en gång till, liksom.Om det faktiskt var så att jag hade fått till med mig en död hund hem, så hade väl det varit ett större trauma än vad det är nu, för nu, på något sätt, kan vi tänka så att jag lärde mig, tipsar, liksom, ge aldrig upp, alltså, sådana positiva grejer lärde jag mig av det här.

Men, men, ja, det är skit, det var otroligt läskigt, och kändes sig så jävla macklös, först enligt kunde jag någonting.Jag menade, och då tänkte jag, att jag ville säga det här i någonstans, och då sade jag det i den här podden, och så då tänkte jag, att jag skulle, liksom, finns det en beredskapsvinkel på det här.

Och det gör det ju.Och det gör det ju, och då tänkte jag på, jag såg dem, de jagade här på god sätt bredvid mig, då såg jag hans med jaktchefen där, Martin, han hade på sin bil, när de skulle jaga, en sådan supp, stand-up paddleboard, och det kanske man tycker konstigt, när man ska jaga, men då fattar jag, det är ju om det är dåliga isar, så att en hund går igenom isen, och det hände ju hela tiden.

Att hunden drunknar i en isvak, och det har varit jättenära för mig för några gånger också, att då ha någonting, så att du kan ta dig ut till den där hunden är ju helt ovärderligt, och att du har beredskap för det, till exempel då en supp på ditt biltak, eller åtminstone i alla fall långa rep.

Skider funkar ju också, om du undrar sig.Skider funkar också, och som kläder, de bytte prat från förr också, men jag trodde att jag vetat att jag hade ramlat i vattnet då.Men att ha det med sig, men då i det här fallet, om du kärste in, nu hade det ju antagligen inte, liksom, jag hade ju inte hunnit hämta det, men att ha ett spätt, till exempel.

Har du inte spett i din stora bil, Kalle?Jag har inte rep avtryckt, men nu kommer jag ha det, nu måste jag ha det.Jag behöver ha spett.

Ja, men att ha spett, för att äta med en spade, en spade är ju, liksom, viktigt också, kanske, om, i alla fall, för då har vi pratat förut om skiffel och så där, för att kunna skapa snö, men ett spätt går ju, liksom, inte att ersätta med något annat, och att gräva kan man ju, på något sätt, göra med, i alla fall i det här fallet, när jag var nu, så var det väldigt sandig jord, så då kunde jag gräva med händerna, men, men, att ha ett spätt kan jag, liksom, inte ersätta med handen, för hur mycket jag tränar mig.

Hur mycket jag tjänar kommer jag inte bli lika stark som ett järnspätt.

Nej, grejen är ju det, att du blir ju, vad ska man säga, beroende på hävstängarna där så blir du fem, tio gånger starkare med ett järnspätt då.

Ja, om ni ser, och det hade jag, ett spätt hade gjort, om jag hade haft ett spätt i handen så hade det här situationen varit mindre farlig, det hade jag inte sett, alltså, jag vet, det var, för det var en stor tveks, man inte kunde förrubba, liksom, som det var den, som gjorde att jag inte kom in, ett slags längre, eller hur mycket jag tjänar, kommer jag inte bli lika stark som ett järnspätt.

Nej, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Bågsåg ska man ha också, då du vetar dig på för att jag är fogsvans, det tyder du ju som vanligt.

Ja, kallen med fogsvans!

Ja, men det var det, och Kerstin lever, hon är liksom, hon verkar helt återställd, och det kändes, jag vet inte hur man inbillar mig, men det känns som att hon är liksom godseare med mig, som att hon vet att vi var med om något tillsammans.

Hon vet nog att du är rädd att henne.

Och kanske, lite gråter jag där, nu känner jag.

För fan, vad jag liksom läskig grej var med om, den där, liksom, maktlösheten, när man känner sig, jag kan inte, hon är så nära, men jag kan inte rädda henne, det var jävligt obehagligt.

Nej, jag har, jag tycker ju inte det är så trevligt själv med trånga utrymmen, och jag, hon gick ju bort nu, fjorton år gammal, för ett år sedan ungefär, den lilla vita, supervisorn här, men när hon var, ja, exakt, exakt, och när hon var liten, hon sprang ju inte långt, va?

Hon hängde på, en större hund kunde hon göra, om de rymde, men det var ju det, när hon gick lös, hon sprang ju in överallt, vet du?

Och sedan, när hon var ung hund, så hörde man ju henne, så var hon under en lada eller någonting, och det var det ju som att hon inte hittade ut, vet du?

Oh, gud, vad jag tyckte, det där var otrevligt alls, alltså, vet man, var ju på väg att hämta yxor och sågar och ta sig igenom golv och grejer, men så kom hon ut till slut då.

Så mycket hade hänt.

Jaha, exakt!

Och för fan, men man har ju jättemycket historia om just grythundar som blir kvar, som är kommit ut, och då man får gräva och gräva och gräva, jag var mer på grythundsjakt en gång, det var ju sådana konst, då var man sådär, lavinpail på hunden.

Så att man kollar, liksom, djupt, med hjälp av en lavin-sändare, och sen så bara gräver rakt ner, alltså, man grävde, liksom, till hål, fyra meter rakt ner i marken, och så bara var en gräv inne i deras munsjö, och det var jättekonstigt.

Ja, jag tycker att, alltså, det där, just det, i och med att man vet, just grävling också har ju ett ansym i munnen, som gör att om de biter hundarna i ansiktet, när de är där nere, så löser köttet och huden upp sig.

Jaha!

Väldigt kraftiga svår kan de få ut av det där, alltså, att det är som att det löser upp sig.

Ja, och det har säkert blivit biter av grävling förut, men det känns också som, alltså nu, jag.

Att det blev inte infekterat då?

Nej, men jag tvättade väl, men, alltså, ni som jagar med grythunsen, ni, jag vill inte, ni får göra vad ni vill, jag ska inte lägga mig i er jakt, som ni gillar, men, men jag tycker månsätt att, att grävling ute det öppna, det tycker jag känns färd, men hemma hos dem, i deras boende, tycker jag så taskigt.

Home invasion!

Exakt, okej, skit i det, du också var beredd av läskigt, du var ju strängdäs.

Ja, det har jag varit, och kungsör, faktiskt, jag var ju en stati.

Förlåt, jag kommer att tänka på en grej till, och en grej som jag vill säga, det är ju, att vi brukar prata om det där med beredskap är ofta att ha en plan, att man har tänkt igenom olika scenarier innan.

Han hade inte, Kerstin fastnade i ett gryt på mitt jaktbingo-kort för 2025, men nu vet ju jag, att det är en grej som kan hända, och det där med att tänka på isar, det är, det har jag med mig, det tänker jag på, att det är läskigt, jag tänker på vägar är läskigt, jag tänker på järnvägar är läskigt, jag tänker på varg är läskigt.

Så de grejerna behöver man ha en beredskap för, och har man en sådan hund, som springer sig långt och fort, då till exempel att, liksom, ha koll på, att man inte är för långt från sin egen bil, eller att man har en kompis, som är nära sin bil, så att de kan komma och hämta en, eller åka och ställa sig på en väg, om de är på väg dit, att hålla på att tänka igenom de där grejerna, det är ju så här, det är så här viktigt, och inte bara om man jagar med lös hund, utan i livet så är det bra att tänka på olika grejer, och vad som kan hända.

Och vad man ska göra då.

Men då säger ju många sig, ja, man kan väl inte gå omkring och vara orolig hela tiden?

Nej, inte orolig, men, liksom, ha tänkt igenom, alltså tänk tanken så här, okej, vad är han nog tjänst i farsdagens gryt?

Ja, då är ett spätt i bilen, tänk kanske du inte förstår, men, men, ja.Nej, men det är väl det som vi brukar säga då, att om man förebereder sig, så behöver man inte stoppa in huvudet under armen, utan kan vara lite mindre orolig.

Alltså förebräde inte rädd, det vill jag säga.Exakt, exakt, så är det.Hur ser det?Jag är färdig, tack!

Jo, ja, jag var ju på turne under veckan som var här, och det var jättetrevligt, var det.Det var onsdag kväll i Granhammar utanför Kungssör, och sen hade Strängnäs kommun hyrt in mig, både torsdag kväll för allmänheten, både onsdan och torsdan var fullbokade då.

Och, men sen hade jag ju ett viktigt uppdrag, tyckte jag, som jag tänkt mycket på, och det var faktiskt alla ledare, leda-forum, och de ska ägna det här året åt just beredskap.

Och jag fick vara först ut, och det var nästan hela förmiddag från 08.30 till 11.15, och jag tänkte på detta, hur ska jag göra?Man vill ju att det där blir bra, va?Och det har ju att göra, men jag brukar ju säga det, att betongplattan i landets förmåga och motstå svårigheter börjar ju i hushållen, och just det här, att vi måste förebreda oss så att vi kan fortsätta lösa våra uppgifter, börja ju i hushållen, och just det här, att vi måste förebreda oss så att vi kan fortsätta lösa våra uppgifter, börja ju i hushållen, och just det här, att vi måste förebreda oss så att vi kan fortsätta lösa våra uppgifter, börja ju i hushållen.

Och just det här, att vi måste förebreda oss så att vi kan fortsätta lösa våra uppgifter, för det finns ingen annan här, eller vad?Och det där kommuniseras inte, och jag tycker det är fegt och dåligt, eller, alltså, att de inte fattar det, vad?De tänker uppifrån och ner, tror du vad de tänker, vad?Börja med staten i stället, för med...

Så en pyramid byggs ju uppifrån och ner, brukar man säga.

Hahahaha!

Den ska jag komma ihåg, Kalle.

Men sen är ju saken den, att om det är betongplattan, grunden för landets förmåga, så är ju kommunerna hela stommen, va?

Vad all infrastrukturen tar hand om barn i alla åldrar, så att de andra kan lösa sina uppgifter, inte måste ta hand om sina barn, tar hand om alla de mest utsatta, vatten, avlopp, värme, i alla tättbebyggde områden och så vidare, va?

Och det där, det är ju så, funkar inte kommunerna, och jag blev lite förvånad när jag, alltså då kollapsar du ju också, va?

Ja.

Eftersom vi är så beroende av samhället allihopa, vi är ju verkligen det, alltså vår chans är ju att hålla igång det här, och då är hushållen och kommunerna verkligen, grundstrukturen är den beredskapen, den motståndskraften.

Och, jag frågade om de där femton miljarderna och hur mycket kommunerna skulle få, och den kommunkunderdirektören där då i strängnäs, han sa det, att han hade inte hört talas om några pengar som skulle till kommunerna nu.

Vart ska hon penga då?

Nej, det är väl statens olika myndigheter, och vi får se om vi får något mail här nu som berättar lite mer, men jag tycker han borde ha vetat det, faktiskt, i så fall.

Det verkar som det ska vara till civil försvar och statliga grejer, och att kommunerna får göra sitt då, med sina pengar, de är ju ganska självständiga, men det är ju en stor grej som ska göras nu, och det där är, som sagt, var, det måste ju bara funka, va?

Alltså, det här med infrastrukturen, och man kan inte överge de gamla, och man måste ta hand om barnen, det är bara, alltså, det finns inga alternativ till att inte fungera, va?

Men så det kändes viktigt, och jag tänkte så här, nej, men de, jag känner ju folk som jobbar i kommunerna, och de har ju inte så mycket förståelse för samhällets vårbarhet och så, generellt då, vad finns ju alla sorters människor där också?

En vanlig, men han fick ju chans att bruta ut mig mer, och verkligen ta mig alla delar, både hårda, fysiska, livsmedelsförsörjningssystem.

Potatissorten, konnekt!

Nej, den tog, nej, men däremot pratar vi potatis, jag och en sådan här säkerhetsansvarig där, för han, jag fick möjlighet, jag tror, att det var, innan jag drog igång eller om det var i fika-pausen mitt i.

De hade ju börjat fundera kring beredskapslager, faktiskt, och bönder och så där, och var inne på just potatis, men det odlades inte så mycket potatis där, jag frågade var det var för jordar och så, men det visste ju inte han, så klart då.

Det vet väl inte de flesta, kanske, jag har inte riktigt koll på det, vad man kan förvänta sig.

Men det verkar ju dumt att tänka att man ska ha breska för potatis, om det inte odlades potatis.

Nej, men att prata med bönderna om de kunde odla det och jag sa att förmodligen så är det mycket leriodlar och eftersom de odlades bandmål, det var inte mycket jordgårdar.

Men då berättar jag ju det som jag har berättat så många gånger här i podden, att jämför potatis, det är det bästa som finns på hushållsnivå, för det är så lätt att odla, och man, speciellt om man inte kan så mycket, så fixar man ändå odla potatis om man lägger lite tid på det, va?

Och om man får hufsade skördar och det är utifrån hur mycket energi som går åt för odlade hushålls så är det ändå en hufsad, redan det är ju det bästa du kan odla, kan man säga, med handrillskap.

Men tar du, för en kommuns behov och så, beredskapslager och sånt, om en potatis, det är åttaundra tio kilokalorier.

Pär kilo?

Pär kilo kokt potatis till och med, och spannmål är tretusen femhundra kilokalorier, vet du, per kilo.

Det är mer?

Ja, det är ju mer än fyra gånger så mycket, och potatisen kräver bra förvaringsutrymme, det får du inte frysa.

Har du stora lager, isolerade, kylrum, du vet vad ni är, plåtlåder och sånt där som är nu, nu är du inte jordkällare på de stora gårdarna.

Då är det ju så här, att det är ju ett visst skydd, och de klarar er, även om strömmen går en viss del, just därför att de alstrar egen värme, det har vi ju pratat om också, när det blir kallt så börjar potatisen alstra egen värme, så att den...

Kämpa på.

Skydda sig lite grann där, men det är ju ändå mycket känsligare, var?

Spannmål kan du ju förvara i silosar, ruter, i vilka temperaturer som helst, är det närmaste som är applicerbara här i vår verklighet, och håller i flera år dessutom i stället för bara ett år.

Så spannmål är det idealiska, och tittar du på pris per kilokalori och så vidare då, alltså det som är, om man inte har någonting och ont om pengar, då kör man på spannmål som en bas, ska man sen komplettera det med annat och så vidare, och det är ju också mat som man kan äta ganska mycket av, va?

Det är svårt att äta flera kilo potatis för att få i sig kaloribehovet.

Men tål råttmöcker, det är inga problem.

Nej, exakt! Nej, men det är ju sant, va?

Om du tänker dig gröt och bröd, det är inte helt hopplöst att få i sig ett kilo spannmål, tretusen femhundra kilo kalorier, och det börjar ju krypa upp mot, ja, för kvinnor är ju det dubbla kaloriintaget mot.

Alltså bli fett på pandemi i samband med krisen.Nej, men de kanske orkar gå, bära, lyfta, hugga, springa, cykla, i stället fråka läntrafiken till kontorsstolen, så är det, kanske.

Ja, så är det.Ja, så är det.

Det är, nej, men så att jag var nöjd efter det där i alla fall, jag kände att jag hade med mig hundra tjugo chefer och ledare i kommunen där, hela vägen.

Man får uppmana lystarna, om du jobbar i en kommun med de här frågorna, bjud in Selma, då kommer han, och så läser han lusen av alla, som har fattat fel kring vilka grejer man ska lagra och så där.

Nej, jag läser inte lusen av grejer, och berättar en berättelse, det fick jag inte, vi är så våna vid att de har bilspel och grejer så här, och det här var så annorlunda, jag står där och berättar och tittar, och jag genom ögonen i stället, och jag med dem.

Skulle han lägreld med dig?Ja, typ så, faktiskt, skulle jag nog säga.

Du, Patrik, jag kände att vi skulle behöva hinna med några frågor i dag också.Ja, det får vi göra, får vi göra.Känner du dig klar?Ja, det gör jag.

Är det bra jobbat, västern, att du representerar vår fråga i en runtad delande?

Första frågan är på vår patreon, där man kan bli medlem, det kostar typ trettifem spänn i månaden, kanske?

och då får man tillgång till reklamfri avsnitt, discord-servern, där man kan chatta med folk som håller på med smittegälla saker om självuthållning, odling, beredskap, och man får ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan ställa frågor som

Och då får man tillgång till reklamfri avsnitt, discord-servern, där man kan chatta med folk som håller på med smittsen av sådana saker om självuthållning, odling, beredskap, och man får ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan söka i gammal avsnitt med hjälp av AI, det är ganska mäktigt, om jag får säga det själv.

Ja, inte riktigt alla avsnitt än då, men de som har varit reklamfria ligger i den då.

Men vi kanske borde söka lite där ibland, vad tänks vi tippa upprep på sig alla mycket?

Alltså, jag har ju testat den där, har vi verkligen sagt sig bra grejer i år?

Och grejen är ju det att vi är ju kanske inte jätterstrukturerade, vi kör ju minst sagt intutivt den här podden, och då är det ju så att han tar ju det vi pratar om och strukturerar det, och det blir rätt bra, Kalle.

Fan, kanske skulle jag tästa?

Nej, det ska vi inte, vi ska göra som vi brukar göra, faktiskt.

Första fråga handlar om lagring av socker och salt.

Fråganställaren har, ursäkta.

Fråganställaren har idag trett litre skinka och god kvalitet med lock, är det en risk för att det blir en hård klump av emtuell fukt, och i så fall hur rekommenderar ni att förvara det?

Alltså, det beror ju på vad står dem i för miljö, men jag kan väl säga så här, att jag är ju biodlare och har ju förvarat en hel del socker i plastsäckar och sånt där.

Du vet man, om man, när jag hade femtio bisamhällen ettag, så beställde man ett ton socker, va?

Ja, ja.

För att invintra och så, upp emot då, nu gärna hållit.

Eftersom du vet, och det är så att man snor all hånen som minas part till vinter, så måste man ge dem socker så att de klarar sig.

Min erfarenhet är att det blir, jag tror, hinken är bättre, men om det är ett sånt tätslutande ordentligt lock då, så att det sluter tätt där, vilket det gör om det är såna livsmedels eller honungshinkar och sånt där.

Men vill man vara, alltså, det blir ju hårt, och ofta går det att slå sönder det genom att banka på det bara, så att det.

Du kan ta ditt spät som du har i bilen, till exempel.

Ja, precis.

Jag skulle väl säga så här, att det går, om man vill gå ett steg till, så är det ju att ha milarpåsar, men de kostar ju en del, helt enkelt.

Då behöver du ju inte ha syrabsorbenter där, varken till salt eller till socker, utan det är ju mer förhålla fukten borta då, i och med att milar är det tätaste plastmaterialet som vi känner, till rimlig kostnad i alla fall, va?

Så då blir det ju lite mindre risk, men som sagt, att det packar sig lite grann, speciellt om du staplar och det trycker och så vidare, det gör det, men det är hanterbart då.

Och för fråga är, man kan inte bara ha såna där fuktabsorbenter i.

Skulle man ju kunna ha i stället också, men jag tänker att det behövs inte, om du har det torrt och lägger det i, och så förslutar du på sen.

Hink tårt stället, då tror du att man klarar sig.

Ja, tillräckligt bra, alltså om man säger så här också, vad ska du hålla det och ströja på gröten eller vad ska man hålla det och konservera med och så vidare.

I början var ju socker, sockertoppar, har du hört talats om det?Nej, det var ju, när du köpte socker så fick du som en kon, ungefär, va?Då var det en klump, helt enkelt då.

Alltså se strut?Ja, jag ser det faktiskt inte framför mig, har ju så dåligt bildminne, men ungefär, jag kan tänka det, alltså en strut, papper runt, kan han köra en fåg.

Fan, akkord, apropå det, struten har lite försvunnit, det var känt som att det var vanare med strut förr, till olika saker.

Ja, det har du gjort, det är ganska länge sen, kall det tråd.Alltså innan vår tid.

Ja, innan din tid i alla fall, nästan, men i alla fall, så är det, och då fick man ju ha en socker tång och ta bitarifrån den.Så det är liksom inte värre än så, och det är ju samma vikt.

Ska du koka sylt och du ska ha en viss mängd socker, ju bara väga, och så får det, du kan ju crossa det och så lös upp det sen när du kokar sylten i alla fall då.Så det tror jag inte är någon superkatastrof.

Salt kan också klumpa ihop sig, men jag tycker socker är större risk för dig då.Ja, men bra, då vi stoppar i våra hänkar, helt enkelt, och de hänkarna som vi brukar prata om, det är sådana man köper till exempel på en biodlings-webshop, alltså livsmedelshänkar, vita med en lock som man blir tokig på när man ska öppna.

Ja, du får vika upp dem, du får inte slita låst dem, det är ju en flärp, så du viker upp flärpen, Kalle.Jaha.Jag har slet upp locket och slet också upp mina fingertoppar.Ja, det är en kant som du ska vika upp innan du släpper locket.Fast du läste instruktionsboken.Ja.

Nästa fråga handlar om ett inglasat utrum, frågesälaren är nämligen svung på bygga en sådan, det finns mer i tioårsplanen, typ trettio, fyrtio kvadratmeter, det var ett stort utrum.Ja.Men utrummet ska utövar att vara ett sjukt god plats att hänga på, fungerar även som ett beredskapsrum i tiden av kris.Om ni var i vår sats, vad hade ni då tagit med i åtanke vid ett sånt bygge, så det blir jagligt gottigt, men samtidigt genomtänkt.

Oj, beredskapsrum!

Det är alltså, jag är svårt att grippa det, är det lager, är det...

vad menar han med beredskapsrum?

Ja, jag vet inte, men jag börjar då, så jag säger några grejer som jag tänker.

Ja, gör det, så får jag se.

Det vore ju ett sätt att elda på, alltså en kamin.

Därför att, dels så kommer det vara jävligt gottigt att hänga där, men sen så kommer du också kunna förlänga odling säsongen, för du kommer också kunna odla i det här utrummet, om det är stora glaspartier, då kommer du kunna ha tomatoldling och sånt där.

Kan du elda där så kommer du kunna hålla varmt och då kommer du kunna odla längre på året, det är ett sätt att öka beredskapen i utrummet.

Ja, det kräver ju nästan att du odlade i förväg då, eller om det är en väldigt långvarig kris möjligtvis, då odling tar ju tid.

Ja, det är så.

Men värme med ved är ju alltid bra att ha, men jag skulle ju säga att det är bättre att orda in i bostaden då eftersom ett sånt utlymme kyls ändå fortare.

Ja, ja.

Jag har svårt att angrippa den frågan faktiskt, lager, förråd, har man ju alltid för lite av, tänker jag.

Utrummet som jag tänker det är ju, att det genomskäler tak, i alla fall stora glaspartier.

Ja, på väggarna tänker jag, minst på väggarna då.

Ja, och det gör ju, att det är inte optimalt för lager, för lager vill man ofta ha mörkt ju.

Ja, du kan ju förvara saker i mörka förpackningar då, men.

Just det, ja, för det som är bra med trettiförtio kvadratmeter utrum är ju, att det är trettiförtio kvadratmeter till inomhus, som du får.

Ja, under tak i alla fall, bara det.

Och inomhus är ju en viss vara, i de flesta fall, på de flesta ställen, där de folk bor.

Så då kan det vara bra att ha lager där.

Det är någon typ av skottgluggar, kan det vara bra?

Nej!

Okej, vi går vidare.

Ja, vi får ju göra det, jag kanske kommer på något sen då, men, ja, lite svårt då, alltså, jag tänker ju i så fall, om man är nodlare och sånt där, att man gör det till ett odlingsutrymme och förlängt och sånt för att få, för att få.

Färska, kompletterande grönsaker och frukter och sånt.

Jag skulle ju definitivt gå på citroner och lime, jag har ju börjat med det, jag har ju försökt några gånger under åren, men nu har jag massvis, eller massvis, jag har fyra citroner och fyra lime och en lite större citronplanta, som vi har inne på andra eller tredje skörden på, faktiskt.

Ja, jag har ju sagt det, att är det någonting som egentligen inte odlats är, det där, att jag ju försöker göra, faktiskt, odla det som är enkelt och ger mycket och som man verkligen använder och så där, och inte konstatera för mycket, men så är det någonting som jag tycker är värt att konstra till det med då, så är det ju faktiskt främst citron, men även lime.

Jag minns lyckas, jag köpte citron och lime, ställde mitt växthus, växte skitbra, glömde ta in dem, frosten tog dem, tog in dem sen i alla fall, limeen återhämtade sig, och växte ganska fint i fjol, gav ingen frukt, glömde ta in den igen, och nu har jag inte ens vågat titta på den, nu står den där nere och är sönderfrusan.

Ja, nästan mord, Kalle, grov orsdlöshet i alla fall, våldande till annans död.

Nej, men det är lätthämt sånt alltså, men när jag har dem inne nu i ett lite avskärma del bakom väggar, där det är lite svalare då, och så lät jag dem stå ute på trappen tills de fick en, vad ska vi säga, i vårat mild vinter i alla fall, att den fick gå ner, det började gå mot nollarn, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner.

Och sen tog jag in dem, så att de fick känna att det var vinter då, och så ställde jag dem svalt inne, och tanken på siktet är ju, att de ska få stå i livkammaren där utåt över vintern, och vara i växthus under sommarhalvåret, dryga sommarhalvåret.

Så då får de ändå mycket ljus under vintern.

Ja, i livkammaren är det relativt begränsat, det blir ju lysrursarmaturer då, det är ju där, men det är ju mycket hyller och grejer som dämpar ljuset då.

Det finns ju någon, jag vet inte om det gäller fruktit ur träd, men det finns ju något, att man ska ställa mörkt visterväxte på vintern, ska ni tjäna det?

Ja, det får ju vara, alltså, såna här, som inte är så härdiga, de är ju oftast längre söderut, och där är det ju inte så mörkt, det är ju mer jämt.

I kvarten är det tålfemma dag, tålfemma natt, men jag vet inte, jag kommer inte på nu i alla fall, men det kan säkert finnas de, som vill ha det mörkt för att vila, att underlättar i alla fall, kanske just när det är vårt klimat, för att få dem att klara det, skulle kunna vara så.

Men än så länge så ser de fina ut, alla citronerna, och det är just det där, jag tycker ju våran måtkultur är jättebra, och god och så, och jag gillar andras också, väldigt mycket.

Men det är det här med, och jag gillar vinäger också, faktiskt, äppelsidivinäger speciellt, men citron slår vid äppelsidivinäger med hästlängder, alltså, det är så fräst med citron, va?

Ja.

Och lime, så därför så lägger vi tid på det, och det kan ett sånt utrum faktiskt vara en del i.

Kul, bra idé.

Ja.

Nästa fråga kommer från Christian, är du redo, Patrick?

Ja, jag var ensam.

Hej, skriver Christian, jag hittade en gammal stenstadsbrunn mitt på gränsen mellan min och grannens tomt när jag grevde i rabatten för två år sedan.

Troligtvis är den från slutet på 1800-talet, då huset byggdes, någon har byggt en mur mellan våra fastigheter över brunnslocket, men jag har ett två decimeter stort hål i locket på min sida, där pumpen är engångsatt.

Den är cirka fyra meter djupt och torr, vackar som någon tidigare ägare dumpat skräp och jord i den.

Jag har lät ner dagvatten från hustaket till brunnen, jag hoppas att det skulle bli kvar, så jag kunde använda det till att vattena med, men tyvärr så försvinner vatten lika fort som det kommer ner.

Hur skulle ni använda brunnen, och om ni skulle ha den som vattenreservoir, hur tätar man den?

Mvh, Christian.

Reservoir, sa han ju inte brunn, va?

Alltså, ja, precis.

Alltså, det är ju ifrån fall till fall, det är ju inga stora uppningar och såna grejer heller där, om det är värt, för nog ja.

Alltså, det är ju i så fall, och ha, alltså, det jag spontan tänker är ju en säck, i så fall, ja, med små ingrepp, en stor säck ner i där, som du kan fylla och tumma.

Jag vet inte om det är värt att krångla med det där, faktiskt, mur över och såna här grejer.

Ja, men det var ju lite knyckt, när man hör, alltså, det här lilla hålet, hur svårt är det att komma ner och täta den på något sätt med, om det hålits så där litet?

Nej, men du får ju göra rätt stora grejer och så, då gräv ner en stor tank i backen i stället, om du vill ha en ner i backen eller gräv en ny brunn, helt enkelt.

Ja, och använd den som brunn, vilket gör att då är den ju inte tätad, utan då ska ju.

Men det är ju inte märkligt, om den inte är tät, att den är fyra meter djupt och är alltid torr, det låter ju så jättemärkligt.

Ja, det gör ju det, va, och fyra meter är, ja.

Alltså, om han inte bor, liksom, högst uppe på en sandkulle, så borde det ju finnas vatten, fyra meter.

Ja, det är, antingen så är det ju ett ställe, där grundvattenet är lite lägre, och att det har rasat igen i brunnen eller fyllts igen, men inte helt, och att det faktiskt är, behöver vara djupare brunnar, det är ju inte, hos mig är det ju grundvatten, i och med att jag bor så högt, så är ju det längre ner, va?

Eller också så kan det ha varit så, att det har varit källor, för så har ju hos mig här också, att jag har ju ytligt vatten, som rör sig i stråk här.

Vad gör jag?

Jag har en källa, faktiskt, fem meter utanför yttedörren, i en kant, som kommer.

Uhum, och detta är sina toner?

Ja, precis, eller att den är bortranerad, eller någonting sånt där, va?

Kan det vara också så, att brunnen är djupare egentligen, men att det är sett i två meter bös i botten på brunnen?

Ja, det var det jag menar med, att den har rasat igen lite, eller att de har börjat fylla den och inte gjort det helt, va?

Så att den kanske är två, tre meter djupare egentligen, och så har de några kubikmeter vatten nere i detta materialet, då.

Men jag skulle nog, med tanken.

Då kunde du tippa fast en sopslev på ett långt kvartskaft och gräva ur.

Men du, du hör ju stenmur över kallen, tänk!

Och det låter jävligt jobbigt.

Ja, men du vet länsdjusen där, va?

Ja, just det!

Det ligger i tre stenar i en hög två år, får du inte flytta bort dem sen?

Rör den inte.

Nej, så att det, jag tror inte, det är något du krånglar med, faktiskt.

Nej, tydligen, Christian, om det var ju.

Snarare fylla igen, i så fall.

Ja, det är som det.

Ja.

Kul initiativ ändå, Christian, måste jag säga, uppmuntra det.

Jag får väl säga så här då, och beroende på hur det ser ut där så överväg du göra en damm i stället,

speciellt om du har odlingar och sånt där, så att du får, men du kan få salamandrar och grejer och flytta dit, och de jagar och åhyrar på nätterna åt det och sånt där i grönstadsklanden.

Så får du en extra biotop förutom kanske lite reservbevattningsvatten och sånt där då.

De kan ha ankor i den också, de äter ju snigla, det är ju tomt.

Ja, det där har du pratat, du har ju gjort detta.

Ja, vet du vad apropå ankorna?

Ja?

Jag ska säga en grej som jag såg, jag är ju sällan inspirerad av inspirerande konton på Instagram, men nu blev jag inspirerad av något sånt där, något som skickade till mig, typsen farm hacks eller något sånt där.

Då var det, då tog man en, för jag har den med en trasig IBC-tank, det som är, det har ju hål i en typ tre decimeter upp, men upplägget var att man ställer, du skär av en IBC-tank typ tre decimeter upp, så att du får som en stor balja med en bottenventil, som du kan apta att stänga, ställa den på en lastpall och ha det som ankbad, och jävligt smart tycker jag.

Och det är bra för mig att ha, alltså ni fler som inte har damm är bra att ha, och för mig som har en frusen damm så här års, då kan jag ha ett sånt ankbad i växthuset, där det ankorna bor nu.

Där det inte blir så kallt, så att det fryser till och med oss där kanske.

Ja, det gör, man får hacka lite om.

Ja, men väl, det är mycket stora delar av vintern, så är inte fruset i alla fall.

Exakt, stora delar av vintern är inte fruset.

Nej, men vad bra, du Kalle, jag berättar ju för dig, att det var, jag brukar skriva, de som skriver på Instagram direktmeddelande, då brukar jag skriva skicka till hejetkatastrofen.se, för de försvinner ju där, men nu var det en som kom precis innan vi spelar in podden här, som jag tycker var väldigt bra, det är mycket, mycket text där, men jag tänker inte att du ska ta tid och läsa det, kan jag sammanfatta vad det var han skrev?

Ja, är det från Jakob?

Ja, precis, det är väldigt mycket där, han bor i en bostadsrättsförening och sitter i styrelsen.

Ja.

Deltom de har haft problem med, det börjar med att jag har haft problem med cykelstölder och grejer i området, så att de har, med anledning av förra avsnittet, med säkerhetssystem och kamerör och sådana grejer och sådana, det vi pratar om då, så har de köpt, och han tipsar ju om ett där, jag vet inte, du kanske kan titta vad det är, det är väldigt mycket.

Det är väldigt bilja grejer i alla fall och de har hittills varit väldigt nöjda med det.

Imo, I-M-O-U. Precis, så de hade köpt. Ja, men det är ju sånt där, som är uppkopplat mot nätet, mållagring och alltihopare där, så att när de verkligen behövs då, då kanske inte internet fungerar, när det är som värst, när de behöver.

Så att det är därför som vi går över till trådade nät och så vidare nu då, så att vi kan hålla igång det med reservkraftsystem och sånt, nästa nivå.

Men det där är ju en bra grej att börja med och hela vägen, och vi har ju de båda två också faktiskt ett annat, mycket dyrare system dock. Ja, så är det, men i alla fall, ja, precis, alltså de köpte väl på kampanj, men ja, det var väl ett par tre hundra kronor per kamera och sånt där.

Det blev ju otroligt.Ja, det är nästan en tiondel, inte riktigt, men en femtidel, bryckte en femtidel i alla fall av mer märkesvaror, om han säger så.

Men sen tar han upp det här också, för de har ju börjat fundera i bostadsrättföreningen där, och han sade att ungefär en tredjedel av invånarna bor nog nästan i bostadsrättföreningar.

Vad är de skyldiga?Beredskapsmässigt är någonting.Jag och så vidare tar han upp där då, men det kan inte jag, men om han resonerar om det så verkar det ju orimligt, att den bostadsrättsföreningsstyrelsen skulle ha några extra lagliga, juridiska åtaganden, det är ju det, att man får se till att det fungerar och fortsätter fungera i bostadsrättföreningen.

Och leda föreningen, helt enkelt, och se till att föreningen lever upp till sina ekonomiska åtaganden och så vidare, det är ju det som han får göra.

Alltså hålla liv i Facebookgruppen, när man kan chapsa om soppås utanför dörrarna och täddagar.

Det man är ansvarig för till vardags är man också ansvarig för i, för det är ju svårt, det kan ju finnas bostadsrättsföreningar som har egna vatten och avlopp och så vidare, men de flesta torde ju ha kommunala grejer, men han nämnde bergvärme pumpar och sånt där, så det verkar som att de skulle kunna ha egna grejer då.

Det är ju så här, jag pratar ju om det här ofta, inte alltid, men det börjar ju med hushållet, du måste sätta på dig skyddsmasken först när de trillar ner i flygplanet och sen hjälper du den som sitter bredvid, va?

Och det är ju det där vi brukar säga, om inte du förbereder dig, vem ska då förbereda sig så att de kan ta hand om dig, är det grannen till vänster eller höger, vem tycker du?

Om du är en som vill, alltså vem vill du vara, vill du bli buren av andra eller vill du vara en som hjälper till och får saker fungera, alltså en av dem som bär?

Och jag vill börja vara som Bert då.Ja, det skulle väl kännas bra, tänker jag.Och rimlig?Ja, väldigt rimligt.

Och det kommer ju utifrån en förståelse också att vi är väldigt beroende av varandra, och det är bara vi här och det hänger på oss, så är det.

Men sen är det ju för att växla upp det här, så är ju nästa lager då, och givetvis är det ju tre lager då, börjar med hushållet och sedan är det gemenskapen, och gemenskapen, det kan ju vara byarlaget, byggdegårdsföreningen, alltså byarlaget egentligen då, kan vara bostadsrättsföreningen, villakvarteret, kan faktiskt vara arbetsplatserna också.

Fast det är ju från ett personalperspektiv att tänka mig mer, annars är det ju företaget och det stora samhället som är lager tre med allt det offentliga och företag och sådana saker då.

Så det finns mycket som man kan göra, framförallt är det just det där att ha en social gemenskap, att känna varandra, det finns väldigt bra studiematerial, det jag har stött på mest, det är studieförbundet vuxenskolan, där byggdegårdarnas riksförbund är ju en av huvudmännen, tror jag om han säger, det här.

Och de har ett jättebra material, studiecirkelmaterial, där man sätter sig och går igenom och inventerar, gör swot-analyse, swot-analyse det är när man tittar på olika parametrar, ser vad styrkor och svagheter är och så vidare, i det förbundet då.

När man tittar på olika parametrar, ser vad styrkor och svagheter är och så vidare, och utifrån det här skämt så kan man titta, till exempel med hjälp av vår ramsa, hemskt viss, alltså de områdena där, hälseenergi, mat, skydd, kommunikation, transport, vatten, information och säkerhet, vad är det vi kan med de möjligheter vi har här, vad kan vi och vad är viktigast?

Och utveckla helt enkelt.

Alltså du vet, det kan man göra som en övning i sin bostadsförening?

Ja, alltså tillsammans gör man det, att man bygger en bättre beredskap tillsammans, va?

Han är ju inne på tekniska grejer mycket där, och alltså bergvärmepumpar och sånt där, även om det är väldigt bra utväxling på värmein, värmeut där alltså, eller energi in och energi ut, alltså du puttar in lite elenergi och får ut tre, fyra, fem gånger så mycket värmeenergi egentligen, va?

Ja.

Jag tar ännu mer med bergvärme, jag tror att det är fyra gånger på luftvärmepunkten, vet du?

Ja, alltså det är ju under, det som är fördel med bergvärme är att du har relativt konstant temperatur.

Just det.

Jag tänker att du kan ta ut väldigt mycket värme ur ett borrhål då så sjunker temperaturen där nere också, men det är ju fortfarande så att, att det är mycket varmare än luft, som är minus tjugo, och sen är det ju mycket tätare också.

Du har ju vatten.

Just det.

Det är väl, att tar du var en kubikmeter luftväger och så tar du var en kubikmeter vatten, då har du mycket, nej, det behöver vi inte räkna på, men man förstår ju.

Ett kilo luft eller ett kilo vatten.

Nej, men en kubikmeter pratar vi om nu, och då inser man ju, att det är ofattbart mycket mer värmemängd i en kubikmeter vatten än en kubikmeter luft, så att du har ju ett bergvärmesystem med oerhört mycket effektivare alltså, så är det ju, men i alla fall, det går fortfarande åt ganska mycket energi och håller igång såna saker, det gör det.

Är det inte med självdrag, liksom?

Ja, alltså, du behöver ju tillföra energi för att växla värmen ifrån en till fyra grader i vatten upp till tjugo grader i golvvärme, eller något sånt där i alla fall, va?

Så den måste ju produceras på något sätt då.

Och det måste man ju kunna hålla igång med nu.

Nej, det är ju väldigt dyra anläggningar, väldigt dyra anläggningar, och det som är viktigare än värme, alltså, du vet, tänk för folk som bodde här, ja, men de hade tjocka strumpor och toffler och långkalsånger på sig inomhus, tröjer och västar och rockar på sig inomhus, alltså, är du i bostäder här?

Så klarar du det väldigt länge, du är skyddad och ett jätteskal runt omkring dig och så vidare, och det går ju att göra mindre utrymme som vi har pratat om och så där, du vet, våran familjeberedskap som finns på, det var inte nämnt på länge, vi har ju en animerad film för att prata om det, det vart de glada på kommunen, de frågade det nämligen, just där och pratade med barn, det sitter ju förskollärare och rektorer och grejer där, eller rektorer framförallt för födelsen här.

Och då tipsade jag ju där om våran på prep box, både om beredskapskolan och om man kan anmäla sig till, lämna e-postadressen helt kostnadsfri, så får du sex onsdagar fram över en genomgång, där du kan på sju dagar, trettio dagar, nittio dagars beredskap gå igenom, det kan vara sammanfattat, det är ju i princip en hel bok.

Utroligt vad vi björsar på.Ja, det är det, och sen finns den här familjeberedskapen då, och jag tycker den är, det är ju en animerad film, som vi har beställt och satt upp, just för att kunna prata med barn om det här med beredskap då, och den tar det här hemsktvis också, fast med ett barnperspektiv, och då är det ju liksom särat, godis är bra beredskap, och det är det ju på sätt och vis, vad därför vi björsar på.

Och så blir man glad av det.Ja, i viss grad då, och det är ju faktiskt så här, att vi på Jägarförbandet, vi hade en hel del godis med oss, mörk kålsmakchoklad och var tjugo år gammal, och en massa nickel-tabletter, ni vet den gamla, fyrkantiga, kvadratiska tabletterna, socker.Kanske kom i strut?

Ja, fast de var i sådana avlångra små paket då, så var det.Nej, men så socker eller godis är faktiskt en bra del av det i alla fall, men sen också bygga hyddar, tar vi ju det perspektivet.Och kojor säger jag, när det gäller landet.Ja, då kanske det står kojar i familjeberedskap, men det är väl synonymt då.

Och då är det ju bygga med tecken, filtar, överkast över bordet, en människa värmer någonstans, femtio till hundra watt, lite beroende på storleken då.Ett vanligt element, sånt är lite mindre, det är på fyra hundra watt, de sitter på vägen, ett större kanske är på sex hundra watt, så det är ju, det vet man ju, var ett sånt element, det är ett sånt element, och då är det ju bygga med tecken, filtar, överkast över bordet, en människa värmer någonstans, femtio till hundra watt, lite beroende på storleken då.

Ett vanligt element, sånt är lite mindre, det är på fyra hundra watt, de sitter på vägen, ett större kanske är på sex hundra watt, så det är ju, det vet man ju, var ett sånt element, det är fyra fem, jag tronar det.Ja, men för mig som har små barn, som är barn som sover i min säng ganska ofta, så vet jag hur otroligt varmt det blir, när man sover bredvid barn.Fast de är så små ja.Ja.

Ja, men så är det ju, och ja, det går att få ett bättre klimat, ett litet rum är ju nästa steg upp då, det här att täta drag och såna saker.

Alltid se upp när man pratar rum och täta och så vidare, och speciellt om man börjar värma värmejus och sånt är ju kålmonoxidförgiftning då, va?

Och det står också i beredskapsskolan om detta, där står symtom på kålmonoxidförgiftning och såna saker och hur man ska tänka runt i kring de här grejerna då.

Men värme, det fixar man liksom, det är inte lika akut, men vatten, rent vatten, det är akut med en gång, det är alltid akut.

Utål du, man måste ha rent vatten, det finns inget alternativ till det, va?Och det innebär ju att man måste kunna åtminstone koka vatten, ha en beredskap för att koka vatten utan el.

Men menar du att en bostadsförening ska tänka på det, att man ska ha beredskap för att kunna rena vatten på något sätt?

Alltså, det är ju typiskt en sådan grej som man skulle kunna göra tillsammans, i alla fall så länge, alltså kommunen har ju huvudansvaret för detta, och de har ju en beredskap, men den är ju till en viss gräns.

Och alltså de ansvarar hela vägen, men jag vet inte hur långt olika kommuner har förberett sig och misstänker att det kommer till en nivå där inte de räcker till, man ville inte vara utan vatten, helt enkelt.

Så där kan man ju server vad man kan ha, vad man kan få tag i vatten, hur stor är bostadsrättsföreningen, vilka mängder pratar vi om, och sen se till att man kan rena det på något sätt då.

Vi säljer ju ett vattenfilter som faktiskt renar väldigt stora mängder med självtryck, jag tror att det är två meters fallhöjd du behöver, du behöver ha en IBC-tank som står två meter upp.

Eller också så kan man ju satsa på flera mindre riktiga vattenfilter, inte köpa bilja grejer, utan det ska vara sådana som man vet fungerar oss, ja, precis när det är sådana grejer.

Så vatten är ju verkligen en grej, på kort sikt alltså.Maten kan man ha på hushållsnivå, men man kan också ha det på bostadsrättsföreningsnivå, till en viss gräns i alla fall då.

Men det är ju mycket på hushållet att man ser till att ha lite extra torvård och så där, men vatten, det har man ju, ska man ju egentligen ha också för en vecka i varje hushåll då.Men då på nästa nivå, liksom, så kan du ha möjlighet att tillsammans rena vatten i större mängd än bostadsrättsförening, det skulle jag säga.

Men det var ganska tydligt, mat har man ju, bostadsrättsföreningen tar ju inget ansvar för hur du äter, utan det sköter du själv, men däremot vatten, det har ni ju gemensamt sett till att ni fått in i huset, så det är en grej som ni kan samarbeta kring.

Ja, det går ju att samarbeta kring mat också, du vet, alltså, det är ju på vilka förutsättningar man har och sånt där, men kommer man överens i förening och så vidare, så kan man ju faktiskt bygga ett livsmedelsförråd tillsammans också, och till och med ha en tid på soppköket egentligen, men.

Det är ju riktigt, och man bara höjer avgifter med hundra spänn, och sen så börjar man köpa in sådana gullbunkburkar med torr mat, priståkar mat, då går man ju ganska snabbt och får upp ett järn på avgörelseavslager, kolt ju.

Precis, ja, och sen, nästa sak som jag vill nämna också då, det är ju så här, bostadsrättsföreningen likar med relativt tättbebyggt, det är ju på sanitetsidan då avloppsidan.

När avloppen inte fungerar, det är ju verkligen en utbildningsgrej också före, det skulle man väl kunna säga, att jag bestämmer, att det måste alla bostadsföreningsstyrelser upplysa sina medlemmar om, att det är väldigt, väldigt viktigt, att de förbereder sig i hussalen, och det är väldigt billigt, så det är en no-brainer, precis som att lagra vatten, ungefär, vad det kostar.

Ingenting, och konsekvenserna är katastrofala utan vatten, va?

Alltså, vad är det då att köpa in då, sopsäckar?

Kraftiga sopsäckar, byggsopsäckar, inte påsar, som MMS beskrev lite felaktigt i sin broschyr då, utan rejäla säckar, kraftiga, så att när du, du sätter ju dem i tåa stolen, de ska vara soppa, så att de fyller ut är relativt stora alltså, och så fäller du upp ändringen och locket, lägger vi sätter påsen ner, viker ner sidorna, ner med ändringen, ner med locket, så är det stängt där.

Att man har strö, det kan man ju köpa in tillsammans och ha ett litet lager någonstans, om man har förhållsutrymmen och vill ha det, så att man strö lite över, och sen att man inte pissar i det där då, för då börjar det lukta väldigt fort, utan att man försöker pissa i en annan vandare.

Det har jag gjort igen, folk, det är väldigt svårt att inte pissa samtidigt som man.

Ja, och det är ju så, men om man kan, så är det väldigt bra, och då kan man förvara det till exempel i tomma saftdunkar eller petflaskor och så vidare och hälla i det och skruva på korken då, så inte det blandas med tvåan där, i säcken, och sen om man rejäla buntband då, och sen ser man till och planera hur ska vi förvara detta, så att inte, för det är det.

Funkar inte den biten, utan att det blir folk får springa runt och bysa överallt i tättbebyggde områden och sånt där, då, alltså, det är ju det som ger kolera, va?

Det blir dåligt på riktigt.

Det blir riktigt sketa dåligt, kan man säga.

Men du, ska vi sammanfatta då, det du tycker man ska tänka på som bostadsförening, det är, dels att lyfta frågan,

och snacka ihop sig om de här grejerna, kanske utifrån vårt material eller vuxenskolans material.

Ja, vuxenskolans material, vårat är ju mer på hushållsnivå, men det går att applicera på alla nivåer och använda strukturen, även på vilken samhällsnivå, om du vill egentligen, va?

Och sen är det vatten och avlopp som är de stora grejerna.

Ja, ja, ja, precis, och i det du sa först där då, så är det ju faktiskt detta med att bygga social gemenskap, att man känner varandra, litar på varandra och så vidare i den lokala gemenskapen, men också om man kan ta steget att faktiskt inventera resurser, vad har vi egentligen?

Ja, vad finns det i form av redskap och verktyg, men kanske ännu viktigare i form av kunskap, har vi reparatörer, har vi sjuksyrror, läkare, tandläkare?

Gemensam utrustning låter ju vettigt, just nu med verktyg och sånt där låter ju bra att ha gemensamt i motsvetsförening, men också sjukvårdsutrustning, alltså om sade dagar hjärtstartare och sånt där kan man ju ha.

Absolut, hjärtstartare är ju egentligen, ja, den får vi ju sätta bredvid vattenovlopp i princip där tidigt, men också kanske att man faktiskt kan göra en liten, det var bra du sa det, för det brukar jag ju lyfta också, jag har ju utrustat mina två sjuksyrror i familjen här, min dotter och min svurna dotter, med kraftiga ryggsäckar.

Min dotter är ju barnmorska, så tänkte det, det är hundratio tusen förlossningar knappt om året i Sverige, du vet hur de har centraliserat förlossningsvården, eller hur?

I Värmland är det bara i Carlstad fortfarande, alltså, och min dotter bor ju typ sex mil ifrån Carlstad, och det låter ju inte mycket, eller hur, när andra har tjugotrettio mil till förlossningen, men om du tänker det scenariot då, att det kraschar lite grann på riktigt, och då är ju sex mil väldigt långt till förlossningen, om inte just din personbil är väldigt prioriterad, då är det ju inte väldigt långt till förlossningen, då är ju sex mil väldigt långt till förlossningen, om inte just din personbil är väldigt prioriterad, då är ju sex mil väldigt långt till förlossningen, om inte just din personbil är väldigt prioriterad.

Då är ju sex mil väldigt långt till förlossningen, om inte just din personbil är väldigt prioriterad med de starkt begränsade diesel, du får föda hemma, helt enkelt, och det har vi ju liksom inte riktigt en beredskap för, varken tror jag mentalt hos många kvinnor, men då har jag sagt till min dotter, är då du en ryggsäck?

Och det är ju inte bara för förlossningar och sånt där, det de behöver, för diagnostisering och lyssnar och alla sådana saker, utan det är ju lite bredare då, det som saknar sig är ju medicinerna dock.

Alltså om man tänker på hur omtumlade en förlossning är, inom vården, fy fan, för att göra det i krisituation.

Det är ju bara ett exempel, det här, vad blir det då, om du tittar på vårt basis i avstolningsordningen tre tusen förlossningar om dagen året runt, och de rackarna väntar ju inte, utan det där bara fortsätter ju.

Alltså det är typiskt, typiskt en sådan här beredskapskrej, och min tanke som jag har gjort, och det är ju just det, då är det i alla fall två stycken, som har en sådan där ryggsäck, och det är ju också för grundläggande sårvård, bränskader, ja, de utbildade osyr och så vidare då, så det är alla sådana saker då, inte minst viktigt i förlossningsvården heller.

Och, det borde ju, varför får hon inte vända, alltså, det är ju inga jättekostnader, en med bra kvalitet, sådan utryggsäck, femton tusen, kanske.

Ja, men också, om man tänker på hur sjukhusen bland människorna jobbar, de lär ju inte köpa in de här grejerna till sammanpris som du, de måste köpa dem mycket billigare, som de köper så mycket.

Ja, men då kan han väl utrusta alla, som jobbar inom vården med, alltså, som han hade hemma, som gubbar förr hade vapen hemma, så kan han väl alla, som jobbar inom vården, ha vårdgrejer hemma, som en sådan väska, som de får av staten, det vore ju bra.

Ja, men om du då vände på det också, just det här hur man gör då, just det är ju upp till varje region hur de vill göra med hemförlossningar.

I Värmland så är ju inte det subventionerat, alltså, de stöttar inte hemförlossningar.

Ja, men det är ju det där med att det faktiskt är några, som man inte har kunnat förut se, där man avråder från hemförlossningar, du vet hela mödravårds sidan då, va?

Så förebyggande uppföljning under graviditet, alltihop är det där, det kommer du ihåg, var så gamla inte barnen.

Så då har man ju ganska bra koll och man följer ju upp det sista och hur ligger barnet och alltihop är det där och mår alla bra och så.

Och är allting grönt, så kan man ju faktiskt göra hemförlossning och det finns barnmorskor, som kommer hem.

Men i Värmland så stöttar de inte det.Nej, utan då ska du in.

Före brand hände ju det där, att den där klaftiga blodkälet bara brister, till exempel, va?

Ja, jag vet inte, men livmorden och det var så helt plötsligt, jag har en, eller vi hade en kompis med en familj, där det faktiskt blev så, där hon bara slängde sig på magen och knytnevade henne rätt inför att stoppa blödningen, hon överlevde då.

Men snarare har jag pratat med erfarna äldre barnmorskor, det är inte de som, alltså, det är så många fördelar med att föda hemma också, alltså lugn och ro, trygghet, skippa den i stressen, sjukhus, okänt miljö, alltså så att du får mycket positivt, snarare när prusen kan, vilket väger tyngst då, va?

Så att om man då vet i förväg att det är bra förutsättningar som det oftast är då, så skulle man kunna göra, och med det som jag vill komma till, det blev en lång utvikning där, det är ju faktiskt det här, att med hemförlossning så tränar man ju på det här, då får du barnmorskor som är duktiga på det, då har du den rutinen, alltså, det finns ju sådana värden i också.

Men tillbaka till bostadsrättsföreningen då, de kanske inte har några barnmorskor några gravida där, just för tid, men exakt, det är ju väldigt speciellt yrkebarnmorskor måste jag säga.

Är det jävla barnmorskor som kanske sker?Ja, ja, ja, men precis, nej, men du får ju tänka själv, det är snabba växlingar, akut, liv och död, hela tiden, vardag i yrket, liksom, det är, och som stöttar kvinnor i en väldigt speciell situation, både före och efter, och sorg och glädje, och du vet, det blir ju det, helt sånt yrke.

Men i alla fall bostadsrättsföreningarna kan ju faktiskt också se till och göra officiellt om man har sjukvårdskunnig personer i bostadsrättsförening, vilket man trorligtvis har, om det inte är jätte-liten då, en vårdcentral light.

Light, light kanske, men med inriktning på svårvård och sådana saker, inte bara första hjälpen, stoppa blödning och det där, utan att man faktiskt kan sköta saker och ting.

Vi har ju en väldigt, alltså är det någonting som är underdimensionerat i Sverige inför kris och krig så är det ju sjukvården, va?Och kris och spredskapen.Ja, men den, alltså, när jag hör och pratar med andra så tror jag faktiskt att jag är ju verkligen inte nöjd, men samtidigt så är det ju så att här hände det ju saker.

Det var en brittisk kvinna, som hade hittat våran sida, som bor i östra delen av landet och kontaktade mig och var väldigt begejstrad, hon sa, ni måste översätta er sida och er skola och det till engelska, sa hon.Jag pratar med mina släktingar hemma, myndigheten har inte sagt någonting om att hushållen behöver förbereda sig.

Hon hade verkligen anammat detta, tittat över kommunikation med barnen till skolor och alltihop i större städer byggde områden i öster då här, och när hon sa det, att det skulle verkligen behövas, det är ju så här att vi har nog ändå, våran snöboll har nog i alla fall blivit lite större än i många andra länder i våra tider.

Ja, men alltså, den är ju fortfarande rätt liten, de har knappt börjat krama den där första snöbollen som har börjat rulla i andra länder, så är det.

Du påtycker, nu måste vi sluta.Ja, det blev ett långt avsnitt idag då.Jag kan inte gå så länge på någonting överhuvudtaget.

Nej, vad duktig du har varit, Kalle!Ja, tack, ja, tack, jag är helt slut, nu måste jag gå längre.Stort tack för idag, Patrik, vad mycket man förklarar sig, och tack till alla som lyssnar, och tack för att ni ställer frågor och håller på.

Man kan göra det på mail, hej@catastrofen.se, eller på Instagram, i DM, då kommer Patrik säga, maila till hej@catastrofen.se, så det är ett olödigt steg, kanske, men kanske lättare att komma ihåg.Men du, jag har en greka, tänk du färdigt först då.Ja, så kan vi också då bli medlem på Patreon, och då startar man podden, vårt jobb är här, det är lättare att hålla på med, och man får tillgång till massa fördelar, bland annat får man ställa frågor som vi prioriterar i podden.

Och nu, vad vill du säga?

Jo, nionde februari, då ser plockar jag fram armenackan här, då ska jag leverera en tupp i spångamotet halv tio.

När jag är på väg ner till Agunnaryd, för att föreläsa det här sektornåll, söndag nionde februari, och då har de också lite utställare och grejer där nere och en liten beredskogsdag, skulle jag nästan kalla det då, i Agunnaryd, så att kolla upp det.

Det finns ju som vanligt på min webbsida, patriksälman.se, vägbeskrivningar och mer information och sånt där.

Snyggt, bra, om man vill ha en tupp levererad, hur gör man då?

Alltså, jag säljer ju grupper om fyra plus en, bilefälldergrupper, och de går att boka, och då är det viktigt, att det beror ju på hur det går.

Nu gick det faktiskt, vad alla fick i fjol här, men året innan, det var olyckor och det var dålig kläckning och liknande så där.

Så nu har jag gjort ett system på det, så jag kan kommunicera bättre, jag skrev ju bara i ett block, och det blev väldigt många där med telefonnummer, och det blev liksom ohanteligt att informera alla på det viset.

Nu kommer de ju in och bokar en produkt, och då finns de med som kunder, så jag kan skicka, mailet skicka, orientera och så vidare, men är det den turordning som det kommer in?

Jag tror, det är tjugo grupper jag har satt upp i butiken, fyra plus en då.

Jag vill boka en.

Bilefällder.

Ja.

Ja, men gör det, gå in då, ser du, jag tror nästan att du blir först, faktiskt.

Oj, nu gäller det att gå in innan pojken längs huvudet, om du då ska åka lystas här länge.

Ja, småbruk.se.

småbruk.se, för din bilefällder fix.

Okej då, vi har som en vecka, puss och grav, hejdå!

Hejdå.