hej och välkomna till eventen på katastrofen, jag heter Kalle Sackre Målström och mina har jag Patrik, vad heter du andra namn, Patrik?

Sällman, ett andra namn, Kurt Henning, Patrik Sällman heter jag.

Kurt Henning, Patrik Sällman, jag äntligen fick veta det, hur mår du?

Ja, mår ganska bra faktiskt, lite trött är jag, men, hopp, började pigna till.

Alltså, varför tvekar du då flängt nu igen?

Ja, jag har ett sånt, men alltså, ja, det blir ju en lång berättelse, men jag åkte med, åkte med bilen och vart på begravning och vart förbi jordkällaföretaget och kommit hem halv ett på natten.

Banvarna, de minsta är här och sen skulle jag iväg till Agunnaryd i söndas, när jag vaknar på morgonen efter att inte vaknar efter att inte ha sovit på hela natten nästan, så säger jag till min hustru så är att du får köra ner till Skånska gränsen idag, sexorna all timme i bilen och det var, du vet nog, vad nyvaken är, det funkar ju inte, men så sade han, gå ner nu och tag en kopp kaffe.

sa jag till henne.

Så att du, alltså, sa att du gillar min idé, gå drick kaffe så att du gillar min idé.

Ja, exakt, men det är ju så hon får gå in i kapp, så är det, så då körde hon ner mig till Agunnaryd sen med två hundar och så lämnade vi gammal hunden mot vår dotter och, ja, sen föreläste jag det här och så åkte vi upp till Jönköping och sov över, så var vi hemma igår.

Du, berätt om Agunnaryd, det lät, innan vi började sprida in här, som att det var, ja, men det var det, det var, alltså, det är en sådan där liten byggd, det är ju känt, för att en känt företagsledare har vuxit upp där.

Ingvar Kamprad?Ja, ett i Ikea är ju Agunnaryd, ja, precis, alltså, jag glömmer ju av det hela tiden, det är ju Ingvar Kamprad och sen är ett gårdsnamnet, du får nästan slå upp det, nu när du har väckt frågan där, och sen är den gården då i Agunnaryd, helt enkelt.

Jag tänker inte slå upp det, jag tänker att alla som lyssnar på det här får göra ett skämt.Ja, så gör vi, så gör vi, men, nej, men, det var, jag kan väl få allt serverat hela tiden?Nej, precis, men, när jag kommer ner dit, i det här lilla Agunnaryd, då ska jag berätta att gräsmark, där jag bor, är över tusen stycken isocknad, ungefär, storleksordningen, i Agunnaryd är de sex hundra.

Mindre än gräsmark?Ja, det är det, lite drygt halva storleken då, och vi har ju vår deltidsbrandkor kvar här till exempel, ja, i aggräsmark, i gräsmark, ja, med frivilliga brand, men då, deltidsanställda, och, men där hade de inte det, men då hade de byggt upp ett eget brandvän.Vad betyder det?Nä, men det betyder att de har ett räddningsvän från en gräsmark.

Vad betyder det?

Nämen, det betyder att de har ett räddningsvän, tror han nästan du kan säga, i bredare bemärkelse.

Nämen, de har fixat hjärtstartare runt i kring, de hjälper folk.

Jag tror att de, om de inte hade tankbilar, så var det på gång, eventuellt, att de skulle få när kommunen bytte ut sina bilar nu.

Jaha!

Ja, nämen alltså, det var.

Och varför började man få en bild, därmed vilka är de drivande eldsjälarna bakom där initiativet?

Jag tror att det är en kultur, men sen är det någonting som har stor betydelse också, tror jag, är att Ingvar har hjälpt sin hembyggd mycket och så vidare också då, givetvis.

Men det är ändå det där, att det krävs att folk tar initiativ och gör saker också, så är det.

Så jag menar, det måste ju finnas några, som har sagt, men vet vi göra det här?

Men att man brinner för sin hembyggd, helt enkelt, och hjälps åt och ser styrkan i att organisera sig, helt enkelt, då?

Ja, det är det.

Men nej, det var, och det var aldrig sett så mycket.

Nej, men du vet och stod i små tjejerna där i fotballslaget och sålde hembakade bullar och chokladbollar och kaffe, samlade in pengar till förmodligen till någon kupp eller någonting de skulle åka på.

Och det var mycket sådana grejer, även, ja, men det var det, och det var en heliganda där nere och man kände ju det, alltså, det är ju fantastiskt det där att få åka runt i.

Bygderna, och som Ingmarie sa då så är det så här, att just när man är i byggderna, vi bor ju själva i, på byggda, ute i byggderna, och precis just det här, att man känner sig sig hemma med byggde folk överallt då, man gör verkligen det.

Alltså, det är så kul, det är så kul för oss, som inte kanske känner oss hemma i de byggda folk, att få åka med dig på de här resorna i denna tådan.

Det är lite som att kolla på en fotoställning av Lars Tunbjörk, att det är som lite så här realiskt, alltså, man får liksom doppa ton i en värld, som man kanske inte får ses av mycket annars.

Och som är så stor del av Sverige, faktiskt.

Ja, men exakt.

Det är ju så, och jag tänker få och göra det här som jag gör, Kalle, det är helt fantastiskt, tackar du.

Lyxigt.

Ja, det är det, på riktigt, och det är också det där, att det är så upplyftande att få träffa så mycket människor, som försöker göra bra grejer och så där, det är väldigt, ja, det är så mycket som pågår, helt enkelt.

Ja, men det är ju något, alltså, jag är ju ganska emot att träffa folk, och, men, jag börjar känna nu, att nu har jag fan varit hemma lite väl mer, alltså, som att jag behöver bli som lite galen.

Och jag tänker att jag snart måste ut och träffa lite människor, för att jag inte ska bli helt jävla, liksom, psykad.

Ja.

Jag måste kanske ha ett, liksom, ett vanligt jobb.

Nej, det ska jag inte ha, men, något måste hända, men vad kul, för dig, att få träffa folk.

Ja, ja, men det är faktiskt det.

Och sen hade de, ja, men du vet, de hade bakat bröd till oss och vi fick massa honungsprodukter och, ja, men så, väldigt mycket käl gick i luften.

Kul.

Ja.

Du, jag har då inte träffat folk, men däremot så har jag sått mina fröar, egentligen, en månad för sent, eller inte för sent, en månad senare hade tänkt.

Så nu har de, äntligen, jag är då med i sina ni-centimeter-krukor.

Jag börjar ju med ni-centimeter-krukor direkt, och det där är ju en liten råderedelad mening om hur man ska göra.

Hur gör du med rillopaprika och sånt där? Sår du dem i brätte först eller i krukor direkt?

Alltså, jag har ju så många, alltså, det gäller för mig att hålla nere platsen, helt enkelt, så jag sätter i brätten.

Ja, men du måste ju plantera om dem sen.

Ja, ja, visst.

Då kommer du få det problemet då i stället.

Ja, men då är det kanske inte lika känsligt, och i år ska jag prova att ha det här växthus i växthus, för nu blir det ju väldigt mycket planter i år.

Okej, kul.

Hur många paprikaplanter har du?

Nej, men alltså, det är ju tre siffror i alla fall, jag har inte stenkål på det där heller.

Hundra, över hundra, paprikaplanter!

Ja, och fillig, och på gin, och.

Alltså, tre hundra över hundra totalt, eller hundra av varje sort?

Nej, men det är nog över hundra av varje. Man kan ju ge bort också, Kalle.

Värkligen, ja, ja, precis, men då det där är också så roligt tycker jag, när man är i den där svår fasa, att man står sådär många, och så tänker man så här, men herre gud, hur många skapar, och sen så är det några som inte groder, några som inte riktigt tar sig, eller som inte ser så fina ut.

Och till slut har vi bara vanligt antal ändå.

Ja, men jag gör faktiskt så här, att jag har extra fröj, så att det ska bli, och så är det tomt någonstans, så flyttar jag en planta i tid i stadiet då.

Snyggt.

Ja, så att jag försöker ha fullt i brätterna, faktiskt.

Fullt i brätterna?

Ja.

Jag la ut igår, jag var den som hade barnen, britta bort och jobbat i fem dagar, någonting, och det blev ganska intensiva dagar för mig då med, liksom, gården och barnen, och så lade jag ut priserna igår, faktiskt, för det är eviga dilemmat, när man ska göra så här grejer i isärskap, ska man involvera barnen i den här aktiviteten, för man tänker ju att så känns som en aktivitet som barn skulle kunna vara med på.

Att man kan hålla på, liksom, och men göra en mysig grej av det, de får lära sig lite så här, men det tåg ju också emot, för det är så heller sjukt mycket enklare att bara göra er själv.

Alltså för nu sådde jag ju allting, det tog ju en och halv timme, men hade gjort för barnen så att det blev kaos, och inte fröjer i alla krukor, och, ja, men du vet, men det känns också sådär dumt att inte ha mer om på sådana där grejer.

Hur har du gjort?

Alltså, du får ju fundera på vad syftet med alltihopar håller på med och så vidare, också, om det bara är att bli fädig eller om det är för att barnet ska ha en bra uppväxt då.

Men säger du sådär så blir ju vanligt väldigt enkelt, men, liksom, det är också risken till situation då, helt enkelt, så kan man väl säga.

Men det är också risken för schaffs, för de är ju också emot tråkiga saker, de tycker till tråkigt, det var mycket lättare när de var små, då kunde man få mer om på vad fan som helst.

Då kunde man tvinga dem på ett helt annat sätt.

Jag lurar dem, tror jag.

Lurar, ja, precis.

Alltså inte så mycket tvinga nu, men nu är det som att de genomskådar mig när jag försöker säga, alltså, kom barn, så går vi och halmar hos ankorna, och de bara, äh, nej.

Nej, jag tänker väl så här lite grann, att numera ett då, om de inte tycker att det är roligt, det är väl att se om man kan inspirera dem i så fall.

Jag tänker inte att det är någon lämplig verksamhet att tvinga barnen till, kanske, inte när de är så små i alla fall.

När kan man bara tvinga dem då, när kan man bara sätta dem med arbetet?

När sa jag nu, nu får jag reda ut det där, nej, men ja, för att göra det, när mina barn växte upp då, så hade jag de här principerna, liksom, att hjälpte dem till med någonting som jag tjänade pengar på, och det var ända som fanns då, det var ju, att vi sålde honung i liten omfattning då, men då fick de hjälp när de tappade burkar, eller betalt när de tappade burkar och så där, och då var det alltid beting då.

Alltså att man får betalt för vad man faktiskt gör, men sen har vi haft så här, att vi bor här tillsammans och efterhand, som de blir äldre, så får de ta ett större större ansvar.

Och det har ju, det har ju även innefattat det här med viktigare arbeten i trädgården och så där, de fick hjälpa till och sätta potatis och ta upp potatis och såna grejer, det gör vi, vi bor här tillsammans och vi, det är en självklarhet, liksom.

Men hur gammal var hon då?

Det kommer jag inte ihåg, men de gick ju i alla fall i skolan.

Alltså typ sju åtta år.

Ja, det skulle jag nog säga, tror du, men jag kommer inte ihåg, faktiskt.

Men det känns som att det finns en gräns där, för min dotter är ju snart nio, och hon går ju och tvingar.

Alltså hon kan på något sätt så här, man kan säga åt henne och så gör hon, för att hon förstår att det här är bra för, liksom, stämningen, och, men sen har jag ju en som är fem, och det är hon.

Men tycker du verkligen att tvinga är rätt ord? Du pratar ju, det är ju inte så att du bryter ner och bär dig, utan tror jag hoppas ju, i alla fall, utan du resonerar och säger ju det att nu måste du göra det här.

Och det är förväntat att du gör här, liksom.

Ja, precis, jag kallar inte riktigt det att tvinga då, utan dig uppfostra och vägleda och så vidare snarare, och göra delaktig och lära sig att ta ansvar och hjälpas åt och alla möjliga positiva grejer.

Ja, och jag har också uppleverat min nittonårig son, han är ju väldigt lätt att få mer på grejer nu för tiden, det är ju väl kul.

Ja, ta vara på det.

Ja, så klart.

Alltså jag tycker själv att det är så här, att arbeta tillsammans är det, alltså, det är ju toppen sätt att umgås på allt och bygga relationer och sånt där.

Och det är det verkligen, så det hade ju bara, när han pausar i sitt rockskärne, han skulle bli rockskärna, så då kan han komma hit och hjälpa mig och åta runt på gården.

Men jag vill säga så här också, jag fick en association, jag berättar ju just det, att jag hade de yngsta barnbarnen här då.

Ja.

Och den äldre av de två bröderna, bröder, där han är ju två, knappt två talltonor då, och han är ju så otroligt, alltså du vet, så här, fascinerad av verktyg.

Han inser ju, att här finns en potential, eller vad?

Ja, ja, okej.

Men alltså, den andra, i min dotters barnskala, där den killar också, han var så fascinerad av traktorer och lastbilar och sånt, alltså du vet, innan han kunde gå nästan, alltså.

Och det var ju som Björn, alltså Björn var ju likadan tills han var typ tre och ett halvt, så då var det ju otroligt lätt att få med om han tyckte att det var toppen att typ klippa gräs, liksom, men det har ju gått över, tyvärr.

Och så det är olika epåker, man får väl vara medbana, alltså min favoritfilosof, pedagog, det är ju kirkegård, och han sa ju just en sådan här klockringgrej, att det är läraren, som ska möta eleven, där eleven är, och inte eleven, som ska möta läraren, där läraren är, och du är ju lärare för dina barn också, och tränare och coach och allt.

På gott ont.

Nej, men det är ju det man är, och när han är här då, och vi, jag har ju fixat fram verktyg och ställt här, så vi ska ha, och han kan ju sitta hur länge som helst med, och du vet, tänger och skruvmejslar och sånt här, och de heter, och vi prövar, och hammar är ju väldigt spännande, men då får man ju gå ut och sätta sig och banka på trappen i snålblåsten där, med han.

Ja.

Sätta en spik i och så får han stå och slå på spiken ett tag då.

Ja.

Nej, när vi, när vi satt och skruvade, jag hade en Phillips, Phillips, Phillips han, ja, det var ju, ska du, spår skruvmejsel då, det är ju, för den vanliga, det är ju Phillips två där, va?

Då vi tog Phillips, och så satt vi och skruvade på ett ställe, och min, min sturna dotter där, och hon var ju helt farsinnig, hon fattar inte hur jag orkar hålla på.

Och nästan grejen är ju det här, alltså att du får ju glädja dig med det där lilla barnet som har en fantastisk tund som du får vara delaktig och ge det här barnet, att du flyttar allt det här fokuset ifrån dig själv och dina egna behov, liksom där och att du är med barnet i stället, att det är det som gäller väldigt mycket.

När man gör så, man kan ju inte alltid göra så, så är ju ingen, men att man klarar av att göra det någon gång då då i alla fall, att man verkligen, att man inte ska göra allting för sin egen skuld hela tiden och i sina egna behov och känslomässiga behov, utan man gör det faktiskt för att den där tvååringen där som är ens eget barnbarn ska ha en väldigt bra stund, och lära sig saker och inspirera sig, flytta fokus från sig själv och ja,

Alltså, det är det så kan du inte alltid göra, men det är ju bra om man kan göra det ibland i alla fall, va?

Så hade, jag kan väl säga så här, hade barnen velat vara med och så när du sade det där, då tycker jag de skulle ha varit med och så, men jag tycker inte att det var liksom värt att de måste, i din kontext, där de absolut inte ville.

Bra, tack för det. Hörde du, Patrik?Ja.Vi får ju en del frågor till podden som du känner till, tänkte vilse dra igenom några.

Vad det är dags, vi har varit lite dåliga på det nu, tycker jag att jag ska prata om.Ja, precis.

Första är mer en kommentar till förra veckas ansikte, vi pratade om bostadsrättsföreningar, det är från Morgan, han har en, han är mer en stor brf, två huvudlägenheter, skyddsrummetjälaren, dessa används till bland annat förråd för gräsklippare och annat i lugna tider.

Han är rätt säker på att det är bostadsrättsföreningen och därmed styrelsesansvar att ställa i ordning dessa på minst fjorta timmar.

Ja, fick vi veta det?Han tycker också att det är kul att höra de här grymma gröder av snittet för att du får så len röst.Det var inte lika hård som jag är med dig.Men du pratade inte med mig.Ja, min kära hustru, ja, precis.Nu kommer fråget till dig, Patrik, är jag orken att prata vapen eller?

Alltså, ja, det är ju det här med de tråkigheterna som har hänt nu, förmodar jag.Ja.Alltså, det är ju så otroligt uppjågat just nu, affekt, och jag fattar inte att folk inte lugnar ner sig lite här i stället.Men vad tycker du då?Det känns lite dubbelt.Ja.Ska vi göra det eller?Jag vet inte.

Jag vet inte, alltså det är i alla fall en som har skrivet en fråga eller en kommentar här som har ett väldigt radikalt förslag som jag tänkte jag kunde kolla med dig, vad du tycker.

Han tycker personligen att det borde vara förbjudet att äga och förvara vapen hemma, Jakt borde få göras med GPS taggade vapen som han hämtar ut från ett vapenbibliotek under vissa perioder på året.

För mig är svårt att motivera att man ska ha så dödlig reskap hemma och att vem som helst kan få licens och skaffa vapen.

Förstår att jag rotar ditt ätingbo nu, men känner att jag måste båla detta mer.

Vad sa han, GPS?

Ja.

Ja, nämen alltså, jag, varför stanna där helt enkelt, jag tycker att vi opererar in ett övervakningssystem och GPS i alla människor, så vi har stenkoll på dem.

Nu är du sarkastisk.

Ja, väldigt sarkastisk är jag.

Alltså, det är ju dummer att det här går emot en saxfri ingens perspektiv som du har.

Nä, men alltså vi kan ju hålla på, grejen är ju så här, ska vi sätta GPS:er i alla kuxknivar, i alla skruvmejslar, nu är det GPS:er i alla bilar, alltså du, det är så här, man kan ta livet av folk på obegränsat många olika sätt, va?

Ja.

Så är det.

Och, det blir så märklig situation här nu, när vi har haft sprängningar och skjutningar riktade mot affärsridkare och såna här grejer, alltså riktigt brutalt, en till två om dagen i en en och en halv månad, och sen ska man visa sig slagkraftig, och så ska man som vanligt ge sig på flykt.

Flera hundratusen legala vapenägare med storleksordningen två miljoner vapen.

Det som hände örebror där vi vet ju inte riktigt eftersom polisen är sparsam med informationen, allt eftersom här, men det är ju en ofattbar tragedi, och frågan är så här, problemet är ju, att du har en man, som berörde, att du har en man, som berörde, att du har en man, som berörde.

Frågan är så här, problemet är ju, att du har en man, som blir så här, helt enkelt.

Ja, men för det som är nytt på det här, och för tiden har det här med, liksom, åtstramningar kring reglerna för jägare varit lite konstigt eftersom det mest handlat om illegala vapen, som används i skjutningar, men nu var det ju faktiskt en jägare med licens för sina vapen, som använde de vapnarna i det här sammanhanget.

Det var det.

Och det gör ju, att diskussionen blir lite annorlunda tycker jag.

Ja, alltså egentligen, ja, alltså, det är ju en aspekt på det, och men, tidigare har man ju övarna av ett argumentet så här, jägarna är, liksom, en av de mer laglidiga grupperna i samhället.

Ja, men det är de ju fortfarande.

Ja, och inte han i Örebro.

Nej, det är han inte, men du pratar om flera hundratusen människor.

Ja.

Ja, och det är ju så här, att de är också väldigt kontrollerade, alltså, det du slår i, alltså, egentligen, egentligen, alltså, det är ju en aspekt på det, och men, tidigare har man ju övarna av ett argumentet så här, jägarna är, liksom, en av de mer laglidiga grupperna i samhället.

Ja, och det är ju så här, att de är också väldigt kontrollerade, alltså, det du slår i brådsregisteret, jag tror, det är varje dygn mot vapenregisteret.

Jag vet bara att man blir av med vapnen om man gör något, om man åker dit, liksom, för något.

Ja, för om du visar dåligt omdöme, helt enkelt, då är du inte mogen att ha vapen, helt enkelt, men jag vill säga så här i alla fall, om han nu inte hade haft de här legala vapnena, hade han inte gjort någonting då eller?

Han hade väl kunnat gå och skaffa ett annat vapen, mycket effektivare.

Ja, alltså, det här är ju, det är ju spektrationen, naturligtvis.

Ja, men det är ju, det var menade att problemet.

Men om man har läst om honom, han verkade inte som superdriftig.

Nej, det är ju en man som har farit väldigt, väldigt illa, och jag kan säga så här, det som jag tänkte på när jag fick höra det här, det är ju just det där som jag läste i en artikel här efter en undersökning om det är något år sedan eller två, just det här, att det är trettio procent av de unga männen, som upplever att deras liv är meningslösa, va?

Ja.

Alltså, det är en, ja, vi har rätt mycket bekymmer, kan jag säga, i dag.

Och att diskussionen borde handla om det snarare än en regling kring vapnlicenser?

Alltså, jag tror inte, alltså, det är ju så här, så här är det, och jag räknar ju upp ett antal grejer som du kan skada, ska vi, när någon unge löper emot med en skugg skriv hem kunskapen, ska vi slutta hem kunskap då?

Nej, det finns så, nej, men, nej, precis, och är det så, alltså, om man vill skada någon eller döda någon, så finns det hur många olika sätt som helst att göra det på, det är inte där, liksom, det är obegränsat nästan, va?

Alltså, han hade kunna gå och köpa ett mycket kraftfullare, effektivare vapen för, jag vet inte vad det dagspriset är nu, för ett tag sedan var det femton tusen för en kalorsnikov med några magasin på gatan idag, va?

Kanske är lite mer nu om vart inflation.

Ja, men alltså, jag vet inte hur jag, alltså, det vet inte jag hur man gör, alltså, nej, men, nej, jag vet inte, men du, det kanske du tar reda på ganska fort, egentligen, att man ska vara riktigt ärlig.

Det är ju inte jättesvårt få tag i det, vad jag förlåter.

Intevis, alltså, men ju, jag fattar, men diskussionen, om man tänker på USA då, som ett, som ett land med, där väldigt många har vapen, lättelgängligt, de har, som löser regler kring förvåring och sånt där, där sker det ju också väldigt mycket mer skjutningar.

Ja, men du har väldigt mycket vapen i Finland och väldigt mycket vapen i Schweiz, då väldigt mycket vapen i Sverige, då väldigt mycket vapen i väldigt många länder, och jag har inte bryggt mig om att verifiera hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA.

Och jag har inte bryggt mig om att verifiera hur det ser ut i USA, men jag vet ju att det finns väldigt mycket vapen och väldigt öppet, och att folk bär på sig vapen och så vidare i USA.

Ja, men till exempel nu när det här protestar, då har ju folk vapen som så här ar-15 på magen, när de demonstrerar och sånt där, det är ju väldigt speciellt, liksom.

Ja, det måste man väl säga, att det var.

Så har vi inte i Sverige.

Det hade ju varit dåligt uppförande här, så är det.

Ja, men så du kanske ju vapenkultur snarare än reglerna för vem som får ha vapen inte.

Ja, jag känner att jag kan inte diskutera USA riktigt, för jag är inte uppdaterad på hur det ser ut där, faktiskt, med statistik och så vidare, så att jag kan inte gå in på det.

Men tillbaka till brevskrivaren då, så ur ett jäkperspektiv så blir det också problematiskt här med att låna vapen på bibliotek och så där, det är ganska.

Nej, jag tycker inte att vi kan gå in i det där, utan vi kan hitta på vilka totalitära regler som helst mot varandra, det kan vi fantisera hur mycket som helst också om, det går att vara hur totalitär som helst, precis hur totalitär som helst.

Och det rör sig ju sig åt det hållet hela tiden i hela Europa, kan man väl säga, vi behöver inte skynda på den processen.

Uppfattat, vi släpper er då.

Ja, det gör vi.

Men man kan också förstå att folk är oroliga efter att en sådan här grej händer ju.

Ja, men jag tänker så här att vi får ju faktiskt, det blir ju mycket känslomässiga reaktioner, faktiskt.

Vi har ett ofattbart bekymmer med illegala vapen som florerar runt här i landet, det är ett bekymmer.

Och ett större bekymmer än, ja, men alltså, jag kan väl bara ska vara riktigt ärlig, så är ju så här, att om det är två miljon illegala vapnarna som vi har i landet, det är väl ett av våra absolut minsta bekymmer vi har i landet, om jag ska vara riktigt ärlig.

Förutom att vissa människor upplever det känslomässigt som jobbigt då, men gå försiktig i trafiken.

Och vi går vidare.

Ja.

Nästa är också en kompetar, det är jorden som tycker att det var synd, att jag, Kalle, var tvungen att haspla ur sig en grovt vinklande bild av moderat politik innebär, alltså att sälja ut det gemensamma till sina kompisar så de blir rikare, tråkigt.

Okej, Jonas, tack för det.

Nästa fråga kommer från Andreas, han säger så här, jag skulle vilja höra några ord om sånt man kan strunt dig och köpa, tänk på saker som ger inbillad trygghet, men inte är praktiskt, jag själv är tveksam till de här glansiga påsarna man ska krypa in i för att hålla värmen, ville höra hur ni ser på det och andra liknande produkter.

De här glansiga påsarna, när jag gjorde mitt vid det här multisportloppet, som var en sex dygns historia, då var det ju toppen att ha såna där foliefilter, de värmer ju jättemycket.

Ja, alltså de har ju, nu var det väl specifikt de här sovsexfiltsgrejerna som man har sett mycket annonser på, var det inte det?

Nej, men jag tror om det på YouTube eller Instagram eller både också, så kommer det någon som försöker krypa ner och kravla ner en sådan där folie på sig bilen, och det är väl efter dem här att fastna i trafiken på vintern, händelserna så säljer man såna.

Jag har aldrig provat någon sådan där, men jag kan väl säga att det finns ju en orsak till att de här foliefilterna finns med i första hjälpen, väskor och sånt där, och det är ju för att de är väldigt effektiva, och en sak när du har skadade människor, det är ju att hålla värmen på dem, och kunna göra det, och de har ju några fördelar, och det är ju att de är väldigt effektiva.

Det är lite som när jag ska beskriva saxen i en Victorinox kniv, alltså en del tycker ju de ser oanvändbara ut och så vidare, och jag säger ju, det är ju världens bästa sax utifrån hur den ser ut, va?

Ja, ja.Alltså den är ju helt ofattbart bra, de där små saxarna där, eller de där små knivarna, va?För inte du tala om sågen, och så lite så är det ju med de här foliefiltarna också, det är ju nästan ingenting, va?En centimeter tjockt och så lite drygt fem gånger fem centimeter, kanske tio gånger tio, och så får du en...

Alltså när det hopp vika. Ja, förstärkningsgrej där då för att hjälpa till och hålla värmen, det är ju just det för att fördröja, förhindra chock och sådana grejer, att du klarar av att hålla värmen då hos folk.

Sårkock alltså, och jag skulle vilja säga att det kanske inte är, nu kan jag vara svårt att prata om de där sovsäckarna och det där, jag har ingen sådan i min bil.

Däremot finns det sådana foliefiltar, finns i förbandsväskor och sånt där, det gör det, men däremot, vad jag har i bilen, det är ju en sådan jättekraftig gammal sjukhusyllifilt, från de gamla sjukhusen då, fältsjukhusen och det här.

Extra stor filt, extra tjock.Den är ju lite kronorbar med sig, men i bilen funkar det bra.Ja, men exakt, den kan ju ligga där ihopvikt som en liten kudde i baksätet, perfekt som sitter inne att det är lite mindre barn också.

Är det okej, men då, foliefiltar, det är vi för, så vi ska inte säga er en inbillad trygghet, och det är praktiskt, men har du något annat exempel på någonting som är onödigt?

Oj, alltså när jag får sådana där vida frågor, det blir alldeles svart, Kalle, du får hjälpa till.Alltså om du kan komma på någonting som just är inbillad trygghet, finns det någonting som gör det?

Alltså, jag springer inte runt och letar efter sådana grejer, så jag har ju liksom inte funderat så mycket på det.Alltså, jag skulle kunna göra så här, för jag får ju ofta så här eftersom jag småbrukar här, och det står fodertunner här.

Ja, men du vet så här, och så kommer det journalister och sånt där, ja, hur länge klarar du dig idag så här, och liksom, det blir lättare lite, ja, och jag brukar säga det, ja, kanske två minuter till tills jag behöver hjälp.

Alltså, men hela konceptet, prepping, är en falsk trygghet.Alltså, det jag vill säga är så här, att vi behöver varandra, va?Tryggheten får ju liksom inte bli det där, att du tror, att du reder dig hela vägen, för det gör man helt enkelt inte, va?

Ja.Men sen är det ju så här, att det är ju ingen anledning, absolut ingen anledning till att inte förbereda sig, för det håller du ju glädje av, om det händer saker och ting, men det får ju liksom inte bli någon överdriven falskt trygghet av det då, ska inte odla den här.

Alltså, jag halkar lite tillbaka till det där föregående där med vapnarna där, alltså, är det en grej, som är jättealvarlig i det här landet, som jag har sett förändras då, ser du er röster därmed, att räddsslan, misstron, har brätt ut sig i samhällets orör mycket, va?Det där som gjorde, att inte någon tog befälet där nere i snödrivina i Skåne för ett år sedan, va?

Och så vidare och så vidare.Och det här, att alla är rädda, ingen vågade göra saker längre, va?Utan vi behöver verkligen hålla ihop och hjälpas åt och lita på varandra.

Så en grej, som om man ska samfatta då, som ger inbillad trygghet, men som inte är praktiskt, det är, att man är rädd och hoppas att någon annan ska lösa allt åt dem, är det så?

Nej, nej, det var nog en liten utvidning långt ifrån onödiga prilar, kan vi väl säga.Nej, men det här med, att man odlar misstron och räddsslan i samhället.

Och, ja, för gug, det går att prata väldigt, väldigt mycket om det där, va?Det är lite, som vi sa en gång här, att Ukraina, när de har superbekymmer med sin korruption, va?Och vi, i vår kultur, vi kämpar på med missundsamheten av den sjukan här uppe.

Ja, ja.Ja, så är det.

Okej, ja, vi kom förlåtande, att vi kom inte på några grejer då, några prilar.Nej, men jag skulle säga så här, nu var det någon som räddade mig lite grann här i alla fall, va?Jag skulle vilja säga, alla dåliga prilar, alltså låg kvalitet, bilja skitsaker, som finns i driver, som man ser överallt, va?Ja.

Det är nog falsktrygghet i många fall, va?Ja.Så tänker jag.Och bra, och vad är det som sker här då?Ett första hjälpen-kit, som man inte ens har öppnat och kollat vad som finns i.Ja.Det är inte heller praktiskt.Nej.Vad som händer, för när det väl händer någonting, och du har, liksom, blodiga händer, och ska försöka öppna det där, och bara, och rota runt, och undrar vad som finns i den här, då börjar det dåligt.Och det är ett totalt kaos också.

Vi har också fått några kommentarer, vi pratade ju om det var förra veckan eller veckan innan om en sinad brunn, kom ihåg?

Just det, just det.

Och det är ju många som har avsägt sig att den ju fungerar bra som de typer jordkällar, att man har sänkning hinkar i den.

Ja, men så är det ju.

Men det var ju så här, att det var ett väldigt litet hål, det var en stenmura över och så vidare, det är, ja, nej, men det räcker ju alltså att du tar ett par cementringar ner i backen och ser till att inte, att det är dränerat där så att det rinner undan vatten och inte blir stående vatten i den i stället, så kan du ha det och ställa ner grejer i.

Så hade jag ju, när jag bodde ju här i vindskydd när jag byggde mitt hus, då har jag ju berättat, och då grev vi rätt och slätt en grob rätt ner i backen, då inte det var en meter, men en ganska djupt grob, och så lade vi ett brädlock över då.

Gust det?Så hade vi det som kylskåp under sommaren då, när vi bodde där och byggde vår timra upp huset här då.Så det, det funkar ju absolut, om man, om det är lite smidigare då, så att det inte var ett litet, förvisst sa han det, att det var ett litet hål när vi pratade om den där brunnen.

Jag är på läsande fråga, vad sa du?Ja, men det var ett väldigt litet hål i uppningen, och den var överbyggd med stenmur och grejer, men ju med själva grejen, att man kan göra så, det går absolut, det går ju att hänga ner, tänka sig att man faktiskt hänger ner, hinkar, även i brunnar förkyla, förvara där alltså, om du behöver kyla någonting och har brist på kyla i någon situation.

Alltså medicin eller vad som helst, som verkligen måste kylförvara sig, men använda utav en befintlig grävbrunn då.Ja, eller frostfritt på vintern.Ja, exakt.

Okej, nästa fråga kommer från en anonym, nej, Patrik, en annan Patrik, kul.Okej, hej och tack för en otroligt livsbevakande podd, sen är det ganska långt, men jag hoppar direkt till frågorna, när är det lämpligt att fylla en milar på sig med exempelvis vetemjöl?

Präcis när man köpte, eller fungerade även, ifrån mitt tankesätt, att när det närmast i utgångsdatum, alltså lägetill kalska fri, i cirka fjorton till femton grader, då min tank är torrvård som inte blivit använt, avstrivs, att säga, och får pension i lång tids laget.Förstår ni vad jag tänker?Kom det väl säntligen påverka hållbarheten?

Alltså, jag tänker så här, att, alltså, mjöl över huvudetaget, jag vet inte om folk kanske har mjöl i milarpåsar, för mig är det lite konstigt, därför att du har ju processat livsmedlemmen och försämrat hållbarheten väldigt mycket på dem, du har ju sundedelat dem, va?

Ja.Det är klart att det kan göra skillnad i en milarpåse, men, men det som är är ju framförallt det här, att, att du håller ihop tjänerna, säger den.Och jag skulle vilja säga så här med milarpåsen, generellt, att du behöver inte använda det, om du, om du använde dina grejer inom några enstaka år, i alla fall, du höll inte på dem, va?

Några enstaka år, ja.Ja, men du förstår, va?Alltså inte ett år eller två år, eller till, alltså många saker håller ju i flera år i burkar och, och, och såna saker, va?De här torktårvarorna då, det, det är liksom inget, och många torvaror kan hålla hur länge som helst, va?

Alltså milar påsar dig om du har det här som jag kallar för lager tre, det som du inte omsätter och använder, för att du vill ha en beredskap som är lite större, va?

Alltså du har ju det här dag de förrådet först och främst i kylskåp och i viss del i torrkaferier och sådär som du använder hela tiden, men sen där kan du ju ha lager två, alltså skaferilagret, om jag säger så, med bönor och linser och sirap och vad du vill, liksom.

Och det har du den här pausen som skriver, det hoppade jag över bördan, han har ganska fri, som de äter ifrån, men det här är då fråga om det är liksom lager tre då, som han vill bygga upp, om han då kan ta mjöl som håller på att gå ut och lägger milar på så att man på det sätt skjuter upp det här till.

Du fördröjer ju det, men det har ju redan gått långt då, i nedbrytning, oxidering och så vidare då, men just när det gäller mjöl också säder du, det tråkiga där är ju, att det är det inom situationstecken "onyttiga" mjölet då, som har längst hållbarhet, det vita mjölet, där du tar bort mineraler och nyttja fötter och så vidare, va?

Och då, det talar jag också då för att ett bättre och ha hel säd fullkon i lager för att få mer fibrer, mer nyttja föttsyror, mer mineraler, vitaminer och så vidare i ditt föråda, en bara stärkelse nästan.

Tåget, fråga två!

Alltså, vad jag tydligen är också med det här, att du har ju redan brutit ner ditt livsmedel, det som händer är, att du fortsätter ifrån, där du förpackar det, om du tar bort syre och så vidare och sänker temperaturer och så där, så bromsar du ju upp det här processen, eller vad du gör, men är det redan på väg att bli utkänt, om vi säger så, då blir ju inte bättre.

Men hur blir det mjöl dåligt, alltså hur kan det vara?

Är men alltså, det är ju en härskningsprocess, skulle jag nog säga, det är därför och det är ju kopplat mycket till oxidation och sånt, men även så, det finns så olika typer, även sönderfall då, om du har fett till exempel, så kan det sönderfalla också då.

Är det termodynamikens andra lag nu, känner jag?

Ja, exakt, alldelesammans!

Den vitt, den här.

Men vitt mjöl håller länge, så är det, och ja, om du tänker på sista datum och sånt där, så har du nog rätt god säkerhetsmarginal på det också.

Jag tänker, liksom, om man ska gå igenom besväret då, jag fick ju hälla mjöl i milarpåsar, och mjöl är inte så dyrt, men milarpås är ganska dyrt, så då kanske det är bättre att ta nyköpt mjöl.

Att man, liksom, om man ska gå igenom allt det där krångligt för att lagra det så där noga, då är det bättre att ha så lång hållbarhet som möjligt.

Okej, vi går vidare.

Fråga två, hemjord potatismos slår pulvmos alla dagar i veckan, men när småfolket här inte riktigt åker vänta på det när han kommer hem från en lång arbetsdag, så erkänner jag att pulvmoset åker fram.

Jag anser ändå att det är en prissvärd torv vara med lång hållbarhet och relativt mycket kalorier, som även går snabbt att tillaga, med de fyra, fem andra olika alternativ jag har att tilljäda mat med, utifall elen försvinner.Nu till kvällfrågan.

Pulvmoset verkar ju redan vara i någon typ av milarpåse, om jag ska vilja bunkra pulvmos i mitt tredje lager, som inte ska doteras, börjer då packa om till en ny milarpåse, så jag kan lägga i en syrabsorbent, eller går bra att snitta upp, lägga i en syrabsorbent och sen återförsluta, eller är det säkert att byta ut påsen?

Eller lägger jag till då, eller bara låter den vara som den är?

Jag hängde knappt med där, Kalle, kan du fånga upp det där?

Ja, han har pulvmos, det ligger i någon typ av milarpåse redan, när man köper det, alltså någon typ av foliepåse.

Ja, precis.

Och då undrar han, hur ska han göra när han ska lagra det här pulvmoset?

Alltså torrvaror, som ligger så, de ligger ju ofta, och jag kan ju säga så här, jag har ju i mitt gafferi, så har jag ju lite mer maicena, lite mer potatismjöl, lite mer kakao och sådana saker, än vad kanske gemenemann har.

Och då de är kvar i sina originalförpackningar, mörkt och svalt förvåras de då.

Gust det, och det är tårtt där.

Ja, precis.

Så i det här lager tre, som inte ska roteras då, då tror vi att man kan bara ha de där pulvmoset, som det är, i sin vanliga påse, och det kommer hålla jättelänge.

Alltså, jag tänker ju mer lager två, jag tror att det är väldigt få, som har lager tre egentligen, de skulle kunna ha det som lager två egentligen då.

Alltså, det är ju när du börjar köpa säckar och stoppar undan, alltså, det är ju så här, om man ser hur det ser ut i samhället idag, och förstår det, och vad det innebär, och vilka konsekvenser det får och så vidare, och tänker att, ej, så där vill inte jag att mina barn och barnbarn ska ha det, eller de konsekvenserna där rätt i ansiktet.

Och så då pratar vi alltså tjugo fem kilo i månaden utav torrvaror, vönelinser, erter, spandmorris och så vidare.

Pulvmos.

Pulvmos per person.

Tjugo fem kilo pulvmos.

Jaha, alltså, du kommer ju hata pulvmos, Kalle, jag kommer knappt, det är ju pulvmos man får när man skulle köpa på bensinmack, men jag köper aldrig mos där heller, men i alla fall.

Vill du inte köpa mosbricka, alltså, bara på talsmos, med typ någon slags krydda på och bostå guckar, det är som hennes "comfort food".

Ja, nej, men vad jag skulle säga är det där att då börjar vi prata lager tre, att, att, liksom, ha några kronor och tiotal kronor av någonting, det kan du ha i lager två.

Ja.

Om du använder dig i alla fall inte då då, va? Alltså, om du har tio kilo kikhärter i skafferit, det är ju inget konstigt, utan det kan ju du blötlägg och använda under flera år framöver, va?

Ja.

Gård i burkar, det är ju mer att se till att inte bli kommer ohyra och sådana saker på dig då.

Ja, jag hade, apropå ohyra, jag hade köpt, jag köpte de jättestora mjölsäckar och då var jag förstår att få få ner sina hinkar, alltså, de stora lismeshinkarna, som jag har, och så de låg bara öppet och då hade mössan hittat dem, såklart.

Ja, det var synd.

Ja, nej, hinkar, alltså, det är ju så, får du riktig glagar, tackar, att de upptäcker att de är ju rätt smarta, de där djuren också, så biter de ju håll även i hinkar, vet du?

Ja.

Inget jätteskyddo, får du ju ha metallbehållare, just nu.

Ringbryngiga hinkar.

Ja, typ.

Men nu, apropå fråga, om jag nu, apropå fråga från mig då då, om jag, om jag vill skydda mitt mjöl lite mer, ska då köpa vanlig storlek på mjölpaketen och lägga i sådana hinkar, eller ska jag hälla ut mjölet i hinkarna?

Om du förvarar i de stora hinkarna, alltså, det, ja, du kan ju hälla i, hälla ut det i hinken, om du vill, då tät slutande lock och så vidare på den då.

Uffattat, det här är då lagert få fråga tror jag.

Ja, det är det.

Okej, pojken har jag frågat till och då låter det så här, jag har en sådan med glutenintolerans, är det någon större skillnad på hållbarhet på glutenfritt mjöl och vanligt mjöl, jag tänker förvara dem i milarpåse, oftast är det majsmjöl eller rismjöl i dessa produkter och även potatisstärkelse.

Alltså, jag tycker det låter som att när man börjar prata milar då, då är det det där större egentligen, va?

Ja.

Annarså behöver man inte göra det igen, och då tänker jag att då ska du uppförvara hela majskronorna i dina milarpåsar, när du köper femtio kilo majsar, eller mer, och annarså behöver man inte hålla på med det där, det behöver man inte hålla på med.

Det bara kostar en massa pengar, bättre att köpa mer mat då, eller sådana saker, va?

Ja, bra.

Och det som gäller när det gäller mjöl då, just det med gluten och så vidare, som generell grej, det är ju om det är fullkon eller inte, alltså om det är siktat, man har siktat, silat, kan vi säga, bort skaldelar, groddelar och sådana saker, där mycket fibrer och näring och sånt är.

Och de nyttja delarna, där de försämrar hållbarheten helt enkelt, så har man siktade mjöl med väldigt lite fetsyrror bland annat, och då håller det ju bättre, oavsett om det är gluten eller inte i det, så kan man säga.

Men det bästa i sitt långlag är att det är bättre att ha hela livsmjölet.

Ja, ja, precis, det är ju gjort förr, och det är ju i sin egen behållare, va?

Men inte när det gäller potatis, potatisstärkelse pratade jag om här, potatis håller inte så länge.

Nej, men det är sant, men då, precis, men det är ju samma om du har äpplen, till exempel, eller om du gör torkade äppleringar och sådär, att du tar en torkad produkt i stället.

Ja.

Och när det gäller potatis så är det ju egentligen att man utvinner stärkelsen, det kan du göra själv, Kalle, har du gjort det någon gång?

Nej, då har jag inte, har du?

Ja, i alla fall.

I en grupp, när du byggde ditt eget hus, när du var fyra år gammal.

Nej, men alltså, det är ju så enkelt, stärkelse är ju vattenlösligt, vet du, så om du tar och river en moru, eller potatis, det blir dålig med potatisstärkelse av moru, vet du, men om du tar och river en potatis, så lägger du den i ett vattenglas.

Ja.

Och du kan röra om lite med gaffa eller något emellanåt också, så kommer det finriv då, och så löser det för ett bättre resultat, och så löser ju det upp sig i vattnet där, om du sen låter det där avdunsta, det där vattnet, så har du en massa potatisstärkelse där i sen.

Jaha, vad smidigt.

Ja, vad kostar en sådan här lådan med potatismjöl där, den är inte så dyra, va?

Nej, men om broarna är sprängda och såsen ska räddas.

Nej, men alltså, grejen är att tittar du på kvarnar och sånt där, som byggdes kanske lite senare då, 1800-tal och så i alla fall, då fanns det ju på många håll även potatisrivar och sånt där i för att göra potatisstärkelt och sånt, förutom kvarnar och sånt som drevs.

Det yrket har jag aldrig varit till drakar och demoner, potatisrivare.

Spelar du drakar och demoner?

Äh, nej, det var ganska länge sen, men jag har gjort det väldigt mycket, en bäst mätt mutant, faktiskt, alltså framtids.

Ja, är det rådspel då, eller någon form av bräddspel?

Ja, rådspel, ja.

Men alltså, jag höll på mig väl vilken det var litet, men sen när jag tört några gånger när jag är vuxen, men det är så svårt att hålla sig seriös när man är vuxen, tycker jag.

Haha, då blir du så omogen nu, Kalle.

När man är litet seriös, att man går in i någon slags grepa, vill låtsas att vara vuxen och vara seriös, när man är vuxen så bara skiter man i allt.

Ja, men du, tack för de frågorna, Patrik, och tack för de svaren, Patrik, var toppen.

Jag blir nöjd och så, för idag.

Vad sördat?

Det är klart för idag.

Är du nöjd nu?

Nu är jag nöjd.

Kände jag att jag varit lite okoncentrerad och vissen i dag, kände jag i avsnittet här, men det är ju, för jag blir präglad av det här pratet om Örebro och vapen och så vidare, kände jag där, faktiskt.

Ja, men det blev ändå ett avsnitt, ja, så eller ibland.

Stort tack till alla er som skriver frågor, det är så himla bra för vår podd, men gör det.

Så fortsätt på det, hej@katastrofen.se är adressen, eller bli med om på Patreon och ställ frågor där, så prioriterar vi de frågorna.

Okej, ska du föreläsa nåstans?

Nej, faktiskt inte nu, men det vill man att jag ska komma så är det bara att gå in på patriksälman.se och göra en kontakt för frågan där, kan man läsa lite om hur föreläsningen upplagda också.

Patrik gjorde sin första föreläsning när han var åtta år gammal, när han precis hade bilat stockarna för att bygga sitt eget hus.

Okej, tack för idag, vi har sett, puss och kram, hejdå!