Hej och välkomna till väntan på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Och med mig har jag Patrik.
Vad heter du i andranamn Patrik?
Zellman. Efter andranamn.
Curt Henning, Patrik Zellman heter jag.
Curt Henning, Patrik Zellman.
Äntligen fick vi veta det.
Hur mår du?
Jag mår ganska bra faktiskt.
Lite trött är jag.
Men jag börjar piggna till.
Varför har du varit ute och flängt nu igen?
Ja, jag har ett sånt...
Ja, det blir ju en lång berättelse.
Jag har åkt iväg med bilen och varit på begravning.
Och varit förbi jordkällarföretaget och kommit hem halv ett på natten.
Barnbarnen, de yngsta är här.
Och sen skulle jag iväg till Gunnaryd i söndags.
När jag vaknar på morgonen efter att inte ha sovit.
På hela natten nästan.
Så säger jag till min hustru så här att.
Du får köra ner till.
Skånska gränsen.
Idag.
Sex och en halv timme i bilen.
Och det var.
Du vet när hon var nyvaken där.
Det funkar ju inte.
Gå ner nu och ta en kopp kaffe sa jag till henne.
Så att du gillar min idé.
Gå och drick kaffe så att du gillar min idé.
Ja, exakt.
Nej, men det är ju så.
Hon får hinna ikapp.
Så är det.
Så då körde hon ner mig till Agunna.
Med två hundar och så lämnade vi gammelhunden hos våran dotter.
Och ja, sen föreläste jag där.
Och så åkte vi upp till Jönköping och sov över.
Så var vi hemma igår.
Du, berätta om Agunnaryd.
Det lät innan vi började spela in här som att det var kul.
Ja, men det var det.
Alltså det är en sån där liten bygd.
Det är ju känt för att en känd företagsledare har vuxit upp där.
E.
Ingvar Kamprad.
E, A:et i Ikea är ju Agunnaryd.
Vad är de andra bokstäverna i Ikea?
Alltså jag glömmer ju av det hela tiden.
Det är ju Ingvar Kamprad och sen är E:et gårdsnamnet.
Du får nästan slå upp det.
Nu när du har väckt frågan där.
Och sen är den gården då i Agunnaryd helt enkelt.
Jag tänker inte slå upp det.
Jag tänker att alla som lyssnar på det här får göra det själva.
Ja, så gör vi.
Men, nej men det var...
Man kan inte hålla på att få allt serverat hela tiden.
Nej, precis.
Men, när jag kommer ner dit i det här lilla Agunnaryd.
Då ska jag berätta att Gräsmark där jag bor.
Där är vi tusen stycken i socknen ungefär.
I storleksordningen.
I Agunnaryd är de sexhundra.
Mindre än Gräsmark.
Ja, det är det.
Lite drygt halva storleken då.
Och vi har ju våran deltidsbrandkår kvar här till exempel.
Ja.
I A Gräsmark.
I Gräsmark, ja.
Med frivilliga brandmän då.
Deltidsanställda.
Men där hade de inte det.
Men då hade de byggt upp ett eget brandvärn.
Vad betyder det?
Nej, men det betyder att de har ett räddningsvärn.
Tror jag nästan du kan säga.
I bredare bemärkelse.
Nej, men de har fixat hjärtstartare runtikring.
De hjälper folk.
Jag tror att de...
Om de inte hade tankbilar så var det på...
gång eventuellt att de skulle få när kommunen bytte ut sina bilar nu.
Jaha.
Ja.
Nej, men alltså det var...
Man får en bild.
Vilka är de drivande eldsjälarna bakom det här initiativet?
Jag tror att det är en kultur.
Men sen är det någonting som har stor betydelse också tror jag är att...
Ingvar har hjälpt sin hembygd mycket och så vidare också då givetvis.
Men det är ändå det där att det krävs att...
Folk tar initiativ och gör saker också.
Så är det.
Ja det är det jag menar.
Det måste ju finnas någon eller några som man säger.
Ja.
Vi gör det här.
Men att man brinner för sin hembygd helt enkelt.
Och hjälps åt och ser styrkan i att organisera sig helt enkelt.
Ja.
Det är det.
Men nej det var och det var aldrig sett så mycket.
Nej men du vet.
Då stod ju småtjejerna där i fotbollslaget.
Och sålde hembakare.
Björkade bullar och chokladbollar och kaffe.
Samlade in pengar till förmodligen till någon kupp eller någonting de skulle åka på.
Och det var mycket sådana grejer.
Även...
Ja, men det var det.
Och det var en härlig anda där nere och man känner ju det.
Alltså det är ju fantastiskt det där att få åka runt i bygderna.
Och som Ing-Marie sa då så är det så här att just när man är
I bygderna.
Vi bor ju själva i...
Bygda.
På bygda.
Ute i bygderna.
Och precis just det här att man känner sig så hemma med bygdefolk överallt.
Man gör verkligen det.
Alltså det är så kul.
Det är så kul för oss som inte kanske känner oss hemma bland bygdefolk.
Att få åka med dig.
På de här resorna i den här podden.
In i bygdegårdarna.
Det är lite som att kolla på en fotoutställning av Lars Tunbjörk.
Att det är som lite så här realistiskt.
Alltså man får liksom doppa tån i
En värld som man kanske inte får se så mycket annars.
Och som är så stor del av Sverige.
Ja men exakt.
Det är ju så.
Och jag.
Tänk att få göra det här som jag gör Calle.
Det är helt fantastiskt.
Lyxigt.
Ja det är det.
På riktigt.
Och det är också det där att det är så upplyftande.
Och få träffa så mycket.
Människor som försöker göra bra grejer och sådär.
Det är väldigt.
Det är så mycket som pågår helt enkelt.
Ja men det är ju något.
Jag är ju ganska mycket emot att träffa folk.
Oftast.
Men jag börjar känna nu att nu har jag fan varit hemma lite väl länge.
Som att jag börjar bli lite galen.
Och jag tänker att jag snart måste ut och träffa lite människor.
För att jag inte ska bli helt jävla psykad.
Ja.
Jag måste kanske ha ett vanligt jobb.
Nej det ska jag inte ha.
Men något måste hända.
Men vad kul.
För dig att få träffa folk.
Ja.
Ja men det är faktiskt det.
Och sen hade de.
Ja men du vet.
De hade bakat bröd till oss.
Och vi fick massa honungsprodukter.
Och ja men så.
Väldigt mycket kärlek i luften.
Kul.
Ja.
Du, jag har då inte träffat folk.
Men däremot så har jag sått mina fröer äntligen.
En månad för sent.
Eller inte för sent.
En månad senare jag hade tänkt.
Så nu har de äntligen.
De är i sina 9 cm krukor.
Jag började ju med 9 cm krukor direkt.
Och det där är ju liksom.
Råder ju delade meningar om hur man ska göra.
Hur gör du med chili och paprika och sånt där?
Sår du dem i brätte först eller i krukor direkt?
Alltså jag har ju så många.
Så det gäller för mig att hålla nere platsen helt enkelt.
Så jag sätter i bretten.
Då måste du plantera om dem sen.
Ja ja visst.
Då kommer du på det problemet då istället.
Ja men då är det kanske inte lika känsligt.
Och i år ska jag prova att ha det här växthus i växthus.
För nu blir det ju väldigt mycket plantor i år.
Okej, kul.
Hur många paprikaplantor har du?
Eh...
Nej men alltså det är ju tresiffriga i alla fall.
Jag har inte stenkoll på det där heller.
Över hundra plantor paprikaplantor.
Ja och chili och...
Aubergine och...
Alltså över hundra totalt eller hundra av varje sort?
Nej men det är nog över hundra av varje.
Man kan ju ge bort också Kalle.
Verkligen, ja precis.
Men det där är också så roligt tycker jag.
När man är i den där så fasen.
Att man...
Man sår sådär många och så tänker man såhär.
Men herregud hur många...
Och sen så är det några som inte gror och några som inte riktigt tar sig.
Eller som inte ser så fina ut och så ger man bort några.
Och tillslut har vi bara vanligt antal ändå.
Ja men jag gör faktiskt så här att jag har extra frö i.
Så att det ska bli och så är det tomt någonstans.
Så flyttar jag en planta i tidigt stadie.
Vad snyggt.
Ja.
Så att jag försöker ha fullt i brätterna.
Faktiskt.
Fullt i brätterna.
Jag la ut igår.
Jag har varit ensam med barnen.
Brita har varit borta och jobbat i fem dagar eller någonting.
Och det blir ganska...
Intensiva dagar för mig då med gården och barnen.
Och så la jag ut på Instagram igår.
För det eviga dilemmat när man ska göra sådana här grejer.
Ska man involvera barnen i den här aktiviteten?
För man tänker ju att så känns som en aktivitet som barn skulle kunna vara med på.
Att man kan hålla på och göra en mysig grej av det.
De får lära sig lite och så här.
Men det tar ju också emot.
För det är så sjukt mycket enklare att bara göra det själv.
Alltså för nu sådde jag ju allting.
Det tog ju en och en halv timme.
Men hade jag gjort det med barnen så hade det blivit kaos.
Och inte fröer i alla krukor.
Ja men du vet.
Men det känns också så jävla dumt att inte ha med dem på sådana där grejer.
Hur har du gjort?
Alltså du får ju fundera på vad syftet med alltihopa du håller på med.
Och så vidare.
Också.
Om det bara är att bli färdig eller om det är.
För att barnen ska ha en bra uppväxt.
Om jag säger sådär så blir ju valet väldigt enkelt.
Men.
Alltså det är ju från situation till situation då helt enkelt.
Så kan man väl säga.
Men det är ju också risk för tjafs.
För att de är ju också emot tråkiga saker.
De tycker att det är tråkigt.
Det var mycket lättare när de var små.
Då kunde man få med dem på vad fan som helst.
Då kunde man tvinga dem på ett helt annat sätt.
Ja eller lura dem tror jag.
Ja lura, ja precis.
Alltså inte så mycket tvinga.
Men nu är det som att de genomskådar.
När jag försöker säga.
Kom barn så går vi och halmar hos ankorna.
Och de bara.
Nej.
Nej jag tänker väl så här lite grann.
Att nummer ett då.
Om de inte tycker att det är roligt.
Det är väl att se om man kan inspirera dem i så fall.
Jag tänker inte att det är någon lämplig verksamhet att tvinga barnen till kanske.
Nej.
Inte när de är så små i alla fall.
När kan man börja tvinga dem då?
Ja jag tänkte det.
Vad sa jag nu?
Nu får jag reda ut det där.
Nej men jag.
För att göra det.
När mina barn växte upp då.
Så hade jag de här principerna.
Liksom att hjälpte de till med någonting.
Som jag tjänade pengar på.
Det var enda som fanns då.
Det var ju att vi sålde honung i liten omfattning då.
Men då fick de hjälp när de tappade burkar.
Eller betalt när de tappade burkar och sådär.
Och då var det alltid beting då.
Alltså att man får betalt för vad man faktiskt gör.
Men sen har vi haft så här att vi bor här tillsammans.
Och efterhand som de blir äldre så får de ta ett större större ansvar.
Och det har ju även innefattat det här med viktigare arbeten i trädgården och sådär.
De fick hjälpa till att sätta potatis och ta upp potatis och sådana grejer.
Det gör vi.
Vi bor här tillsammans och det är en självklarhet.
Men hur gamla var de då?
Det kommer jag inte ihåg.
Men de gick ju i alla fall i skolan.
Alltså typ 7-8 år?
Ja.
Ja det skulle jag nog säga.
Det känns som att det finns en gräns där.
För min dotter är ju snart 9.
Och hon går ju att tvinga.
Hahahaha!
Alltså hon kan på något sätt så här.
Man kan säga åt henne och så gör hon för att hon förstår att det här är bra för liksom...
Stämningen.
Men sen har jag ju en som är 5.
Men tycker du verkligen att tvinga är rätt ord?
Du pratar ju.
Det är ju inte så att du bryter ner och bär det i.
Utan tror jag, hoppas jag i alla fall.
Utan du resonerar och säger ju det.
Att nu måste du göra det här.
Jag förväntar mig att du gör det här liksom.
Ja precis.
Jag kallar det inte riktigt det och tvinga då.
Utan det är ju uppfostra och vägleda och så vidare snarare.
Ja.
Och göra delaktig och lära sig och ta ansvar.
Och hjälpas åt.
Och alla möjliga positiva grejer.
Ja.
Men jag upplever också att min 19-åriga son.
Han är ju väldigt lätt att få med på grejer nuförtiden.
Mm.
Det är ju väldigt kul.
Ja, ta vara på det.
Jag tycker själv att det är så här att arbeta tillsammans.
Det är ju ett toppensätt att umgås på.
Alltså bygga relationer och sånt där.
Ja, det är det verkligen.
Så han får...
Det är bara när han pausar i sitt rockstjärne...
Han ska ju bli rockstjärna.
Ja.
Så då kan han komma hit och hjälpa mig och båta runt på gården.
Mm.
Men jag vill säga så här också.
Jag fick en association.
Jag berättade ju just det att jag hade de yngsta barnbarnen här då.
Ja.
Och den äldre av de två bröderna Brothers där.
Han är ju knappt 2,5 år nu då.
Och han är ju så otroligt, alltså du vet, så här, fascinerad av verktyg.
Han inser ju att här finns en potential.
Ja, ja.
Den andra, i min dotters barnskara där, en kille också.
Han var så fascinerad av traktorer och lastbilar och sånt.
Alltså du vet, innan han kunde gå.
Ja, men det var ju som Björn.
Björn var ju likadan tills han var 3,5 år.
Ja, jag kommer ihåg det.
Så då var det ju otroligt lätt att få med oss.
Han tyckte det var toppen att klippa gräs.
Men det har ju gått över.
Mm.
Jo, men alltså det är olika epoker.
Man får väl vara med barnen.
Min favorit filosofpedagog är ju Kierkegaard.
Och han sa ju just en sån här klockren grej.
Det är läraren.
Som ska möta eleven där eleven är.
Och inte eleven som ska möta läraren där läraren är.
Mm.
Och du är ju lärare för dina barn också.
Och tränare och coach och allt.
På gott och ont.
Nej, men det är ju det man är.
Och när han är här då.
Och vi, jag har ju fixat fram verktyg och ställt här så vi ska ha.
Och han kan ju sitta hur länge som helst med och du vet, tänka.
Och skruvmejslar och sånt här.
Och vad de heter.
Och vi prövar.
Hammare är ju väldigt spännande.
Ja.
Men då får man ju gå ut och sätta sig och banka på trappen i snålblåsten där.
Ja.
Med han.
Sätta en spik i och så får han stå och slå på spiken ett tag.
När vi satt och skruvade.
Jag hade en Philips.
Philips.
Det var ju spårskruvmejsel då.
Det är ju den vanligaste.
Det är ju Philips 2 där va.
Philips!
Så vi tog Philips.
Och så satt vi och skruvade på ett ställe.
Och min stulna dotter där.
Och hon var ju helt fascinerad.
Hon fattade inte hur jag orkade hålla på.
Och nej.
Nej men alltså grejen är ju det här.
Alltså att du får ju glädja dig med det där lilla barnet.
Som har en fantastisk stund.
Som du får vara delaktig och ge det här barnet.
Att du flyttar allt det här fokuset ifrån dig själv och dina egna behov.
Liksom där och att du är med barnet istället.
Att det är det som gäller.
Väldigt mycket.
När man gör så.
Man kan ju inte alltid göra så.
Så är ju ingen.
Men att man klarar av att göra det.
Någon gång då och då i alla fall.
Att man verkligen.
Att man inte ska göra allting för sin egen skull hela tiden.
Och i sina egna behov och känslomässiga behov.
Utan man gör det faktiskt för att den där två.
Som är ens eget barnbarn.
Ska ha en väldigt bra stund.
Och lära sig saker.
Och inspireras.
Flytta fokus från sig själv.
Alltså så kan du inte alltid göra.
Men det är bra om man kan göra det ibland i alla fall.
Så är det.
Jag kan väl säga så här.
Hade barnen velat vara med och så.
När du sa det där.
Då tycker jag de skulle ha varit med och så.
Men jag tycker inte att det var värt att de måste.
I din kontext där då.
Om de absolut inte ville.
Bra.
Tack för det.
Hörru du Patrik.
Ja.
Vi får ju en del frågor till podden som du känner till.
Jag tänkte vi skulle dra igenom några.
Ja det är dags.
Vi har varit lite dåliga på det nu.
Vi har haft så mycket att prata om.
Ja precis.
Första är med en kommentar till förra veckans avsnitt.
Vi pratade om bostadsrättsföreningar.
Det är från Morgan.
Han är med i en stor BRF.
200 lägenheter.
Skyddsrum i källaren.
Dessa används till bland annat förråd för gräsklippare och annat i lugna tider.
Han är rättssäker på att det är bostadsrättsföreningen och därmed styrelsens ansvar att ställa i ordning dessa på minst 48 timmar.
Ja.
Fick vi veta det.
Han tycker också att det är kul att höra de här grymma grödor-avsnitten.
För att du får så len röst.
Du behöver inte vara lika hård som jag är med dig.
Du pratar med mig.
Ja.
Min kära hustru.
Ja, precis.
Nu kommer en fråga till dig Patrik.
Orkar du prata vapen eller?
Alltså, ja det är ju det här med de här tråkigheterna som har hänt nu förmodar jag.
Ja.
Alltså det är ju så otroligt uppjagat just nu och affekt.
Jag fattar inte att folk inte lugnar ner sig lite här istället.
Men vad tycker du då?
Det känns lite dubbelt.
Ja.
Ska vi göra det eller?
Jag vet inte.
Det är i alla fall en som har skrivit en kommentar här som har ett väldigt radikalt förslag.
Jag tänkte att jag kunde kolla med dig vad du tycker.
Han tycker personligen att det borde vara förbjudet att äga och förvara vapen hemma.
Jakt borde få göras med GPS-taggade vapen som man hämtar ut från ett vapenbibliotek under vissa perioder på året.
För mig är det svårt att motivera att man ska ha så dödliga redskap hemma.
Och att vem som helst kan få licens och skaffa vapen.
Förstår att jag rotar i ett getingbo nu.
Men känner att jag måste bolla detta med er.
Vad sa han? GPS?
Ja.
Ja.
Nej men alltså, varför stanna där helt enkelt?
Jag tycker att vi opererar in ett övervakningssystem och GPS i alla människor.
Mm.
Så vi har stenkoll på dem.
Nu är du sarkastisk.
Ja väldigt sarkastisk.
Alltså du menar att det här går emot något slags frihetsperspektiv som du har?
Nej men alltså vi kan ju hålla på.
Grejen är ju så här.
Ska vi sätta GPS-er i alla köksknivar?
I alla skruvmejslar?
Nu är det GPS-er i alla bilar.
Alltså du, det är så här.
Man kan ta livet av folk på obegränsat många olika sätt.
Ja.
Så är det.
Och det blir så märklig situation här nu när vi har haft sprängningar och skjutningar riktade mot affärsidkare och sådana här grejer.
Alltså riktigt brutalt.
En till två om dagen i en, en och en halv månad.
Och sen ska man visa sig slagkraftig och så ska man som vanligt ge sig på.
Flera hundratusen legala vapenägare med storleksordningen två miljoner vapen.
Det som hände i Örebro där.
Vi vet ju inte riktigt eftersom polisen är sparsam med informationen allt eftersom här.
Men det är ju en ofattbar tragedi.
Och frågan är så här.
Problemet är ju att du har en.
En man som blir så här helt enkelt.
Ja.
För det som är nytt med det här.
För tidigare har det här med.
Åtstramningar kring regler för jägare varit lite konstigt.
Eftersom det mest handlat om illegala vapen.
Som använts i skjutningar.
Men nu var det ju faktiskt en jägare med licens för sina vapen.
Ja.
Som använde de vapnen i det här sammanhanget.
Mm.
Det var det.
Och det gör ju att diskussionen.
Den blir lite annorlunda tycker jag.
Ja alltså egentligen.
Ja alltså det är ju en aspekt på det.
Tidigare har man ju använt argumentet så här.
Jägarna är liksom en av de mer laglydiga grupperna i samhället.
Ja men det är de ju fortfarande.
Ja och inte han i Örebro.
Nej det är han inte.
Men du pratar om flera hundratusen människor.
Ja.
Och det är ju så här att de är också väldigt kontrollerande.
Alltså det du slår i brottsregistret.
Jag tror det är varje dygn mot vapenregistret.
Jag vet bara att man blir av med vapnen om man åker dit liksom.
Ja för om du visar dåligt omdöme helt enkelt.
Då är du inte mogen att ha vapen helt enkelt.
Men jag vill säga så här i alla fall.
Om han nu inte hade haft de här legala vapnena.
Hade han inte gjort någonting då eller?
Ja det känns inte så tycker jag.
Han hade väl kunnat gå och skaffa.
Ett annat vapen mycket effektivare.
Ja.
Alltså det här är ju bara spekulationer naturligtvis.
Ja men det är ju det.
Vad jag menar är att problemet.
Det lilla man har läst om honom.
Han verkar ju inte som superdriftig.
Nej.
Nej det är ju en man som har farit väldigt väldigt illa.
Jag kan säga så här.
Det som jag tänkte på när jag fick höra det här.
Det är ju just det där som jag läste i en artikel här.
Efter en undersökning om det är något år sedan eller två.
Just det här att det är 30% av de unga männen.
Som upplever att deras liv är meningslösa.
Ja.
Alltså det är en.
Vi har rätt mycket bekymmer kan jag säga.
Ja.
Idag.
Och att diskussionen borde handla om det snarare än regler kring vapenlicenser.
Alltså jag tror inte.
Alltså det är ju så här.
Jag räknar ju upp ett antal grejer som du kan skada.
Ska vi.
När någon unge.
Löper amok med en kökskniv i hemkunskapen.
Ska vi sluta ha hemkunskap då?
Nej det tycker jag inte.
Nej men nej precis.
Och är det så alltså om man vill.
Skada någon eller döda någon.
Så finns det hur många olika sätt som helst att göra det på.
Det är inte där liksom.
Det är obegränsat nästan va.
Alltså han hade kunnat gå och köpa.
Ett mycket kraftfullare.
Effektivare vapen för.
Jag vet inte vad det dags priset är nu.
För ett tag sedan var det 15 000 för en kalasjnikov.
Med några magasin på gatan idag va.
Kanske är lite mer nu har det varit inflation.
Jag menar alltså.
Jag vet inte hur jag.
Alltså.
Det vet inte jag hur man gör.
Nej men nej.
Jag vet inte.
Men det kanske du tar reda på ganska fort.
Egentligen.
Om jag ska vara riktigt ärlig.
Det är ju inte jättesvårt att få tag i det.
Men till exempel alltså.
Men jo jag fattar.
Men diskussionen.
Om man tänker på USA då.
Som ett land där väldigt många har vapen.
Lättillgängligt.
Som löser regler kring förvaring och sånt där.
Där sker det ju också väldigt mycket mer skjutningar.
Ja men du har väldigt mycket vapen i Finland.
Du har väldigt mycket vapen i Schweiz.
Du har väldigt mycket vapen i Sverige.
Du har väldigt mycket vapen i väldigt många länder.
Och jag.
Jag har inte brytt mig om att verifiera hur det ser ut i USA.
Men jag vet ju att det finns.
Väldigt mycket vapen.
Och väldigt öppet.
Och att folk bär på sig vapen och så vidare i USA.
Ja men till exempel nu när det är sådana här protester.
Då har ju folk sådana här AR15 på magen.
När de demonstrerar och sånt där.
Det är ju väldigt speciellt.
Ja det måste man väl säga att det är va.
Så har vi ju inte i Sverige.
Nej.
Det hade ju varit dåligt.
Ja.
Så är det.
Men jag tänker.
Men det kanske är en vapenkultur snarare än reglerna för vem som får ha vapen.
Ja.
Jag känner att jag kan inte diskutera USA riktigt.
För jag är inte uppdaterad på hur det ser ut där faktiskt.
Med statistik och så vidare.
Så jag kan inte gå in på det.
Men tillbaka till brevskrivaren då.
Så ur ett jägarperspektiv så blir det också problematiskt att låna vapen på ett bibliotek och så där.
Jag tycker inte vi kan gå in i det där.
Utan vi kan hitta på vilka totalitära regler som helst mot varandra.
Det kan vi fantisera hur mycket som helst också om.
Det går att vara hur totalitär som helst.
Precis hur totalitär som helst.
Och det rör sig åt det hållet hela tiden i hela Europa kan man väl säga.
Vi behöver inte skynda på den processen.
Uppfattat.
Vi släpper det.
Ja det gör vi.
Men man kan också förstå att folk blir oroliga efter att en sån här grej händer.
Ja men det är ju också.
Jag tänker så här att vi får ju faktiskt.
Det blir ju väldigt mycket känslomässiga reaktioner faktiskt.
Ja.
Vi har ett ofattbart bekymmer med illegala vapen som florerar runt här.
I landet.
Ja.
Det är ett bekymmer.
Ja men alltså.
Ska jag vara riktigt ärlig.
Så är det ju så här att de där två miljoner legala vapnen som vi har i landet.
Det är väl ett av våra absolut minsta bekymmer vi har i landet.
Ja.
Om jag ska vara riktigt ärlig.
Förutom att vissa människor upplever det känslomässigt som jobbigt då.
Men.
Var försiktig i trafiken.
Ja.
Om vi går vidare.
Ja.
Nästa är också en kommentar.
Jonas tycker att det var synd att jag, Calle, var tvungen att haspla ur sin grovt vinklade bild av moderat politik innebär.
Alltså att sälja ut det gemensamma till sina kompisar så att de blir rikare.
Tråkigt.
Okej Jonas.
Tack för det.
Nästa fråga kommer från Andreas.
Han säger så här.
"Jag skulle vilja höra några ord om sådant man kan strunta i att köpa.
Tänker på saker som ger inbillad trygghet men inte är praktiskt.
Jag själv är tveksam till de här glansiga påsarna.
"Sedan om man ska krypa in i för att hålla värmen.
Vill höra hur ni ser på det och andra liknande produkter?"
De här glansiga påsarna.
När jag gjorde multisportloppet som var en sexdygnshistoria.
Då var det toppen att ha sådana där foliefiltar.
De värmer jättemycket.
Ja.
Nu var det väl specifikt de här sovsäcksfiltsgrejerna som man har sett mycket annonser på.
Var det inte det?
Jag har sett det.
Ja det kanske det var.
Jag tror om det är på Youtube eller Instagram.
Eller både och.
Så kommer det någon som försöker krypa ner och kravla ner i en sån där foliepåse i bilen.
Okej.
Det är väl efter de här att fastna i trafiken på vintern.
Ja.
Händelserna så säljer man sådana.
Jag har aldrig provat någon sån där.
Men jag kan väl säga att det finns ju en orsak till att de här foliefiltarna finns med i första hjälpen.
Väskor och sånt där.
Och det är ju för att de är väldigt effektiva.
Och en sak när du har skadade människor.
Det är ju att hålla värmen på dem.
Och kunna göra det.
Och de har ju några fördelar.
Och det är ju det att de är väldigt effektiva.
Det är lite så när jag ska beskriva saxen i en Victorinox kniv.
Alltså en del tycker ju att de ser oanvändbara ut och så vidare.
Det är ju världens bästa sax utifrån hur den ser ut.
Ja.
Alltså är ju helt ofattbart bra de där små saxarna där.
Eller de där små knivarna.
För att inte tala om sågen.
Och så lite så är det ju med de här foliefiltarna också.
Det är ju nästan ingenting.
En centimeter tjockt.
Och så lite drygt fem gånger fem centimeter.
Kanske tio gånger tio.
Och så får du en.
Alltså den är hopvikt ja.
Ja, förstärkningsgrej där då för att hjälpa.
Hålla värmen.
Det är ju just det här för att fördröja, förhindra, chock och sådana grejer.
Att du klarar av att hålla värmen då hos folk.
Ja.
Sårchock alltså.
Och...
Nej, men så att det är ju...
Jag skulle väl säga att det kanske inte är...
Nu kan det vara svårt att prata om de där sovsäckarna och det där.
Jag har ingen sån i min bil.
Däremot finns det sådana foliefiltar finns.
I förbandsväskor och sånt där.
Det gör det.
Men däremot vad jag har i bilen.
Det är ju en sån.
Jättekraftig.
Gammal.
Sjukhus yllefält.
Y Yllefilt.
Från de gamla sjukhusen då.
Fältsjukhusen och det här.
Just det.
Extra stor filt.
Extra tjock.
Den är lite kronor att bära med sig.
Men i bilen funkar det bra.
Ja, men exakt.
Den kan ju ligga där i hopvikt.
En liten kudde i baksätet.
Perfekt som sittdyna till lite mindre barn också.
Men okej, foliefiltar är vi för.
Så det ska vi inte säga är en inbillad trygghet.
Nej.
Och det är praktiskt.
Men har du något annat exempel på någonting som är onödigt?
Oj.
Så när jag får sådana där vida frågor.
Det blir alldeles svart, Kalle.
Du får hjälpa till.
Om du kan komma på någonting som just ger inbillad trygghet.
Finns det någonting som gör det?
Alltså jag springer inte runt och letar efter sådana grejer.
Så jag har ju liksom inte.
Jag har inte funderat så mycket på det.
Alltså jag skulle kunna göra så här.
För jag får ju ofta så här.
Eftersom vi har småbruk här.
Och det står fodertunnor här.
Ja men du vet det här.
Och så kommer det journalister.
Hur länge klarar du dig då?
Så här och liksom.
Det blir nästan lite.
Ja.
Och jag brukar säga det.
Kanske två minuter till tills jag behöver hjälp.
Ja.
Alltså du menar hela konceptet.
Prepping ger en falsk trygghet.
Alltså det.
Nej och ja.
Alltså det jag vill säga är så här.
Att vi behöver varandra va.
Tryggheten får ju liksom.
Liksom inte.
Bli det där liksom att du tror att du reder dig hela vägen.
För det gör man helt enkelt inte va.
Nej.
Men sen är det ju så här att det är ju ingen anledning.
Absolut ingen anledning till att inte förbereda sig va.
För det har du ju glädje av.
Om det händer saker och ting.
Men det får ju liksom inte bli någon överdriven falsk trygghet av det då va.
Ska inte odla den här.
Alltså jag halkar lite tillbaka till det där föregående där med vapnen.
Alltså är det en grej.
Som är jätteallvarlig i det här landet som jag har sett förändras då.
Så är det ju just det där med att rädslan, misstron har brett ut sig i samhället så oerhört mycket va.
Det där som gjorde att inte någon tog befälet där nere i snön.
Snödrivorna i Skåne för ett år sedan va.
Och så vidare och så vidare.
Och det här att alla är rädda.
Ingen vågar göra saker längre va.
Utan vi behöver verkligen hålla ihop och hjälpas åt.
Och lita på varandra.
Alltså en grej som, om man ska sammanfatta då.
Som ger inbillad trygghet men som inte är praktiskt.
Det är att man är rädd och hoppas.
Hoppas att någon annan ska lösa allt åt en.
Är det så?
Nej, det var nog en liten utvidgning.
Långt ifrån onödiga prylar kan vi väl säga.
Nej, men det här med att man odlar misstron.
Och rädslan i samhället.
Ja.
Ja.
Det går att prata väldigt, väldigt mycket om det där va.
Det är lite som vi sa en gång här.
Att ukrainarna, de har...
superbekymmer med sin korruption.
Och vi i vår kultur, vi kämpar på med missunnsamheten och avundsjukan här uppe.
Ja.
Ja.
Så är det.
Okej.
Förlåt Andreas, vi kom inte på några grejer då.
Några prylar.
Jag skulle säga så här.
Nu var det någon som räddade mig lite grann här i alla fall.
Jag skulle vilja säga alla dåliga.
Alltså låg kvalitet.
Billiga skitsaker som finns i drivor som man ser överallt.
Ja.
Det är nog falsk trygghet i många fall.
Ja.
Så tänker jag.
Ja, bra.
Och lyssna på det här då.
Ett första hjälpen-kit som man inte ens har öppnat och kollat vad som finns i.
Ja.
Det är ju inte heller praktiskt.
Nej.
Alltså när det väl händer någonting och du har blodiga händer och ska försöka öppna det där och bara rota.
Undra vad som finns i den här.
Och det är totalt kaos också.
Då är det ju dåligt.
Vi har också fått några kommentarer.
Vi pratade ju om det var förra veckan eller veckan innan om en sinad brunn.
Kommer du ihåg?
Just det.
Och det är många som hör av sig och säger att den fungerar bra som någon typ av jordkällare.
Att man sänker ner hinkar i den.
Ja men så är det ju.
Men det var ju så här att det var ett väldigt litet hål.
Det var en stenmur över och så vidare.
Nej men det räcker ju alltså att du tar ett par cementringar ner i backen.
Och ser till att det inte är dränerat där.
Så att det rinner undan vatten och inte blir stående vatten i den istället.
Så kan du ju ha det att ställa ner grejer i.
Så hade jag ju när jag bodde ju här i vindskydd.
När jag byggde mitt hus.
Det har jag ju berättat.
Och då grävde vi en rätt och slätt en grop rätt ner i backen.
Jag tror inte det var en meter.
Men en ganska djup grop och så lade vi ett brädlock över.
Just det.
Så hade vi det som kylskåp under sommaren.
När vi bodde där och byggde och timrade upp huset här.
Så det funkar ju absolut.
Om det är lite smidigare då.
För visst sa han det att det var ett litet hål när vi pratade om den där brunnen.
Förlåt, jag höll på att läsa andra frågor.
Ja, men det var ett väldigt litet hål i öppningen.
Och den var överbyggd med stenmur och grejer.
Ja, det var jävligt krångligt ju.
Ja, men själva grejen att man kan göra så.
Det går absolut.
Ja.
Det går ju att hänga ner.
Tänka sig att man faktiskt hänger ner hinkar.
Även i brunnar för kyla.
Förvarar där alltså.
Om du behöver kyla någonting och har brist på kyla i någon situation.
Alltså medicin eller vad som helst som verkligen måste.
För att kylförvaras.
Använda utav en befintlig grävd brunn.
Ja.
Eller frostfritt på vintern.
Ja, exakt.
Okej.
Nästa fråga kommer från en anonym.
Nej.
Patrik.
En annan Patrik.
Kul.
Okej.
Hej och tack för en otroligt livsbejakande podd.
Sen är...
Det är ett ganska långt mejl.
Men jag hoppar direkt till frågorna.
När är det lämpligast att fylla en mylarpåse med exempelvis vetemjöl?
Precis när man köpt det eller fungerar det även?
Ifrån mitt tankesätt att när det närmar sig utgångsdatum.
Alltså legat i ett kallt skafferi i cirka 14-15 grader.
Då är min tanke att torrvaror som inte blivit använt avskrivs så att säga och får pension i långtidslagret.
Förstår ni hur jag tänker?
Kommer det väsentligt att påverka hållbarheten?
Alltså jag tänker så här att.
Alltså mjöl överhuvudtaget.
Jag vet inte om folk kanske har mjöl i mylarpåsar.
För mig är det lite konstigt därför att du har ju processat livsmedlen.
Försämrat hållbarheten väldigt mycket på dem.
Du har ju sönderdelat dem va?
Ja.
Det är klart.
Att det kan göra skillnad i en mylarpåse.
Men det som är är ju framförallt det här att du håller ihop kärnorna.
Säden.
Och jag skulle säga så här med mylarpåsar generellt.
Att du behöver inte använda det.
Om du använder dina grejer inom några enstaka år i alla fall.
Du hör ju hur mycket det låter.
Några enstaka år.
Ja men du förstår va.
Alltså inte ett år eller två år.
Många saker håller ju i flera år i burkar och sådana saker.
Utav de här torrvarorna då.
Det är liksom inget.
Många torrvaror kan hålla hur länge som helst.
Alltså mylarpåsar det är ju om du har det som vi kallar för lager 3.
Det som du inte omsätter och använder.
För att du vill ha en beredskap som är lite större va.
Alltså du har ju det här.
Dagligförrådet först och främst.
I kylskåp och i viss del i torrskafferier och sådär.
Som du använder hela tiden.
Men sen där kan du ju ha lager 2.
Alltså skafferilagret om vi säger så.
Med bönor och linser och sirap och vad du vill liksom.
Ja det har den här Patrik som skriver.
Det hoppade jag över i början.
Han har ett kallskafferi.
Som de äter ifrån.
Ja.
Det här är då frågan om det är lagret 3 då.
Som han vill bygga upp.
Kan ta mjöl som håller på att gå ut och lägga i mineralpåsar.
Att man på något sätt skjuter upp.
Alltså du fördröjer ju det.
Men det har ju redan gått långt då.
I nedbrytning, oxidering och så vidare.
Men just när det gäller mjöl också.
Det tråkiga där är ju att det är det inom citationstecken onyttiga mjölet.
Som har längst hållbarhet.
Det vita mjölet.
Där du har tagit bort mineraler och nyttiga fetter och så vidare.
Och det talar ju.
Också då för att det är bättre att ha hel säd, fullkorn i lager.
För att få mer fibrer, mer nyttja fettsyror.
Mer mineraler och vitaminer och så vidare i ditt förråd.
Än bara stärkelse nästan.
Taget.
Fråga två.
Alltså var jag tydlig där också med det här att du har ju redan brutit ner ditt livsmedel.
Det som händer är att du fortsätter ifrån.
Där du förpackar det.
Om du tar bort syre och så vidare.
Och sänker temperaturer och så där.
Så bromsar du ju upp den här processen.
Det är ju vad du gör.
Men är det redan på väg att bli uttjänt om vi säger så.
Då blir det ju inte bättre.
Men hur blir ditt mjöl dåligt?
Alltså hur kan det?
Nej men alltså det är ju en härskningsprocess.
Okej.
Skulle jag nog säga.
Det är därför och det är ju kopplat mycket till oxidation och sånt.
Men det finns olika typer.
Även sönderfall då.
Om du har fett till exempel.
Så kan det sönderfalla också då.
Är det termodynamikens andra lag nu?
Ja exakt.
Allt faller samman.
Ständigt denna.
Men vitt mjöl håller länge.
Så är det.
Om du tänker på sista datum och sånt där.
Så har du nog rätt god säkerhetsmarginal på det också.
Jag tänker liksom om man ska gå igenom besväret då.
Hälla mjöl i milarpåsar.
Och mjöl är inte så dyrt.
Men milarpåsar är ganska dyrt.
Så då kanske det är bättre att ta nyköpt mjöl.
Mm.
Att man liksom.
Om man ska gå igenom allt det där krånglet för att lagra det sådär noga.
Då är det bättre att ha så lång hållbarhet som möjligt.
Mm.
Okej.
Vi går vidare.
Fråga två.
Hemgjort potatismos slår pulvermos alla dagar i veckan.
Men när småfolket här inte riktigt orkar vänta på det.
När man kommer hem från en lång arbetsdag så erkänner jag att pulvermos.
Det åker fram.
Jag anser ändå att det är en prisvärd torrvara med lång hållbarhet.
Och relativt mycket kalorier.
Som även går snabbt att tillaga.
Med de fyra, fem andra olika alternativ jag har att tillreda mat med.
Utifall elen försvinner.
Nu till själva frågan.
Pulvermoset verkar ju redan vara i någon typ av mylarpåse.
Om jag skulle vilja bunkra pulvermos i mitt tredje lager.
Som inte ska roteras.
Bör jag då packa om till en ny mylarpåse.
Så jag kan lägga i en syraabsorbent.
Eller går det bra att snitta upp, lägga i en syraabsorbent och sen återförsluta.
Eller är det säkrast att byta ut påsen?
Eller lägger jag till då?
Eller bara låta den vara som den är?
Jag hängde knappt med där Calle.
Kan du fånga upp det där?
Ja!
Han har pulvermos.
Det ligger i någon typ av mylarpåse redan.
När man köper det.
Alltså någon typ av foliepåse.
Ja precis.
Och då undrar han.
Hur ska han göra när han ska lagra det här pulvermoset?
Alltså torrvaror som ligger.
De ligger ju ofta.
Jag kan ju säga så här.
Jag har ju i mitt skafferi.
Så har jag ju lite mer maizena.
Lite mer potatismjöl.
Lite mer kakao och sådana saker.
Än vad kanske gemene man har.
Ja.
Och de är kvar i sina originalförpackningar.
Ja.
Mörkt och svalt.
Förvaras de då.
Just det.
Och det är tårtar.
Ja precis.
Så i det här lager tre som inte ska roteras då.
Då tror vi att man kan bara ha de där pulvermoset som det är i sin vanliga påse.
Och det kommer hålla jättelänge.
Mm.
Alltså jag tänker ju mer lager två.
Jag tror att det är väldigt få som har lager tre egentligen.
De skulle kunna ha det som lager två egentligen då.
Alltså det är ju när du börjar köpa säckar och stoppar undan.
Alltså det är ju så här.
Om man.
Ser hur det ser ut i samhället idag.
Och förstår det.
Och vad det innebär och vilka konsekvenser det får.
Och så vidare.
Och tänker att nej, sådär vill inte jag att mina barn och barnbarn ska ha det.
Eller de konsekvenserna där rätt i ansiktet.
Och så då pratar vi alltså 25 kilo i månaden av torrvaror.
Bönelinser, ärter, spannmål, ris och så vidare.
Pulvermos.
Pulvermos per person.
25 kilo pulvermos!
Alltså du kommer ju hata pulvermos Calle.
Jag kommer knappt.
Det är ju pulvermos man får om man skulle köpa på bensinmack.
Men jag köper aldrig mos där heller.
Brita kör mosbricka.
Alltså bara potatismos med någon slags krydda på.
Och bostongurka.
Det är som hennes comfort food.
Ja.
Nej men vad jag skulle säga är det där att då börjar vi prata lager tre.
Att liksom ha några kilo, något tiotal kilo av någonting.
Det kan du ha i lager två.
Ja.
Om du använder det i alla fall lite då och då va.
Alltså om du har tio kilo kikärtor i skafferiet.
Det är ju inget konstigt.
Utan det kan ju du blötlägga och använda under flera år framöver.
Ja.
Det är ju mer att se till att det inte kommer ohyra och sådana saker på det då.
Jag hade.
Jag köpte jättestora mjölsäckar.
Och de var för stora för att få ner sina hinkar.
Alltså de här stora livsmedelshinkarna som vi har.
Så de låg bara öppet.
Då hade mössen hittat dem.
Såklart.
Det var synd.
Ja.
Nej, hinkar.
Alltså det är ju så.
Får du riktiga gnagarattacker.
Att de upptäcker att de är rätt smarta de där djuren också.
Så biter de ihop.
Även i hinkar.
Det är inget jätteskydd.
Då får du ha metallbehållare.
Ringbrynjehinkar.
Ja, typ.
Men du, får jag bara fråga.
Apropå en fråga från mig då.
Om jag vill skydda mitt mjöl lite mer.
Ska jag då köpa vanlig storlek på mjölpaketen och lägga i sådana hinkar?
Eller ska jag hälla ut mjölet i hinkarna?
Om du förvarar i dem.
De stora hinkarna.
Ja, du kan ju hälla ut det i hinken om du vill.
Ja.
Om du har tätslutande lock och så vidare på den då.
Uppfattat.
Det här är en lager 2 fråga tror jag.
Ja, det är det.
Okej.
Patrik har en fråga till.
Då låter den så här.
Har en son med glutenintolerans.
Är det någon större skillnad på hållbarhet på glutenfritt mjöl och vanligt mjöl?
Jag tänker förvara dem i milar.
Oftast är det majsmjöl eller rismjöl i dessa produkter.
Och även potatisstärkelse.
Mm.
Alltså jag tycker det låter som att när man börjar prata mylar då.
Så då är det det där större egentligen va.
Ja.
Annars så behöver man inte göra det igen.
Och då tänker jag att då ska du förvara hela majskorn i dina mylarpåsar.
När du köper 50 kilo majs va.
Eller mer.
Och annars så behöver man inte hålla på med det där.
Det bara kostar en massa pengar.
Bättre att köpa mer mat då eller sådana saker.
Ja, bra.
Och det som gäller när det gäller mjöl då.
Just det här med gluten och så vidare.
Som generell grej.
Det är ju om det är fullkorn eller inte.
Alltså om det är siktat.
Man har siktat, silat kan vi säga bort.
Skaldelar, groddelar och sådana saker.
Där mycket fibrer och näring och sånt.
Där då fett och sånt va.
Så att.
Och de nyttiga delarna där.
De försämrar hållbarheten helt enkelt.
Så har man siktade mjöl.
Med väldigt lite.
Fettsyror i bland annat då.
Då håller det ju bättre.
Oavsett om det är gluten eller inte i det.
Så kan man säga.
Men det bästa i sitt långlager är det bättre att ha helt?
Hela livsmjölet.
Ja, ja, precis.
Det är ju gjort för att det är ju i sin egen behållare.
Men inte när det gäller potatis.
Potatisstärkelse pratar vi om här.
Potatis håller ju inte så länge.
Nej, men det är sant.
Men då precis.
Men det är ju samma om du har äpplen till exempel.
Eller om du gör torkade äppleringar.
Att du tar en torkad produkt i stallet.
Ja.
Och när det gäller potatis så är det ju
Egentligen att man utvinner stärkelsen.
Det kan du göra själv Kalle.
Har du gjort det någon gång?
Nej, det har jag inte.
Har du?
Jajamensan.
I en grop när du byggde ditt eget hus.
När du var fyra år gammal.
Nej, men alltså det är så enkelt.
Stärkelse är ju vattenlösligt.
Så om du tar och river en morot.
Eller potatis.
Det blir dåligt med potatisstärkelse av morötter.
Men om du tar och river en potatis.
Och så lägger du den i ett vattenglas.
Och du kan röra om lite med en gaffel eller något emellanåt också.
Så kommer det.
Finriv då.
Och så löser du för bättre resultat.
Och så löser ju det upp sig i vattnet där.
Om du sen låter det där avdunsta det där vattnet.
Så har du en massa potatisstärkelse där i sen.
Jaha, vad smidigt.
Ja, vad kostar den?
Sån här låda med potatismjöl.
Den är inte så dyr va?
Nej, men om broarna är sprängda och såsen ska redas.
Nej, men alltså grejen är att.
Tittar du på kvarnar och sånt där som byggdes.
Kanske lite senare då, 1800-tal och så i alla fall.
Då fanns det ju på många håll även potatisrivare och sånt där i.
För att göra potatisstärkelse och sånt.
Förutom kvarn och sånt som drevs.
Det yrket har jag aldrig varit i Drakar och Demoner.
Nej.
Statusgivare.
Spelar du Drakar och Demoner?
Nej, det var ganska länge sen.
Men jag har gjort det väldigt mycket.
Ja, ja, ja.
Fast mest MUTANT faktiskt.
Alltså framtids...
Ja, är det rollspel då?
Eller någon form av brädspel?
Ja, rollspel.
Jag höll på med väldigt mycket när jag var liten.
Sen har jag kört några gånger när jag är vuxen.
Men det är så svårt att hålla sig seriös.
När man är vuxen tycker jag.
Du har blivit så omogen nu Calle.
När man är liten så är det som att man går in i någon slags grej.
Att man vill låtsas vara vuxen och vara seriös.
När man är vuxen så bara skiter man i allt.
Ja, men du.
Tack för de frågorna Patrik.
Och tack för de svaren Patrik.
Det var ju toppen.
Blir du nöjd och så för idag?
Vad sa du att?
Det är klart för idag.
Är du nöjd nu?
Nu är jag nöjd.
Ja.
Jag kände jag har varit lite okoncentrerad och vissen idag.
Kände jag i avsnittet här.
Men det är ju för jag...
Jag blev präglad av det här pratet om Örebro och vapen och så vidare.
Kände jag där faktiskt.
Men det blev ändå ett avsnitt.
Stort tack till alla er som skriver frågor.
Det är så himla bra för vår podd när ni gör det.
Hej@katastrofen.se är adressen.
Eller bli medlem på Patreon och ställ frågor där.
Så prioriterar vi de frågorna.
Okej.
Ska du föreläsa någonstans?
Nej faktiskt inte nu.
Men vill man att jag ska komma så är det bara att gå in på Patriksellman.se
och göra en kontaktförfrågan där.
Så kan man läsa lite om hur föreläsningarna är upplagda också.
Patrik gjorde sin första föreläsning när han var åtta år gammal.
När han precis hade bilat.
Stockarna för att bygga sitt eget hus.
Okej, tack för idag.
Vi hörs sen. Puss och kram, hejdå!
Hejdå!

