Hej och välkomna till I väntan på katastrofen.
Nu är det jag som håller i det igen, Patrik Sellman.
Kalle är i fjällen på sportlov.
Nu blir det grymma grödor idag.
Vad är det idag, Ingo?
Ja, idag ska vi kola på lite grann.
Nu är det fjärde gruppen ut här och då ska vi köra lite kol.
Det är ju verkligen en grym gröda.
Innehåller mycket gött.
Både, tänker jag, näringsmässigt.
Men sen det här med smakerna.
Och att det går att få så många olika kålsorter.
Och att det går ändå hyfsat bra att odla.
Hyfsat lätt.
Vad, ska jag dra det här hur vi lägger upp det?
Vi snackar ju lite odling.
Och sen så smyger vi in på det här med förvaring.
Kanske om hur man tar frön, om det är möjligt.
Finns det någon bra, schysst näring.
I grödan vi talar om.
Och sen kommer vi på det här med matlagning och mat.
Mm.
Det gör vi.
Vi har ju gjort någon form av prioritering ändå när vi har gjort de här.
Det är ju tio avsnitt och detta är det fjärde.
Vi har haft potatis och bondbönor, samodlingen där.
Och sen var det ju lökarna.
Ja.
Det är ju liksom det, om man får välja som man odlar i första hand.
Sen hade vi ju rotfrukterna som fick följa.
Där diskuterade vi ganska mycket.
Men lite hugget som stucket då.
Men rotfrukterna fick bli trea faktiskt.
Och det är ju också det här med hur lätt det är att ta frö, förvara och så vidare.
Kålen hamnar också här i första halvan.
Som viktiga grödor.
Och då har vi ju det här med beredskapsperspektivet på det.
När vi tittar på det också.
Alltså hur kompletterar...
lager av torrvaror?
Hur enkelt är det att ta eget frö?
Hur enkelt är det att förädla, lagra och så vidare?
Och då hamnar...
Och så näringsämnena givetvis.
Då hamnar kål väldigt högt också.
Så är det.
Vilken är...
Ja, vi har väl egentligen gemensam favorit när det gäller kål.
Om vi får välja en enda kålsort.
Vilken väljer vi då?
Ja, säg din då så säger jag min.
Ja, men jag säger nog grönkål då.
Ja, jag tror att vi tar grönkål.
Jag håller med.
Bra, jag skulle bara kolla.
Ja, precis.
Alltså man funderar ju på, ska man säga vitkål eller ska man säga grönkål?
Och varför är det grönkål då?
Jag hör ju att Kalle har problem med att han får angrepp på sin grönkål.
Och jag har hört andra som får det också.
Men jag måste säga, genom åren, även när vi hade svårt att odla kål.
Med mycket angrepp då, för...
15 år sedan kanske eller något sånt där.
Så gick grönkålen ganska bra ändå.
Så jag tycker att den är den mest lättodlade kålsorten faktiskt.
Ja.
Och sen är det den som är näringsrikast också ska jag säga.
Som kompletterar väldigt, väldigt bra.
Den ligger högt på näringslistan.
Om man säger så här, det är kålens Rolls-Royce när det gäller näring.
Ja, men det är det.
Jag plockade fram här på matkalkyl.
Ja, få höra.
Vitamin A, alltså om du tar 100 gram då, så är det 55,8% av dagsintaget.
Och den ligger även tiamin, 10%, B6, alltså B-vitaminerna.
Vitamin C, 150% då.
Vitamin E, fettlösliga vitaminer, ligger också högt, 45%.
Och kalium och även kalcium på mineralsidan.
Så den är väldigt värdefull skulle jag säga.
Sen när det gäller det här med att ta frö då.
Så egentligen blir det ju en planta, en stam med blad på.
Och det är ju bara det att man skördar bladen underifrån och upp.
Börjar de bli lite dåliga i underkant då bryter man.
Och lägger dem som marktäckning bara under.
Och du sparar toppen, de här sista bladen längst upp.
Så får den stå kvar över vintern.
Men då krävs det ju att det är en härdig sort så den inte fryser sönder.
Ja, just det.
Så är det.
Men så går den i blom nästa år då.
Så den är relativt lätt att ta frö av också.
Om den överlever.
Men det går ju att gräva upp den.
Jordslå den i växthus eller i jordkällaren.
Och så ta ut den sen då.
Jordkällare har jag aldrig prövat ska jag väl säga.
Men det borde gå.
Annars om man har växthus så får man sätta där.
Så har den ju bättre klimat under vintern då.
Ja, den är ju tacksam.
Man kan ju kliva ut i vintern och skörda av den.
Ja, men precis.
Förvaringen är ju fenomenal.
Så att jag menar det är ju dels att man tar av lite grann och kan lägga i frysen.
Vi brukar ju göra så till den där grönkålen som ska vara på julbordet.
Som du gör.
Och då ska det ligga lite i frysen så att det finns att ta.
Så att man är säker ifall det skulle inträffa något.
Oförutsett med kålen som står där i landet.
Men annars har du ju bara traskat ut och borstat av lite snö.
Och så skördar man det man vill ha.
I våra förhållanden i alla fall funkar det ju så.
Jag tittade ut genom fönstret här nu.
Vi har faktiskt grönkålen där ute.
Och den.
Nu är det inte mycket kvar att skörda på den kan jag säga.
Den har inte klarat vintern bra den här.
Men det var ju en ny sort också som vi testade.
En låg.
En låg sort.
Så den har.
Den är ingen vintersort kan vi säga.
Vilken sort är det då som vi.
Vilken är bäst vintersorten?
Kommer du ihåg vad den har varit?
Jajamensan, det är faktiskt.
Jag är inte så bra på att komma ihåg sorten.
Men grönkålen den kommer jag ihåg.
Och det är Westland.
Winter.
Det finns en Åtum också.
En höstsort då.
Så man inte tar fel där.
Westland Winter.
Den är relativt hög.
Och härdig.
Så det är favoritsorten.
Den ska man hålla vid liv och ha med sig.
Genom livet.
Ja, det är bra.
Ja, men det som är tacksamt just då.
Det är ju att det blir ju rätt mycket med grönkål på.
Alltså man skördar.
När det är liksom högsäsong och kålen står där så grön och grann i raderna.
Då gäller det ju bara på att skörda.
Och då älskar jag ju det här när man kan skörda, spola av, skölja av lite grann.
Och så sen så är jag ju i stora.
Den här, vad är det den heter, den här stora grytan.
Ja du, vi kan kalla den.
Stora svarta grytan.
Ja, vedeldad kokgryta.
Det är egentligen ingen riktig pannmur utan det är en vedeldad kokgryta på 60 liter.
Ja.
Och då hear jag ner och så blancherar jag kålen där i.
Alltså man mjukgör den lite grann.
Och så sen så plockar jag upp den och så packar jag fullknökat i burkar.
Och sen så kan jag ta av det här blancheringsvattnet och toppa på lite grann.
Och på med lock.
Och så sen tryckkonserverar vi ju i stora All American.
Kör vi.
Och det räntar ju rätt bra.
Just det där att det blir lite mängder i den.
Vad har vi?
Är det 36 burkar vi rymmer i den?
34, 36.
De mindre honungsburkarna.
32 tror jag det är.
Okej, ja.
Men då blir det lite grann.
Och då känner jag mig så rik när jag gjort det där.
För då har jag så att jag kan ta fram ur skafferiet.
Och det går så fort.
Och det är så behändigt.
Och vi var ju lite oroliga att det skulle bli lite slime på.
Väldigt oroliga.
Vi var nästan så vi inte skulle försöka Ingmar.
Nej.
Så orolig var vi, okej.
Men i och med att det är sådana mängder.
Och så vill man ju som inte förstöra.
Det var ju för att göra ett experiment.
Jo, men det vart jättebra.
Och det här, bara att ta fram och göra en soppa.
Jag tycker att bara med potatis, lite lök.
Och så den här grönkålen.
Man fräser på där i lite smör.
Och buljong, libbsticka.
Och så kan man riva lite muskot.
Alltså muskot är ju grymt.
Att bryna.
Det har man ju traditionellt till spenat och kanske till potatismos.
Men just i det här fallet.
Så då blir det en liten ton där av lite gran.
Jag tänker på min barrskog här som omger mig.
Det är fint.
Då känner jag mig omhuldad.
Ja.
Jag känner att jag vill lägga in en liten notis där när vi pratar konservering.
Det är ju en bladgrönsak.
Och de är ju tunna och späda.
Och man tänker att om man jämför med kött.
Eller rotfruktsbitar eller liksom så här lite större grejer.
Som skulle man tycka behöver kokas lite mer.
Men det är faktiskt så här att just när man konserverar blad.
Det går ju att konservera spenat och sånt också.
Så krävs det extra lång koktid.
Och det är ju uppmätta grejer det här.
I kökslaboratorier som framförallt de har gjort i USA då.
Och det visar sig att.
Just bladgrönsaker, den här temperaturen måste ju tränga in i kärnan på burken.
Och ha en viss värme, en viss tid.
Och det tar alltså längre tid.
Så många saker kokar vi när vi har de här gamla 700-grams honungsburkarna.
De är väl på drygt en halvliter.
Så ligger ofta tiderna på 35-45 minuter.
Men här är det faktiskt 75 minuter.
Dryga timmen till och med.
Ja det är det, en timme och en kvart.
Och ändå så är det inte så.
Utan det är till och med så att du får lite.
Gör man paj på det så är det fortfarande lite tuggmotstånd och sådär.
Så det funkar jättebra skulle jag säga.
Har du någon favorit med grönkål som mat tänker jag på?
Vad tycker du är gott när vi gör på våran kål?
Alltså nej men det är ju de här.
Jag kör med tre regeln som vanligt då.
Jag får höra.
Ja.
Man kan ju inte hoppa över grönkålsoppa.
Fast det är ju som spenatsoppa.
Grönkålssoppa.
Den här med en ägghalva.
Men sen är det ju grönkålspajen.
Men det vore konstigt om man inte nämnde grönkålschipsen.
Men jag kom på en sak till.
Chipsen tycker jag man gör på de färska.
Ja det gör man.
Alltså du tänkte på den konserverade.
Det är ju pizzan.
Du får berätta om den.
Jag kommer inte ihåg.
Nej men precis.
Superfin deg där då.
Får lite bättre mjöl så det blir riktiga fina kanter.
Att det får jäsa.
Långjäst.
Och sen så kan man ha då till exempel creme fraiche.
Man kör en blond variant.
Ja det är ju den vi har.
Ja den är god.
Och så har vi då grönkål.
Som strösslar ut.
Och så brukar vi ju ha med ädelost av något slag.
Och så sen solroskärnor.
Jättegott.
Alltså oj.
Det är ju ingen riktig grönkålspaj utan ädelost heller.
Måste jag ju säga då.
Men just den har varit en sån fantastiskt god pizza faktiskt.
Ja, det är en favorit.
Det är det.
Det är så roligt för det är ju mycket säsongsmat vi snackar här va.
Och det här så där håller ju inte vi på på sommaren då.
Utan då får man äta annat.
Och sen då väntar man och så längtar man till hösten.
Man får börja elda upp i tull i kiwin och braka på.
Ordentligt med björkved och skrapa undan och få upp den i temperatur.
Och så göra en riktig pizza.
Oj vad gott.
Det går bra i vanlig ugn också.
Det gör vi ju ofta med.
Ja.
Ja, men jag var inne på det där.
Vitkål eller är vi färdiga med grönkål tycker du?
Jag tror det.
Jag har tagit förvaring.
Men vitkål tror jag vi hoppar till.
Jag tänker så här.
Vitkål är ju ändå den här som...
Alltså den är ju så fantastisk.
För att det blir mycket.
Och jag tänker den här späda sommarkålen.
Alltså man finns ju inget godare när man får börja skörda.
Och äta som sallad.
För det är ju godare än sallat.
Ja, jag är också sån så jag gillar.
Och äta den här späda kålen.
När den första sommaren.
Krispiga älgkålen.
Ja, det är så gott.
Och sen när den då blir fastare med vintern.
Och att det blir lite mer sådär.
Och jag tänker.
För mig nu då sen jag blev värmlänning.
Så har jag ju fått lära mig det här.
Att man ska ju äta riktig kålsoppa.
Och det gör man ju när det är maten.
Och när är det då?
Ja precis när det är maten.
Jo men det är ju på hösten.
Och det är första söndagen i oktober.
Då bjuder man till marknad.
Till maten här i Sunne.
Och det är sen gammalt.
Jag har skrivit om det där på Mimmismat på bloggen.
Har jag gjort och berättat lite grann om marknaden och dess betydelse.
För då var ju allting.
Då skulle ju allting vara färdigskördat.
Och man åkte då till marknaden.
Då skulle man ju byta sina råvaror.
Så att man hade inför vintern.
Och vad bjöd man på?
Jo, kålsoppa. Naturligtvis.
Det fanns där.
Och jag tänker den här kålsoppan på vitkål.
Det finns säkert hundra varianter.
En för varje husmor.
Men när jag har gjort.
Så tycker jag det är jättegott att om man har någon bra köl.
Man kan ha.
Jag tror.
Sist jag gjorde så hade jag bara en
sidfläsk som jag kokade.
Så jag gjorde en god buljong på.
Alltså jag tycker ju det är gott med lite fläskkött.
Man kan ju ha nötkött.
Eller man kan ha korvslantar.
Ha en del i när de har bråttom och sådär.
Men koka en riktig buljong.
Med lite kryddpeppar.
Vitpeppar.
Kanske inte kryddpeppar då.
Men vitpeppar.
Pepparkorn och lite lagerblad.
Så kokar man med lite
lök och morötter.
Och så tar man och
silar av och använder buljongen.
Och så fräser man kålen.
Det ska ju vara lite sirap här då.
Det måste jag ju tillägga.
Så det blir lite sötma.
Och jag tänker så här att
jag tycker det är
gott faktiskt med lite kummin i
också.
Och ha i lite kummin.
Och det är bra för magen.
Magen gillar
att få lite kummin så hjälper det till med
matsmältningen.
Kålen kan ju vara
lite tuffare en del.
Så kör med lite kummin.
Alltså så gott det är.
Och så en knäckemacka med ost.
Oj oj oj.
Vet du vad Ing-Marie?
Jag sitter här och känner mig nästan som en förrädare.
Tycker du inte om kål?
När du sa sirap.
Nu kommer jag ihåg långkålen.
När vi pratade grönkål att jag inte sa det.
Men jag sa ju det kålen till vintern.
Ja, ja, du tänker på dina tårtor.
Ja.
Ja, men alltså det här.
Släkten på min pappas sida är ju från Halland.
Nu finns den på andra ställen med, men det lever kvar där.
Just det här att steka grönkål.
Koka i buljong och steka grönkålen med sirap och grädde.
Salt och peppar sen då.
Och servera till de här tunga julrätterna.
Som skinka och rulle och alltihopa det här.
Det är också väldigt gott.
Ja, men du får ångra det.
Du får ha med det i topp tre.
Ja, det var väl topp fem nu.
Men du brukar utöka dina topplistor tycker jag.
Ja, det är många på topp tre listan.
Vitkålen.
Ja, men vitkålen.
Så det där med traditionen och maten.
Tycker jag är jättefin.
Liksom att det går så långt tillbaka det här.
Vitkålen och vitkålssoppan och så där.
Men annars så brukar vi ju varje höst.
När vi skördar och vi har tillvaro.
Då gör vi ju surkål.
För det är ju ett fantastiskt sätt att förvara kålen.
Och att den får ju stå några veckor.
Och så sen tappar man upp på burkar och så har vi storskafferiet.
Och så tar fram.
Och det är ju något som man kan få cravings på.
Det här man lär sig.
Och det tror jag kroppen fattar att det här är bra grejer alltså.
Det här vill vi ha i vårat system.
Börjar man äta det så vill man ha mer.
Så det är ju så.
Då blir man sugen helt enkelt.
För vi pratade om att vi hade syrade rödbetor när vi pratade rotsakerna härom sist.
Men kålen är ju.
Och då kanske med.
Då kommer ju kummin in där också.
Att man har kummin och kryddar upp med.
Och sen kan man ju prova att göra lite varianter och vara lite busig.
Enbär brukar vi ju ha ibland.
Variera med.
Men också då.
Men sen har vi ju lite rivet äpple i.
Ja.
Och man kan ju även ha andra saker i.
Det går ju att blanda med.
Så det här är ju upplagt för kreativitet helt enkelt.
Men jag vill säga det igen då.
För det sa vi ju i rotfrukterna där.
Jag lärde mig.
Alltså de här lerkrukorna vi har.
Med vattenlås och grejer här.
Som vi syrar mycket i.
Det är ju tre stycken tiolitare.
De köpte jag ju 1990.
Kommer du ihåg det?
När vi bröt upp och flyttade till Värmland.
En kvarn och tre mjölksyrejäsningskrukor.
Det var grunden.
Då la vi grunden till vårt nya liv.
Ja det var det.
Det blev som symboliskt faktiskt.
Men jag lärde mig aldrig uppskatta det här med mjölksyra faktiskt.
Det blev aldrig uppskattat.
Aldrig liksom en hit för mig.
Och jag har provat och gjort under åren och så vidare.
Men nej.
Men nu.
Det var när jag började mjölksyra rödbetor.
Sent omsider.
Då bröt det upp dörren alltså.
Så nu gillar jag mjölksyra på ett helt annat sätt.
Du har utvecklat din smakpalett också.
Ja.
Det är ju mycket det där att man.
Allt ryms inte från en början.
Men ju mer man provar och testar och övar så.
På olika smaker så lär man ju sig.
Så det var ju tack och lov.
Mm.
Och det får man väl säga också om syrat.
Just det här att du konserverar och låter mjölksyrebakterierna sänka pH.
Alltså göra det surare.
För är det under 4,5 i pH.
Då är det livsmedelssäkert.
Och då kan inte de här farliga bakterierna växa.
Och därmed bildas inte de här farliga gifterna då.
Och det är ingen jättesvår metod alltså.
Det är verkligen inte det.
Vad ska man tänka på med odlingen då?
Tänker du med vitkålen?
Jag vill nog hålla kvar lite med mjölksyrningen där.
För det är ändå ett så centralt sätt att förvara framförallt vitkålen på.
Och vi har ju våra krukor och där är stenvikter och sådär.
Och du lägger de här stora vitkålsbladen på.
Först och sen vikterna på.
Så du trycker ner allt så vätskan ligger över.
Och den är exemplarisk och inte tillsätta saltlag i.
Utan att du väger kålen.
Och så tar du någonstans 2-2,3% viktprocent med salt.
Och så blandar du dina ingredienser och varvar efter att du har rivit den här.
Med mandolin eller kålhyvel.
Kålhyvel är väldigt bra för den ger
Liksom en fransig snittyta så bakterierna får bättre grepp.
Men...
Det räntar väldigt bra på den.
Ja det är tre knivar för varje tag tar tre.
Man får se upp så det inte fingrarna kommer ner fort där.
Nej men sen bearbetar man den här.
Jag tänker på i somras när vi hade tillvaratagandekurs.
En av våra deltagare.
Jag tror hon var lite förbannad faktiskt.
Det kom fram sen.
Banka med knytnäven i den här kraftiga krukan på vitkålen.
Och det var som hon var orolig att hon inte hade sköljt bort tvålen på händerna.
För det stod bara skum rätt ur.
Det kan vara bra att processa sin ilska lite för att köra.
Passa på.
Det är väldigt god surkål.
Toppenfin.
Så att man har salt i, bearbetar.
Så drar det ut vätskan så man syrar den i sin egen vätska.
Det tycker jag är väldigt fint.
Odlingen.
Vi har ju gjort så här.
När vi börjar med skjuthackor.
Vi anpassar odlingen väldigt mycket efter ogräs.
Så är det ju.
Och för det är flaskhalsen när man utökar odlingarna tycker jag.
Det har vi lärt oss.
Det är ju det som det storknar på för många.
Att man tar sig vatten över huvudet.
Att ogräset tar över helt enkelt.
Så vi har ju bara två radavstånd kan man säga.
Fast det finns undantag såklart.
Men de flesta grödorna är på 35 cm eller 50 cm.
Och kålen är på 50.
Den behöver bli stora plantor.
Det behövs mycket näring.
Ja, och 50 är lite lite för kål.
Men då får man göra så att man drar ut avståndet i raden istället.
Plantorna.
Plantan har inte stenkoll på vad som är radavstånd och plantavstånd i raden.
Jag börjar fatta att det är så att de vet inte riktigt det där.
Och sen även att man om man kör flera rader då att man diagonalar dem.
Alltså att inte de sitter precis bredvid varandra utan mitt emellan istället.
Så det går i sicksack framåt i raderna.
Så får man ju lite längre avstånd där också.
Men det gör att man kan köra med sjutakt.
Man kan komma åt väl emellan plantorna med gångskyfflar som jag använder numer.
Väldigt mycket.
Och vi kan också säga att vi kör alltid med plantuppdragning när det går.
Så att man har det här försprånget att det faktiskt redan är en stor planta.
När den kommer ut.
Det underlättar.
Ja, den springer ju före ogräsen då.
Så är det.
Så att du inte står där och undrar vad raden är.
Och sådär.
Ja, det är lite rejälare.
För jag tänker när man ska hålla på och pillra som med löken.
När man får fara med luckorna och pillra och fara.
Här är det lite grövre.
Ja.
Det är lite rustikare redskap.
Men sen finns det ju sådana här.
Det är så länge sedan man gjorde de där misstagen.
Så man kommer knappt ihåg dem.
Men nu dök det ju upp det där just att så kålen.
Det funkar ju inte helt enkelt hos oss.
Direkt så.
Nej, nej, precis.
Då kommer ju jordloppen.
Man äter upp de där små fantastiska i tvåbladsstadiet då.
Så att i princip går det inte att så på friland.
Både för ogräset och för lopporna.
Så ska de ha ett försprång så att de är lite mer.
Har bättre motstånd helt enkelt.
Ja, jag vet inte hur de gör i konventionell odling.
Om de bara kör plantor eller om man faktiskt radar så.
Men då misstänker jag att i så fall så.
Så är det nog så att man använder bekämpningsmedel där skulle jag tro.
Och det vill ju inte vi.
Nej.
Nej, plantor fyra veckor.
Och då drar man upp fyra veckor innan man sätter ut.
Ja.
Och sorterna är ju väldigt olika i hur lång utvecklingstid de har.
Man kan väl säga att sommarkål är mer lös.
Ja.
Rör sig sakta mot salladskål.
Ja.
Fräsch och krispig och snabb i utvecklingen.
Men inte så hållbar då istället.
Så är det.
Och så har du ju höstsorterna.
Och det blir ju mest höstsorter som vi odlar.
Och det har ju också med längden på odlingssäsongen att göra.
Och många av dem är ju bra att lagra också.
Och även syra.
Sen finns det ju kål då med väldigt lång utvecklingstid.
120, 130, 140 dagar.
Och sånt där va.
Oj då.
Ja, och det blir stora.
Det är som att gå och plocka stenar ute på åkern nästan.
De kan ju väga 3-4 kilo.
Och så.
Så, men det är.
Nej, det har vi ju inte odlat så mycket av.
Då får man ju nästan ha.
Ja, skulle vi börja köra med dukar och tunnlar och sånt där.
Så skulle vi kunna odla sådana.
Men det behövs inte för de andra är tillräckligt bra helt enkelt.
Och sen volymer.
Vi behöver ju inte ha sådana mängder heller.
Nej.
Det vi har gjort när det gäller förvaring då, förutom syrningen där.
Det är ju det att vi lägger dem faktiskt i brödbackar har vi gjort.
Ja.
Och lagt dem i skafferiet.
Och en del har börjat bli dåliga på ytan.
Men då skalar vi bara av det.
Så ligger världens fräschaste huvud innanför då.
Fast de ser verkligen inte roliga ut alltså.
Men sen vet jag att de hänger upp i svansen eller vad man säger.
När vi får vår jordkällare.
Då ska vi hänga i svansen.
Nu är ju den produktionen igång.
Så nu om allt går väl så ska vi ha vår jordkällare.
Då har man ju stocken kvar.
Ja.
Och hänger den i linor i taket.
Som jag hänger in till hönsen.
Ja, precis.
Ja, du kör ju den ja.
När du går och hämtar plantor ute och hänger.
Då kan jag använda mina blåsnören, balsnören.
Jättebra!
Då får jag med det.
Sen vet du, tänkte jag på det.
Jag har ju faktiskt...
försått broccoli.
För att jag vill ju ha tidig broccoli i år.
Det är ju lite kul.
Så nu satte jag två sorters här nu.
Och då ska jag dra upp plantor.
Och så ska jag ut med dem i växthuset.
Och omhulda dem med all kärlek.
Jag kanske får täcka och greja.
Men nu ska jag ha tidig broccoli.
Alltså det är ju någonting som jag kan verkligen längta efter.
Broccolin.
Och jag tror kvinnor har en...
särskild fäbless för detta.
För det är ju så bra med järn.
Och det är så mycket sådant där som särskilt kvinnor behöver.
Broccoli.
Jag har ju broccoliskott också.
Men det var en annan historia.
Jag tänker på en sak.
Vi har ju inte pratat om ohyra.
Jo, jordgloppar har vi ju tagit.
När man sår direkt så har det kolat.
Det är väldigt stort bekymmer.
Men däremot så har du ju...
Fjärilarna.
Fjärilarna och larverna.
Och just när du sa broccoli så kom jag på...
För det är ju lite det där att de kryper inne i blombuketterna.
De rackarna.
De syns inte.
Ja, det är lite otrevligt faktiskt.
Vi kan väl säga så här.
Vi misslyckades väldigt mycket med kolen.
När vi var unga.
Hela tiden.
Men gav inte upp.
Men så inspirerades jag för ett par decennier sedan.
15-20 år sedan.
Väldigt mycket termakultur.
Och skogsträdgårdar och sånt där.
Och bygga biotoper.
Få in det tänkandet och olika funktioner på växter och sånt där.
Så vi började ju bygga in det i vår trädgård här.
Med kantzoner, med bär och perenner och lökar och fruktträd.
Och inte städa så mycket under så att det blir skyddade miljöer för jordinsekter och sådär i kantzoner.
Och helt plötsligt så behöver vi inte använda
duk eller någonting.
Och särskilt när det är ner
efter gången ner mot hönshuset
där kvannen växer.
För där är det sånt väldigt
insektsliv
av diverse.
Så de verkar
när vi har odlat kålen där bredvid
så tror jag knappt att det har varit några angrepp.
Närmast där.
Nej, men det är väl lite grann till
det kommer ju om.
Det man kan göra också är ju
faktiskt att ha lite tidigare
sorter och så senare.
så att den här
första omgången med
skadeinsekter
första generationerna
liksom hinner gå över.
Så är det bra fart ut sen.
Det brukar oftast vara den
som är besvärligast då.
Men något måste de ju få äta.
Ja, men annars så
det folk använder är ju fiberdukar
täcker över.
Men det gör inte vi längre.
Men däremot ska jag säga det
att bro broccolin får man ju ha ett öga på.
Men annars så
har man inte så stora mängder
så kan man ju vara på lite grann och plocka.
Ja, precis.
Men det är lite besvärligare i blomkåls
eller broccolihuvudena då.
Men på vitkål och grönkål
och på andra så är det ju väldigt lätt att plocka
om man är en sån här
pallkrageodlare och sådär då
med några kvadratmeter max.
Mm, det var ogräset det.
Men vill du säga något mer om broccolin där?
Broccoli, ja men
nu blir jag
Nästan drunk.
Jag tänker allt det här första
som man tar
när man får skörda sin första broccoli bara
och då tycker jag att förvälla den
och så bara lite smör och
lite salt och vitpeppar.
Ja, det är fantastiskt gott.
Sen är det gott att göra på färsk
broccolisallad.
Att man
slicar den lite fint
lite tunna bitar så här
eller små buketter
Och så sticker man
på bacon, har lite
någon sorts mejeri
kanske creme fraiche
gräddfil och så lite majonnäs
och så blandar man ihop det där
så att det blir en sån här liten kletig sallad.
Ja men precis.
Och sen kan man ha även kokt ägg på.
Det mättar så bra. Det blir en rejäl
sallad.
Det är ju till
inte minst på sommaren när de här börjar komma
till
när vi lagar mat ute på
bryta av med lite
bryta av med lite
äppelcidervinäger.
Det har man ju egen då.
Äppelcidervinäger.
När man har egna äpplen.
Det är roligt.
Solroskärnor.
Jag tycker ju
två saker tycker jag.
Det ena är ju bara att ha det
lättkokt förvällt
med salt
och kanske lite smör
som grönsaker
på vilken maträtt som helst
i princip men sen är det ju
det där med paj.
Paj är ju väldigt gott.
Det är ju det.
Broccolipaj.
Jag skulle vara inne på
vitkål förut och hoppa över
till broccoli. Det är ju när det gäller
odling och sådär så skulle jag säga
att för våran del så skiljer det sig
inte så mycket.
Det här med avstånd och så utan det är de här 50
och så beroende på hur stor sorten
är så varierar man avståndet
i raden istället. Savojkålen blir ju
enorm.
Jag ville komma in på just det här med
det är ju något som vi
vi har ju odlat i många decennier.
Men
savojkål har, visst det har funnits med någon gång
men nu har vi verkligen
upptäckt den också.
Och det är ju som en vitkål
fast med lite krusigare blad
kan man säga.
Är inte det en hyfsat bra beskrivning?
Väldigt vackra blad.
Ja, det är det. Och det vi har gjort är ju det
att du har gjort kimchi på den.
Normalt har man kanske sallad
kål till kimchin.
Ja, det kanske är förstahandsvalet
för många men jag tycker
det vart kanon med savojkålen.
Verkligen.
Så det var väldigt tacksamt med
så det får jag nog utöka.
Jag tror jag hade
en stor glasburk
men savojkål, man har ju lite salt
gullök hade jag, ingefära, vitlök
och våra egna chiliflakes.
Och då
när man gör det där traditionellt kimchi
så pratar de om någon chilili som ger färg
men det har du ju inte.
Så då drog jag i gurkmeja.
Jag tänkte det vill jag ha.
För att ta färg då.
Så att
då gjorde jag kimchi på det viset då.
Och ja
vi vart jättenöjda.
Jag kan väl säga att kryddningen gjorde ju
att det blev
det är väl det som är kimchi, att det är god kryddning
i mjölk, den mjölksyrade produkten.
Ja, men det är roligt att kunna
variera sig och ha
och jag tänker att det blir i alla fall lite
olika
det behöver inte bli så stora mängder
men att det blir lite grann
av varje sort så att man får den här variationen.
Det är ju det som är så
fantastiskt lyxigt.
Kanske nämna just det där med
när vi pratar mjölksyra. Dels att
vi sänka tröskeln till att det faktiskt
är
det är relativt enkelt att mjölksyra
faktiskt, det är det.
Behövs inte så mycket träning
för att det ska bli lyckat resultat
och komma in i den processen.
Men det är lätt att hoppa över det
där med att det faktiskt
är så väldigt nyttigt också.
Jag tänker det
kanske finns de som är yngre som lyssnar
och alla känner inte till det
även om det pratas om det och är väldigt mycket information
nu för tiden. Men just det här med mjölksyrade
produkter, du har ju också
bakteriekulturen med dig
när du äter den här.
Och i och med att det är fasta partiklar
till skillnad från yoghurt och
mejeriprodukter som också är syrade då.
Så är det lättare för de här
att överleva.
Ner i magen.
Och det är ju just det här med
bakteriekulturen i magen.
Om du har en frisk, hälsosam bakteriekultur.
Det påverkar till och med
hur du mår alltså.
Alltså hur deppig du är
eller hur glad du är och sådana saker.
Så man blir inte sur av surkål?
Nej, man blir glad av surkål.
Ja, det får du säga till mig när jag
gubbgrinig här att
gå och ät lite surkål säger du då.
Så förstår jag piken.
Precis, snyggt inlindat.
Ja, exakt.
Så är det.
Nej, men så att det är inte dumt
att få in mjölksyrade
produkter i sina smakreferenser.
Faktiskt.
Och dessutom så
bryter det ju ner
det här är ju bakterier som faktiskt
bearbetar äter på
grönsakerna.
Så att de blir
också mer lättillgängligare.
Och nu ska jag inte gå in i det
eftersom jag inte läst på direkt innan
och det här är sånt där som jag kan läst för många år sedan.
Men jag tror till exempel
tror att C-vitaminhalten ökar ännu mer
till exempel i produkterna.
Men det kan ni fördjupa er i själva
och titta på.
Men det ökar näringsvärdet
på
förbättra hållbarheten
Och om man smakar
på det som tog lång tid för mig att göra
så blir det väldigt gott och fräscht.
Och ökar
näringsinnehållet dessutom.
Så det är toppen.
Och det är verkligen kålens
konserveringsmetod tycker jag.
Det går att konservera mjölksyra
och annat också men
kålen kanske är det man först tänker på.
Morikamat kanske.
Jag tänker så här på morika
för eftersom den där savojkålen
det blir såna stora huvuden.
Så tar man och skördar ett helt huvud
och så slicear man upp den där lite
och så med lite lök
och sen är det äppeltid då.
Det passar väldigt bra.
Kålen, löken,
äpplen, det går ihop.
Och så sen så brukar det
ofta som på hösten att man kan
komma över antingen fläskfärs
eller blandfärs så här.
Och så att man gör en god
morikamat
av det hela.
Och då tycker jag det är jättegott
med libbstickan brukar jag
röra i det där och så har jag
av timjan.
Men hade inte du savojkål i den där
bondbönsröran
du gjorde på morikan?
Jag har för mig det, det var lite stora blad
som gjorde att man fick gapa väldigt mycket
undrar om inte det var savojkål.
Den var ju helt fantastisk.
Med salladen, ja.
Så att du använder den ofta
i sådana här röror på morikan.
Ja precis, olika bland
den blev ju en jättegod sallad.
Frensommar och höst.
Jag tror vi har lagt ut den där
bondbönsalladen
på, ligger som rill
på småbruk.
Ja, som inlägg också då.
Är receptet med också?
Lite överblick.
Ja, jag tror jag har beskrivit
i text hur jag har gått iverk.
Bra, vad har vi då?
Då har vi, jag skulle säga så här
när vi är inne på de där huvudena
då har du ju spetskålen också.
Och rödkålen.
Alltså att det finns, behöver vi inte gå in
för att det är ju likartad
allting
olika sorter, utvecklingstider
odling, ohyra och alltihopa
det här va. Men det är väldigt roligt
att kunna variera.
Och varför gillar
vi spetskål ingår?
Jag gillar spetskål.
Jag vet inte riktigt varför.
Lätt att hacka.
Ja, men och så sen, jag tänker att det är
också det här där man tittar
och ser att formen är rolig.
Det är ju roligt att vara redo.
Och just att man använder det också
som sallad.
Eftersom vi inte tycker att sallat
är lika
krispigt. Det blir inte samma.
Vi har ju inte med sallad
i det här grymma grödor överhuvudtaget.
Men nu när vi ändå är på det där.
Det finns ju en sallad som vi gillar.
Little gem.
Ja, men det blir ju
små huvuden det.
Ja, de här avlånga huvudena.
Vad kallas de?
De kallas för bindsallad va?
Ja, nej men så
Så vi är ju kolfans.
Precis.
Helt enkelt.
Vi har brysselkålen måste vi ju nämna också.
Ja, just det.
Den har ju ofta lite längre utvecklingstid.
Men å andra sidan så växer den rätt länge på hösten också.
Men jag skulle nog säga så här.
Det är nog den kålsorten som
inte blir jättebra alla år här.
Det är lite på marginalen.
Men också sen, det ger ju inte så mycket heller.
Så för mig är det nog det här med
den är nog att det är
att det är lite extravagant
att köra den.
Lyxvara.
Ja, det är det.
Och det kan man ju få ha.
Men det räcker ju att man har några
plantor och så att man kan skörda
och använda.
Och då är det ju mer det här att man har det
för mig är det mycket december
tänker jag.
Och att man har
steker på dem i bläck
i ugnen eller i stekpannan
och kryddar upp dem gott.
För de bara kokta
små huvuden
är inte
min största delikatess.
Nej, jag gillar brysselkål.
Men.
Mycket faktiskt.
Men det är ju som du säger, det ska gärna vara
lite stekyta på dem.
Ja.
Det blir ännu godare.
Så.
Det är det.
Jag skulle vilja säga, om vi, det är en sak
för jag tror, vi skulle förbättra
om vi...
Vi drar ju upp dem
här plantorna någon gång första halvan
av april beroende på väder.
Då sår vi ju dem i
brätten och torvblock och
och sådana saker.
De här fyra veckor som vi kallar det.
Och så får de ju växa fram till
mitten på maj ungefär
och så hoppas man att det inte är 30 cm snö då.
Så går de ut.
Men jag tror att just
brysselkålen
skulle vi få mer framgång med
om vi faktiskt,
eftersom vi inte har så jättemycket
så skulle vi kunna så dem
kanske två veckor tidigare.
Ja, ge dem lite försprång.
Ja, och ha lite...
Jag tänker torvblocken.
För vi har ju dem i brödbackar.
Och de har ju sådant här nätbotten.
Mönster i botten.
Så att torvblock
det är ju pressade jordklumpar.
Så när vi sätter i dem där i tätt
så är det ju så att
ställer man dem på bar jord
i växthuset
till exempel.
Eller på friland, eller i kallbänkar
med dukar eller någonting över.
Om det blir väldigt besvärligt väder.
Så går de rötterna ner
i jorden under
och får näring och fortsätter.
Det liksom ger den här marginalen
till att, oj då,
nu var det 30 cm snö i år.
Vi får vänta två veckor.
Så står inte de där och får
näringsbrist då va.
Så det är bra.
Och det tror jag vi ska göra med
brysselkål. Vi kan testa får vi se
ifall vi kan bli bra på det också.
Helt enkelt.
Hur är det
kålroten är ju också en kål.
Men den tog vi på, valde vi att ta på rotfrukterna.
Precis, vi körde den som rotfrukt.
Jag tycker att den har vi ju nämnt.
Även fast vi älskar den.
Så får det räcka.
Ja.
Man får ju väldigt stora skördar.
Jag vet när man ser kålrot i affären så
så är det som att de inte
odlar dem på riktigt höll jag på att säga.
Nej men de skär ju sönder dem i mindre
bitar också.
Ja men är det inte också så här att de skördar dem mycket tidigare?
Tror du inte det? De är inte särskilt stora.
Ja det är också, men sen så
folk behöver ju inte ha så stora bitar
utan ofta paketerar de ju
som sopp och
grytgrönsaker att de paketerar
kålrot, morot och en purjobit.
Jag skulle säga
Kanske inte basketbollar
men de finns.
Men volleybollbollar
det är ju normalskörd i princip.
På många sorter i alla fall utav kålrot.
Och det är också
det här att förvara som en rotfrukt.
Så det är ju ett sätt att få
stor mängd, stor vikt.
Så nu fick vi ta kålrot igen.
Ja.
Men du, nu är det så här
jag är ju lite orolig här.
Vi har ju
om vi missar någonting.
Jag tycker vi har tagit
våra favoriter som vi har.
Ja det har vi gjort.
Och det finns ju
det finns ju massa, jag tänker det där som du säger
med rödkålen och olika.
Ja, jag tänker väl kanske
de här asiatiska kålsorterna
det är ju ett
släkte.
Ja, men det är ju mer
salladsväxter skulle jag säga.
Men de räknar jag till, när jag sorterar fröerna
så har jag lagt dem bland sallat.
Okej, de går som sallad.
De kommer inte ens med i grymma grödor.
Nej, nej.
Men de finns som frö här hemma.
Jajamensan.
Så är det.
Ja, jag tänker så här.
Hade vi någonting mer vi vill säga idag Ing-Marie?
Ja, kanske
jordkällare.
Alltså att förvara är väldigt viktigt.
Och att det finns jordkällare på gång.
Ja, ja, du vill att jag ska berätta hur det går med jordkällar förut.
Ja, det tycker jag.
Jordkällare, ja, men jag har ju pratat lite.
Nej, men alltså
nu är
produktionen igång på allvar.
För nu finns även
gjutformar till
gavlar, dörröppningar
och så vidare. Och de håller nog på nu
skulle tro precis nu när vi sitter
här och spelar in. Det är måndag.
Om de inte har börjat nu då så är de på gång
med att bygga upp den första
jordkällaren och bygga ihop alla
delar på plats.
där nere. Så ska vi kunna fota den sen.
Och på vår nya webbsida.
Men.
Som vi kommer att lägga ut givetvis
när den är färdig här vid månadsskiftet ungefär.
Kan också säga att
vi håller på med den första
som ska ut i Västergötland.
Som också blir ett skyddat utrymme.
Spännande.
Ja, det här att man lägger lite
tankar på hur man gör
öppningar och sånt där.
Att det finns jord och betong att gå in
bakom om man behöver sånt skydd.
Dessutom.
Det är ju lite grann av våran
tanke. För så tänkte vi göra
med våra egna jordkällare.
Vi som har grundat bolaget då.
Att när vi ändå
bygger en jordkällare att vi gör
ett skyddat utrymme i och med att det inte
finns några skyddsrum på landsbygden.
Det blir
inga stora merkostnader helt enkelt.
Beroende på vilken utrustningsgrad
givetvis. Det går ju att kompliccera allt.
Men någonting som är bättre
än inget som man
inte har annars.
Två funktioner i.
Men du, jag känner så här.
Jag vill berätta om
biodlingskursen också.
Den sista bikupan såldes ju.
Jag tror jag berättade det i förra podden också faktiskt.
Nu känner jag mig lite tjötig där.
Det är en ganska stor händelse.
Jag tror det är 15 år
sedan jag började tillverka de där kuporna här.
Det var i och för sig ett snickeri
gjort i det sista.
Men det är en biodlingskurs
som kommer att gå.
Om det finns önskemål så går det en biodlingskurs
om året.
Och i år går det en.
Och den är i juni och
är det augusti?
Det är tre dagar.
Så den kan ni anmäla er på.
Om man anmäler sig till våra kurser
på småbruk.se
Det som är våran webbsida.
Helt enkelt.
Småbrukarkursen har platser kvar
också.
Sen tror jag att vi har tre
trädtillverkningskurser.
Två är fullbokade, men det finns fyra
platser kvar på den.
Den är sista om man säger så.
Om man är intresserad av att lära sig att göra träd.
Men där tror jag vi är nöjda.
Det är vi.
Hejdå!

