 Hej och välkomna till I väntan på katastrofen
 Nu är det jag som håller i det igen, Patrik Zellman
 Kalle är i fjällen på sportlov
 Nu blir det grymma grödor idag
 Vad är det idag, Ingo?
 Ja, idag ska vi kola på lite grann
 Nu är det fjärde gruppen ut här
 och då ska vi köra lite kol
 Det är ju verkligen en grym gröda
 innehåller mycket gött
 både, tänker jag, näringsmässigt
 men sen det här med smakerna
 och att det går att få så många olika kålsorter
 och att det går ändå hyfsat bra att odla
 hyfsat lätt
 Ska jag dra det här hur vi lägger upp det?
 Vi snackar ju lite odling
 och sen så smyger vi in på det här med förvaring
 kanske om hur man tar frön, om det är möjligt
 Finns det någon bra, schysst näring?
 i grödan vi talar om
 och sen kommer vi på det här med
 matlagning och mat.
 Det gör vi.
 Vi har ju gjort någon form av
 prioritering ändå när vi har gjort de här
 det är ju tio avsnitt och detta är det fjärde.
 Vi har haft potatis och bondbönor
 samodlingen där
 och sen var det ju lökarna.
 Ja.
 Det är ju liksom det om man får välja
 som man odlar i första hand.
 Sen hade vi ju rotfrukterna som fick följa
 Där diskuterade vi ganska mycket men
 lite hugget som stucket då.
 Men rotfrukterna fick bli
 trea faktiskt.
 Och det är ju också det här med
 hur lätt det är att ta
 frö, förvara och så vidare också då.
 Kålen hamnar också här
 bland det i första halvan då
 som viktiga grödor och då
 har vi ju det här med beredskapsperspektivet
 på det när vi tittar på det också.
 Alltså vad, hur kompletterar
 lager av torrvaror?
 Hur enkelt är det
 att ta eget frö?
 Hur enkelt är det att förädla
 lagra och så vidare då?
 Då hamnar
 och så näringsämnena givetvis då.
 Då hamnar kol väldigt högt också.
 Vilken är
 ja vi har väl egentligen
 gemensam favorit när det gäller kol va?
 Om vi får välja en enda kolsort.
 Vilken väljer vi då?
 Ja säg din då så säger jag min.
 Jag säger nog grönkål.
 Jag tror att vi tar grönkål.
 Jag håller med.
 Bra, jag skulle bara kolla.
 Ja, precis.
 Man funderar ju på, ska man säga
 vitkål eller ska man säga grönkål?
 Varför är det grönkål då?
 Jag hör ju att
 Kalle har problem med
 att han får angrepp på sin grönkål
 och jag har hört andra som får det också.
 Men jag måste säga
 genom åren, även när vi hade
 svårt att odla kål
 med mycket angrepp då för
 15 år sedan kanske
 eller något sånt där.
 Så gick grönkålen ganska bra ändå.
 Så jag tycker att den
 är den mest lättodlade
 kålsorten faktiskt.
 Och sen är det den
 som är näringsrikast
 också ska jag säga
 som kompletterar väldigt, väldigt bra.
 Den ligger högt
 på näringslistan.
 Om man säger så här
 det är kålens Rolls-Royce när det gäller
 näring.
 Ja, men det är det.
 Jag plockade fram här på matkalkyl.
 Ja, får höra.
 Vitamin A, alltså om du tar
 100 gram då, så är det
 55,8% av dagsintaget.
 Och den ligger även
 tiamin 10%, B6,
 alltså B-vitaminerna,
 vitamin C 150%.
 Vitamin E,
 fettlösliga vitaminer,
 ligger också högt, 45%.
 Och
 kalium
 och även kalcium då på mineralsidan.
 Så att den är
 väldigt värdefull skulle jag säga.
 Sen när det gäller det här med att ta frö då
 så
 egentligen
 det blir ju en planta
 en stam med blad på
 och
 det är ju bara det att man skördar
 bladen underifrån och upp
 börjar de bli lite dåliga underkant
 då bryter man av dem och lägger dem
 marktäckning bara under.
 Och
 du sparar
 toppen,
 de här sista bladen längst upp,
 så får den stå kvar över vintern.
 Men då krävs det ju att det är en härlig sort
 så den inte fryser sönder då.
 Så är det.
 Men så går den i blom
 nästa år då.
 Så den är relativt lätt att ta frö av
 också om den överlever.
 Men det går ju att gräva upp den.
 Jordslå den i växthus
 eller jordkällare och så ta ut den sen.
 Jordkällare har jag aldrig prövat
 ska jag väl säga, men
 men det borde gå.
 Annars om man har växthus
 så får man sätta där så har den ju bättre klimat under vintern.
 Ja, den är ju tacksam.
 Man kan ju kliva ut i vintern och skörda av den.
 Ja, men precis.
 Det här med förvaringen är ju fenomenal.
 Så att jag menar, det är ju dels
 att man tar av lite grann
 och kan lägga i frysen.
 Vi brukar ju göra så till den där
 grönkålen som ska vara på julbordet
 som du gör.
 Och då ska det ligga lite i frysen
 så att man är säker
 ifall det skulle inträffa
 något oförutsett
 med kålen som står där i landet.
 Men annars har du ju bara traskat ut
 och borstat av lite snö och så skördar man
 det man vill ha.
 I våra förhållanden
 i alla fall funkar det ju så.
 Jag tittade ut genom fönstret här nu.
 Vi har faktiskt
 grönkålen där ute.
 Nu är det inte
 mycket kvar att skörda på den kan jag säga.
 Den har inte klarat vintern bra den här.
 Men det var ju en ny sort också
 som vi testade, en låg.
 En låg sort.
 Så den har...
 Den är ingen vintersort kan vi ju säga.
 Vilken sort är det då som vi...
 Vilken är bäst, vintersorten?
 Kommer du ihåg vad det var?
 Jajamensan, det är faktiskt, jag är inte så bra
 på att komma ihåg sorten, men grönkålen
 den kommer jag ihåg.
 Och det är Westland
 Winter.
 Det finns en Åtum också.
 En höstsort då,
 som man inte tar fel där.
 Westland Winter.
 Den är relativt hög
 och härdig.
 Så det är
 favoritsorten.
 Den ska man hålla vid liv och ha med sig
 genom livet.
 Ja, det är bra.
 Ja, men det som är tacksamt just då det är ju att
 det blir ju rätt mycket med grönkål
 på, alltså man skördar.
 Och sen när det är liksom högsäsong
 och kålen står där så
 grön och grann i raderna.
 Då gäller det ju bara på att skörda.
 Och då älskar jag ju det här när man kan skörda,
 spola av, skölja av lite grann och så sen så
 he jag ju i stora
 den här, vad är den hit den här stora grytan?
 Ja, du kan kalla den...
 Stora svarta grytan.
 Ja, vedeldad kokgryta.
 Det är egentligen ingen riktig pannmur
 utan det är en vedeldad kokgryta på 60 liter.
 Ja, så och då
 och så blancherar jag kålen där i.
 Alltså man mjukgör den lite grann.
 Och så sen så
 plockar jag upp den och så packar jag
 fullknökat i burkar.
 Och sen så kan jag ta av det här
 blancheringsvattnet och toppa på lite grann.
 Och på med lock.
 Och så sen tryckkonserverar vi ju
 i stora All American.
 Kör vi.
 Och det räntar ju rätt bra.
 Det är just det där att det blir lite
 mängder i den.
 Vad har vi?
 Är det 36 burkar vi rymmer i den?
 34, 36.
 De mindre honungsburkarna.
 32 tror jag det är.
 Men då blir det lite grann.
 Och då känner jag mig så rik när jag gjort det där.
 För då har jag.
 Så att jag kan ta fram ur skafferiet.
 Och det går så fort.
 Och det är så behändigt.
 Och vi var ju lite oroliga
 att det skulle bli lite slime på.
 Väldigt oroliga.
 Vi var nästan så vi inte skulle försöka.
 Så oroliga var vi.
 I och med att det är sådana mängder
 så vill man ju inte förstöra.
 Det var ju för att göra ett experiment.
 Jo, men det vart jättebra.
 Och det här, bara att ta fram
 och göra en soppa.
 Jag tycker att bara med potatis, lite lök
 och så den här grönkålen.
 Man fräser på där i lite smör
 och buljong, libbsticka
 och så kan man riva lite muskot.
 Alltså muskot är ju grymt.
 Att bryta lite grann, det har man ju traditionellt
 till spenat och kanske till potatismos.
 Men just i det här fallet.
 Så då blir det en liten ton där av lite
 gran.
 Jag tänker på min barrskog
 här som omger mig.
 Det är fint. Då känner jag mig omhuldad.
 Ja.
 Jag känner att jag vill lägga in en liten notis
 där när vi pratar konservering.
 Det är ju en bladgrönsak
 och de är ju tunna och späda
 och man tänker att om man jämför med köttbitar
 eller rotfrukter
 eller lite större grejer
 som skulle man tycka
 behöver kokas lite mer.
 Men det är faktiskt så här att just
 när man konserverar blad
 det går ju att konservera spenat och sånt också
 så krävs det extra lång koktid.
 Och det är ju uppmätta grejer det här
 i kökslaboratorier
 som framförallt de har gjort i USA.
 Och det visar sig att just
 bladgrönsaker, den här temperatur
 måste ju tränga in i kärnan
 på burken.
 Och ha en viss värme, en viss tid.
 Och det tar alltså längre tid.
 Så många saker kokar vi
 när vi har de här gamla 700-grams
 honungsburkarna. De är väl på drygt
 en halvliter.
 Så ligger ofta tiderna
 på 35-45 minuter.
 Men här är det faktiskt 75
 minuter.
 Dryga timmen till och med.
 Ja, det är det. En timme och en kvart.
 Och ändå så är det inte slime.
 Utan det är till och med
 så att du får lite...
 gör man paj på det så är det fortfarande
 lite tuggmotstånd och sådär i dem.
 Så det funkar jättebra
 skulle jag säga.
 Har du någon favorit med grönkål som
 mat tänker jag på?
 Vad tycker du är gott
 när vi gör på våran kål?
 Alltså, nej men det är ju de här...
 Jag kör med tre regeln som vanligt.
 Jag får höra.
 Man kan ju inte hoppa över
 grönkålssoppa.
 Fast
 Det är ju som
 spenatsoppa, grönkålssoppa.
 Den här med en ägghalva.
 Men sen är det ju grönkålspajen.
 Men det vore konstigt
 om man inte nämnde
 grönkålschipsen.
 Men jag kom på en sak till!
 Chipsen tycker jag man gör på de färska.
 Ja, det gör man. Du tänkte på den konserverade.
 Det är ju pizzan.
 Du gör ju den här pizzan.
 Du får berätta om den.
 Jag kommer inte ihåg.
 Nej, men precis.
 Superfin deg där då.
 Lite bättre mjöl så det blir
 riktiga fina kanter
 och att det får jäsa.
 Och sen så kan man ha då
 till exempel creme fraiche.
 Man kör en blond variant.
 Ja, det är ju den vi har.
 Ja, den är god.
 Och så har vi då grönkål
 som strösslar ut
 och så brukar vi ju ha med ädelost
 av något slag.
 Och så sen solroskärnor.
 Jättegott.
 Alltså, oj.
 Det är ju ingen riktig grönkålspaj
 utan ädelost heller måste jag ju säga då.
 Men just den har varit en sån
 fantastiskt god pizza faktiskt.
 Det är en favorit.
 Det är ju så roligt för det är ju mycket
 säsongsmat vi snackar här va.
 Och det här...
 Så där håller ju inte vi på på sommaren då.
 Utan då får man äta annat
 och då väntar man och då längtar man till hösten
 man får börja elda upp i tullikivin
 och braka på här ordentligt med
 björkved och skrapa undan
 och få upp den i temperatur
 och så göra en riktig pizza.
 Oj vad gott.
 Det går bra i vanlig ugn också.
 Det gör vi ju ofta med.
 Ja.
 Ja, men jag var inne på det där.
 Vitkål eller...
 Är vi färdiga med grönkål tycker du?
 Jag tror det.
 Jag har tagit förvaring.
 Men vitkål tror jag vi hoppar till.
 Jag tänker så här, vitkål är ju ändå den här som...
 Alltså den är ju så fantastisk för att det
 blir mycket och jag tänker den här
 späda sommarkålen.
 Alltså man finns ju inget godare när man får börja
 skörda och äta som sallad.
 För det är ju godare än sallat.
 Ja, jag är också sån, så jag gillar...
 och äta den här
 späda
 kålen är den första sommarvikt.
 Krispiga.
 Ja, det är så gott.
 Och sen när den då blir fastare
 med vintern och att det blir lite mer sådär.
 Och jag tänker...
 nu då sen jag blev värmlänning
 så har jag ju fått lära mig det här
 att man ska ju äta riktig kålsoppa.
 Och det gör man ju när det är maten.
 Och när är det då?
 Ja precis, när det är maten.
 Jo men det är ju på hösten.
 Och det är första söndagen i oktober.
 Då bjuder man till marknad
 till maten här i Sunne.
 Och det är sen gammalt.
 Jag har skrivit om det där på Mimmis mat
 på bloggen har jag gjort
 och berättat lite grann om marknaden
 och dess betydelse.
 Då skulle allting vara färdig skördat.
 Och man åkte då till marknaden.
 Då skulle man ju byta
 sina råvaror
 så att man hade inför vintern.
 Och vad bjöd man på?
 Jo, kålsoppa. Naturligtvis.
 Det fanns där.
 Och jag tänker den här kålsoppan på vitkål.
 Det finns säkert hundra
 varianter.
 En för varje husmor.
 Men när jag har gjort
 så tycker jag det är jättegott.
 Om man har något bra kött.
 Man kan ha, jag tror,
 sist jag gjorde, så hade jag bara
 en sidfläsk
 som jag kokade.
 Så jag gjorde en god buljong på.
 Alltså jag tycker ju det är gott med lite fläskkött.
 Man kan ju ha
 nötkött eller man kan ha korvslantar
 och ha en del i när de har bråttom och sådär.
 Men koka en riktig buljong
 med lite kryddpeppar, vitpeppar.
 Kanske inte kryddpeppar då, men vitpeppar.
 Pepparkorn och lite lagerblad.
 Så kokar man med lite lök och
 morötter.
 Och så tar man och silar av
 och använder buljongen.
 Och så fräser man kålen.
 Det ska ju vara lite sirap här då.
 Det måste jag ju tillägga.
 Så det blir lite sötma.
 Och jag tänker så här att
 jag tycker det är
 gott faktiskt med lite kummin i också.
 Och ha i lite kummin.
 Och det är bra för magen.
 Magen gillar att få lite kummin
 så hjälper det till med matsmältningen.
 Kålen kan ju vara lite tuff för den delen.
 Så kör vi med lite kummin.
 Alltså så gott det är.
 Och så en knäckemacka med ost.
 Vet du, oj oj oj.
 Vet du vad Ing-Marie?
 Jag sitter här och känner mig nästan som en förrädare.
 Nej.
 Tycker du inte om kål?
 När du sa sirap.
 Så kommer jag ju ihåg långkålen.
 När vi pratade grönkål.
 Att jag inte sa det.
 Men jag sa ju det kålen till vintern.
 Ja, ja, du tänker på dina tårtor.
 Ja.
 Ja, men alltså det här.
 Ja.
 Släkten på min pappas sida är ju från Halland.
 Nu finns den på andra ställen med, men det lever kvar där.
 Just det här att steka grönkål.
 Koka i buljong och steka grönkålen med sirap och grädde.
 Salt och peppar sen då.
 Och servera till de här tunga julrätterna.
 Som skinka och rulle och alltihopa det här.
 Det är också väldigt gott.
 Ja, men du får ångra det.
 Du får ha med det i topp tre.
 Ja, det var väl topp fem nu va?
 Men du brukar utöka dina topplistor tycker jag.
 Ja, det är många på topp tre listan.
 Ja.
 Vitkålen.
 Ja, men vitkålen.
 Så det där med traditionen och maten.
 Tycker jag är jättefin.
 Liksom att det går så långt tillbaka det här.
 Vitkålen och vitkålssoppan och sådär.
 Men annars så brukar vi ju varje höst.
 När vi skördar och vi har tillvaratagning.
 Har vi ju surkål.
 För det är ju ett fantastiskt sätt att förvara kålen.
 Och att den får ju stå några veckor.
 Och så sen tappar man upp på burkar.
 Och så har vi storskafferiet.
 Och så ta fram.
 Och det är ju något som man kan få cravings på.
 Det är här man lär sig.
 Och det tror jag kroppen fattar.
 Att det här är bra grejer alltså.
 Det här vill vi ha i vårat system.
 Då börjar man äta det så vill man ha mer.
 Då blir man sugen helt enkelt.
 För vi pratade om att vi hade syrade rödbetor.
 När vi pratade rotsakerna här om sist.
 Men kålen är ju.
 Och då kanske med.
 Då kommer ju kummin in där också.
 Att man har kummin att krydda upp med.
 Och sen kan man ju prova att göra lite varianter.
 Och vara lite busig.
 Enbär brukar vi ju ha ibland.
 Variera med.
 Men också då.
 Men sen har vi ju lite rivet äpple i.
 Ja.
 Och man kan ju även ha andra saker i.
 Det går ju att blanda med.
 Så det här är ju upplagt för kreativitet helt enkelt.
 Men jag vill säga det igen då.
 För det sa vi ju i rotfrukterna där.
 Jag lärde mig.
 Alltså de här lerkrukorna vi har.
 Med vattenlås och grejer här.
 Som vi syrar mycket i.
 Det är ju tre stycken tiolitare.
 De köpte jag ju.
 1990.
 Kommer du ihåg det?
 När vi bröt upp och flyttade till Värmland.
 En kvarn och tre mjölksyrejäsningskrukor.
 Det var grunden.
 Det var grunden.
 Nu la vi grunden till vårt nya liv.
 Ja det var det.
 Det blev som symboliskt faktiskt.
 Men jag lärde mig aldrig uppskatta det här med mjölksyra faktiskt.
 Det blev aldrig liksom en hit för mig.
 Och jag provade.
 Och gjort under åren och så vidare.
 Men nej.
 Men nu.
 Det var när jag började mjölksyra rödbetor.
 Sent omsider.
 Då bröt det upp dörren alltså.
 Så nu gillar jag mjölksyra på ett helt annat sätt.
 Du har utvecklat din smakpalett också.
 Ja.
 Det är ju mycket det där att man.
 Allt ryms inte från en början.
 Men ju mer man provar och testar och övar så.
 På olika smaker så lär man ju sig.
 Så det var ju tack och lov.
 Och det får man väl säga också om syrat.
 Just det här att du konserverar och låter mjölksyrebakterierna sänka pH.
 Alltså göra det surare.
 För är det under 4,5 i pH.
 Då är det livsmedelssäkert.
 Och då kan inte de här farliga bakterierna växa.
 Och därmed bildas inte de här farliga gifterna.
 Och det är ingen jämförelse.
 Jättesvår metod alltså.
 Det är verkligen inte det.
 Vad ska man tänka på med odlingen då?
 Tänker du med vitkålen?
 Jag vill nog hålla kvar lite med mjölksyrningen där.
 För det är ändå ett så centralt sätt att förvara framförallt vitkålen på.
 Och vi har ju våra krukor och där är stenvikter och sådär.
 Och du lägger de här stora vitkålsbladen på först.
 Och sen vikterna på så du trycker ner allt så vätskan ligger över.
 Och den är exemplarisk och inte tillsätta saltlag i.
 Utan att du väger kålen.
 Och så tar du någonstans 2-2,3% viktprocent med salt.
 Och så blandar du dina ingredienser och varvar efter att du har rivit den här med mandolin eller kålhyvel.
 Kålhyvel är ju väldigt bra för den ger ju liksom en fransig snittyta.
 Så bakterierna får bättre grepp då.
 Det räntar väldigt bra på den.
 Ja, det är ju tre knivar.
 Så varje tag tar tre.
 Man får se upp så att inte fingrarna kommer ner fort där.
 Sen bearbetar man den här.
 Jag tänker på i somras när vi hade tillvaratagandekurs.
 Och en av våra deltagare, jag tror hon var lite förbannad faktiskt.
 Det kom fram sen.
 Så hon bankar med knytnäven i den här kraftiga krukan på vitkålen.
 Och det var som, hon var orolig att hon inte hade sköljt bort tvålen på händerna.
 För det stod bara skum rätt ur.
 Det kan vara bra att processa sin ilska lite.
 Ja, passa på.
 Det är väldigt god surkål.
 Toppenfin vart det.
 Så att man har salt i, bearbetar, så drar det ut vätskan.
 Så man syrar den i sin egen vätska.
 Det tycker jag är väldigt fint.
 Odlingen.
 Vi har gjort så här när vi började med skjuthackor.
 Vi anpassar odlingen väldigt mycket efter ogräs.
 Så är det ju.
 Och för det är flaskhalsen när man utökar odlingarna tycker jag.
 Det har vi lärt oss.
 Det är ju det som det storknar på för många.
 Att man tar sig vatten över huvudet.
 Att ogräset tar över helt enkelt.
 Så vi har ju bara två radavstånd kan man säga.
 Fast det finns undantag såklart.
 Men de flesta grödorna är på 35 cm eller 50 cm.
 Och kålen är på 50 cm.
 Den behöver bli stora plantor.
 Behövs mycket näring.
 Ja, och 50 är lite lite för kål.
 Men då får man göra så att man drar ut avståndet i raden istället.
 Plantan har inte stenkoll på vad som är radavstånd och plantavstånd i rad.
 Jag börjar fatta att det är så att de vet inte riktigt det där.
 Och sen även att man, om man kör flera rader, att man diagonalar dem.
 Alltså att de inte sitter precis bredvid varandra utan mitt emellan istället.
 Så det går i sicksack framåt i raderna.
 Så får man ju lite längre avstånd där också.
 Men det gör att man kan köra med sjutackorna emellan.
 Man kan komma åt väl emellan plantorna.
 Med gångskyfflar som jag använder numera väldigt mycket.
 Och vi kan också säga så här.
 Vi kör alltid med plantuppdragning när det går.
 Så att man har det här försprånget.
 Att det faktiskt redan är en stor planta när den kommer ut.
 Det underlättar.
 Ja, den springer ju före ogräsen då.
 Så är det.
 Så att du inte står där och undrar vad raden är och sådär.
 Ja, det är lite rejälare.
 För jag tänker om man ska hålla på och pillra som med lök.
 Där man får fara med luckorna och pillra och fara.
 Här är det lite grövre.
 Lite rustikare redskap.
 Men sen finns det ju sådana här.
 Det är så länge sedan man gjorde de där misstagen.
 Så man kommer knappt ihåg dem.
 Men nu dök det ju upp det där just att så kålen.
 Det funkar ju inte helt enkelt hos oss.
 Direkt så menar jag.
 Nej, nej, precis.
 För då kommer ju jordloppen och äter upp de där små fantastiska i tvåbladsstadiet då.
 Så att i princip går det inte att så på friland.
 Både för ogräset och för lopporna.
 Så ska de ha ett försprång så att de är lite mer...
 Har bättre motstånd helt enkelt.
 Jag vet inte hur de gör i konventionell odling.
 Om de bara kör plantor eller om man faktiskt drar av sår.
 Men då misstänker jag att i så fall så är det nog så att man använder bekämpningsmedel där skulle jag tro.
 Och det vill ju inte vi.
 Nej, plantor fyra veckor.
 Då drar man upp fyra veckor innan man sätter ut.
 Ja.
 Sorterna är ju väldigt olika i hur lång utvecklingstid de har.
 Man kan väl säga att sommarkål är mer lös.
 Ja.
 Rör sig sakta mot salladskål.
 Ja.
 Fräsch och krispig och snabb i utvecklingen.
 Men...
 inte så hållbar då istället.
 Så är det.
 Och så har du ju höstsorterna.
 Och det blir ju mest höstsorter som vi odlar.
 Och det har ju också med längden på odlingssäsongen att göra.
 Och många av dem är ju bra att lagra också.
 Och även syra.
 Sen finns det ju kål då med väldigt lång utvecklingstid.
 120, 130, 140 dagar och sånt där.
 Oj då.
 Ja, och det blir stora...
 Det är som att gå och plocka stenar ute på åkern.
 De kan ju väga 3-4 kilo.
 Och så.
 Men det är...
 Nej, det har vi ju inte odlat så mycket.
 Då får man ju nästan ha...
 Ja, skulle vi börja köra med dukar och tunnlar och sånt där.
 Så skulle vi kunna odla sådana.
 Men det behövs inte för de andra är tillräckligt bra helt enkelt.
 Och sen volymer.
 Vi behöver ju inte ha sådana mängder heller.
 Nej.
 Det vi har gjort när det gäller förvaring då, förutom syrningen där.
 Det är ju det att vi lägger dem faktiskt i brödbackar.
 Har vi gjort.
 Och lagt dem i skafferiet.
 Och en del har börjat bli dåliga på ytan.
 Men då skalar vi bara av det.
 Så ligger världens fräschaste huvud innanför då.
 Fast de ser verkligen inte roliga ut alltså.
 Men sen vet jag att de hänger upp i svansen.
 Eller vad man säger.
 När vi får våran jordkällare nu.
 Då ska vi hänga i svansen.
 Nu är ju den produktionen igång.
 Så nu om allt går väl så ska vi ha våran jordkällare.
 Då har man ju stocken kvar.
 Och hänger den i linor i taket.
 I stocken.
 Som jag hänger in till hönsen.
 Ja, precis.
 Ja, du kör ju den ja.
 När du går och hämtar plantor ute och hänger.
 Då kan jag använda mina blåsnören, balsnören.
 Jättebra!
 Sen vet du, tänkte jag på det.
 Jag har ju faktiskt försått broccoli.
 För att jag vill ju ha tidig broccoli i år.
 Det är ju lite kul.
 Två sorters här nu.
 Och då ska jag dra upp plantor.
 Och så ska jag ut med dem i växthuset.
 Och omhulda dem med all kärlek.
 Jag kanske får täcka och greja.
 Men nu ska jag ha tidig broccoli.
 Alltså det är ju någonting som jag kan verkligen längta efter.
 Broccolin.
 Och jag tror kvinnor har en särskild fäbless för detta.
 För det är ju så bra med järn.
 Och det är så mycket sånt där som...
 Kvinnor behöver.
 Broccoli.
 Jag har ju broccolis gott också.
 Men det var en annan historia.
 Jag tänker på en sak.
 Vi har ju inte pratat om ohyra.
 Jo, jordloppor har vi ju tagit.
 När man direkt sår kål.
 Att det är väldigt stort bekymmer.
 Men däremot så har du ju...
 Fjärilarna.
 Fjärilarna och larverna.
 Och just när du sa broccoli så kom jag på det.
 Ja.
 För det är ju lite det där att de kryper inne i blombuketterna de rackarna.
 Ja, det är lite otrevligt faktiskt.
 Vi kan väl säga så här.
 Vi misslyckades väldigt mycket med kålen.
 När vi var unga.
 Hela tiden.
 Men gav inte upp.
 Men så inspirerades jag för ett par decennier sedan.
 15-20 år sedan.
 Väldigt mycket permakultur.
 Och skogsträdgårdar och sånt där.
 Och bygga biotoper.
 Få in det tänkandet.
 Och olika funktioner på växter och sånt där.
 Så vi började ju bygga in det i våran trädgård här.
 Med kantzoner, med bär och perenner och lökar och fruktträd.
 Och inte städa så mycket under.
 Så att det blir skyddade miljöer för jordinsekter och sådär.
 I kantzoner och så.
 Och helt plötsligt så behöver vi inte använda duk eller någonting.
 Och särskilt när det är ner efter gången mot hönshuset.
 För där är det sånt väldigt insektsliv.
 Av diverse.
 Så de verkar...
 När vi har odlat kålen där bredvid så tror jag knappt att det har varit något angrepp.
 Närmast där.
 Nej, men det är väl lite grann till...
 Det man kan göra också är ju faktiskt att ha lite tidigare sorter och så senare.
 Så att den här första omgången med skadeinsekter.
 Generationerna liksom hinner gå över.
 Så är det bra fart ut sen.
 Det brukar oftast vara den som är besvärligast då.
 Men något måste de ju få äta.
 Ja, men annars så det folk använder är ju fiberdukar.
 Täcker över.
 Men det gör inte vi längre.
 Men däremot ska jag säga det att broccolin får man ju ha ett öga på.
 Men annars så har man inte så stora mängder så kan man ju vara på lite grann och plocka.
 Ja, precis.
 Men det är lite besvärligare ibland.
 Det vill säga broccoli i huvudena då.
 Men på vitkål och grönkål och på andra så är det ju väldigt lätt att plocka.
 Om man är sån här pallkrageodlare och sådär då.
 Med några kvadratmeter max.
 Det var ogräset det.
 Men vill du säga något mer om broccolin där?
 Broccoli.
 Ja, nu blir jag...
 Nästan drömsk.
 Ja, jag blir drömsk.
 Jag tänker allt det här första som man tar.
 När man får skörda sin första.
 Broccoli bara och då tycker jag att förvälla den och så bara lite smör.
 Lite salt och vitpeppar.
 Ja, det är fantastiskt gott.
 Sen är det gott att göra på färsk broccoli sallad.
 Att man slicear den lite fint.
 Lite tunna bitar så här eller små buketter.
 Och så sticker man på bacon.
 Har lite någon sorts mejeri kanske.
 Cremefresh.
 Gräddfil och så lite majonnäs.
 Och så blandar man ihop det där så att det blir en liten kletig sallad.
 Ja, men precis.
 Och sen kan man ha även kokt ägg på.
 Det är väldigt gott.
 Det mättar så bra.
 Det blir en rejäl sallad.
 Det är ju till inte minst på sommaren när de här börjar komma.
 Till när vi lagar mat ute på älvspisen här.
 Bryta av med lite äppelcidervinäger.
 Det har man ju egen då.
 Äppelcidervinäger.
 När man har egen äppelcider.
 Egna äpplen.
 Det är roligt.
 Solroskärnor.
 Jag tycker ju...
 Två saker tycker jag.
 Det ena är ju bara att ha det...
 lättkokt förvällt med salt.
 Och kanske lite smör.
 Som grönsaker till vilken makrätt som helst i princip.
 Men sen är det ju det där med paj.
 Paj är ju väldigt gott.
 Ja.
 Det är ju det.
 Broccolipaj.
 Jag skulle, vi var inne på vitkål förut och hoppade över till broccoli.
 Det är ju, när det gäller odling och sådär så skulle jag säga att för våran del så skiljer det sig inte så mycket.
 Det här med avstånd och så, utan det är de här 50.
 Och så beroende på hur stor sorten är så varierar man avståndet i raden istället.
 Savoykålen blir ju enorm.
 Ja, det var det jag ville komma in på.
 Just det här med, det är ju något som vi, vi har ju odlat i många decennier.
 Men savojkål har, visst det har funnits med någon gång.
 Men nu har vi verkligen upptäckt den också.
 Och det är ju som en vitkål fast med lite krusigare blad kan man säga.
 Mm.
 Är inte det en hyfsat bra beskrivning?
 Väldigt vackra blad.
 Ja, det är det.
 Och det vi har gjort är ju det att du har gjort kimchi på den.
 Normalt har man kanske salladskål till kimchin.
 Ja.
 Det kanske är förstahandsvalet för många.
 Men jag tycker det vart kanon.
 Ja, det var det.
 Verkligen.
 Så det var väldigt tacksamt.
 Så det får jag nog utöka.
 Jag tror jag hade en stor glasburk.
 Men savoykål, man har ju lite salt.
 Gullök hade jag.
 Ingefära, vitlök.
 Och våra egna chiliflakes.
 När man gör det där traditionellt kimchi.
 Så pratar de om någon chili som ger färg.
 Men det har du ju inte.
 Så då drog jag i gurkmeja.
 Jag tänkte, det vill jag ha.
 Och ta färg då.
 Så då gjorde jag kimchi på det viset.
 Och vi vart jättenöjda.
 Jag kan väl säga att kryddningen gjorde ju att det blev.
 Det är väl det som är kimchi.
 Att det är god kryddning i mjölk, den mjölksyrade produkten.
 Ja.
 Men det är roligt att kunna variera sig och ha.
 Och jag tänker att det blir i alla fall lite olika.
 Det behöver inte bli så stora mängder.
 Men att det blir lite grann av varje sort.
 Så att man får den här variationen.
 Det är ju det som är.
 Så fantastiskt lyxigt.
 Kanske ska nämna just det där med.
 När vi pratar mjölksyra.
 Dels att vi sänka tröskeln till att det faktiskt är.
 Det är relativt enkelt att mjölksyra faktiskt.
 Det är det.
 Behövs inte så mycket träning för att det ska bli lyckat resultat.
 Och komma in i den processen.
 Men det är lätt att hoppa över det där med.
 Att det faktiskt är så väldigt nyttigt också.
 Jag tänker det.
 Kanske finns de som.
 Yngre som lyssnar och alla känner inte till det.
 Även om det pratas om det.
 Och det är väldigt mycket information nu för tiden.
 Men just det här med mjölksyrade produkter.
 Du har ju också bakteriekulturen med dig.
 När du äter den här.
 Och i och med att det är fasta partiklar till skillnad från yoghurt.
 Och mejeriprodukter som också är syrade.
 Så är det lättare för de här att överleva.
 Ner i magen.
 Och det är ju just det.
 Det här med bakteriekulturen i magen.
 Om du har en frisk hälsosam bakteriekultur.
 Det påverkar till och med hur du mår alltså.
 Alltså hur deppig du är eller hur glad du är och sådana saker.
 Så man blir inte sur av surkål?
 Nej, man blir glad av surkål Ingo.
 Ja.
 Då säger jag till mig när jag blir gubbgrinig här.
 Gå och ät lite surkål säger du då.
 Så förstår jag piken.
 Precis.
 Snyggt inlindat.
 Exakt.
 Så är det.
 Nej, men så att det är inte dumt att få in mjölksyrade produkter i sina smakpreferenser faktiskt.
 Och dessutom så bryter det ju ner.
 Det här är ju bakterier som faktiskt bearbetar, äter på grönsakerna.
 Så att de blir också mer lättillgängligare.
 Och nu ska jag inte gå in i det eftersom jag inte läst på direkt innan.
 Och det här är sånt där som jag kan läsa.
 För många år sedan.
 Men jag tror till exempel att C-vitaminhalten ökar ännu mer.
 Till exempel i produkterna.
 Men det kan ni fördjupa er i själva och titta på.
 Men det ökar näringsvärdet på.
 Förbättra hållbarheten.
 Och om man smakar in sig på det som tog lång tid för mig att göra.
 Så blir det väldigt gott och fräscht.
 Och ökar näringsinnehållet dessutom.
 Så det är toppen.
 Och det är verkligen kålens konserveringsmetod tycker jag.
 Det går att konservera mjölksyra och annat också.
 Men kålen kanske är den man först tänker på.
 Morrikamat kanske.
 Jag tänker så här på morrika.
 Eftersom den där savojkålen, det blir sådana stora huvuden.
 Så tar man och skördar ett helt huvud.
 Och så slicear man upp den där lite nice.
 Och så med lite lök.
 Och sen är det ju äppeltid då.
 Det passar väldigt.
 Kålen, löken, äpplen.
 Det går ihop.
 Och så sen så brukar det ofta som på hösten.
 Att man kan komma över antingen fläskfärs eller blandfärs så här.
 Och så att man gör en god morrikamat av det hela.
 Och då tycker jag det är jättegott med libbstickan.
 Brukar jag röra i det där.
 Och så har jag av timjan.
 Men hade inte du savojkål i den där bondböns...
 röran du gjorde på morikan?
 Jag har för mig det.
 Det var lite stora blad som gjorde att man fick gapa väldigt mycket.
 Undrar om inte det var som pojk.
 Ja just det.
 Den var ju helt fantastisk.
 Med salladen, ja.
 Så att du använder den ofta i sådana här röror på morikan.
 Ja, precis. Olika bland.
 Det blev ju en jättegod sallad.
 Sensommar och höst.
 Jag tror vi har lagt ut den där...
 bondbönssalladen på...
 ligger som rill på småbruk.
 Ja, som inlägg också då.
 Är receptet med också?
 Lite överblick.
 Ja, jag tror jag har beskrivit i text hur jag har gått iverk.
 Bra, vad har vi då?
 Då har vi...
 Jag skulle säga så här, när vi är inne på de där huvudena.
 Då har du ju spetskålen också.
 Ja.
 Och rödkålen.
 Alltså att det finns...
 Vi behöver ju inte gå in för att det är ju likartad...
 Jamen, allting.
 Olika sorter.
 utvecklingstider, odling, ohyra och alltihopa det här.
 Men det är väldigt roligt att kunna variera.
 Och varför gillar vi spetskål, Ingo?
 Jag gillar spetskål.
 Jag vet inte riktigt varför.
 Lätt att hacka.
 Ja, men också sen...
 Jag tänker att det är också...
 Det här man tittar och ser att formen är rolig.
 Det är ju roligt att vara redo.
 Och just att man använder det också som sallad.
 Eftersom vi inte tycker att sallat är lika krispigt.
 Det blir inte samma...
 Vi har ju inte med sallad i det här grymma grödor överhuvudtaget.
 Men nu när vi ändå är på det där.
 Det finns ju en sallad som vi gillar.
 Little Gem.
 Ja, men det blir små huvuden där.
 Ja, de här avlånga huvudena.
 De kallas för bindsallad va?
 Ja, nej men så vi är ju...
 Vi är kålfans.
 Mm, precis.
 Helt enkelt.
 Vi har brysselkålen måste vi ju nämna.
 Ja, just det.
 Den har ju ofta lite längre utvecklingstid.
 Men å andra sidan så växer den rätt länge på hösten också.
 Men jag skulle nog säga så här.
 Det är nog den kålsorten som inte blir jättebra alla år här.
 Det är lite på marginalen.
 Nej, men det ger ju inte så mycket heller.
 Så för mig är det nog det här med den.
 Att det är lite extravagant att köra den.
 Lyxvara.
 Ja, det är det.
 Och det kan man ju få ha.
 Men det räcker ju att man har några plantor.
 Och så att man kan skörda och använda.
 Och då är det ju mer det här att man har det.
 För mig är det mycket december tänker jag.
 Och att man har...
 Steker på dem i bläck i ugnen eller i stekpannan.
 Och kryddar upp dem gott.
 För de bara kokta små huven är inte min största delikat.
 Nej, jag gillar brysselkål.
 Mycket faktiskt.
 Men det är ju som du säger.
 Det ska gärna vara lite stekyta på dem.
 Ja, det blir ännu godare.
 Det är det.
 Jag skulle vilja säga om vi...
 Det är en sak vi skulle förbättra om vi...
 Vi drar ju upp de här plantorna någon gång första halvan av april.
 Beroende på väder.
 Då sår vi ju dem i brätten och torvblock och sådana saker.
 De här fyra veckor som vi kallar det.
 Och så får de ju växa fram till mitten på maj ungefär.
 Och så hoppas man att det inte är 30 cm snö då.
 Så går de ut.
 Men jag tror att just brysselkålen skulle vi få mer framgång med om vi faktiskt...
 Eftersom vi inte har så jättemycket.
 Så skulle vi kunna så dem kanske två veckor tidigare.
 Ja, ge dem lite försprång.
 Ja, och ha lite...
 Torvblocken.
 För vi har ju dem i brödbackar.
 De har ju sådant här nätbotten.
 Mönster i botten.
 Torvblock är ju pressade jordklumpar.
 Så när vi sätter i dem där i tätt.
 Så är det ju så att ställer man dem på bar jord.
 I växthuset till exempel.
 Eller på friland eller i kallbänkar.
 Med dukar eller någonting över.
 Om det blir väldigt besvärligt väder.
 Går de rötterna ner i jorden under.
 Och får näring och fortsätter.
 Det ger den här marginalen.
 Till att "Oj då, nu var det 30 cm snö i år".
 Vi får vänta två veckor.
 Så står inte de där och får näringsbrist då.
 Så det är bra.
 Och det tror jag vi ska göra med brysselkålen.
 Vi kan testa så får vi se.
 Ifall vi kan bli bra på det också.
 Helt enkelt.
 Hur är det kolroten.
 Är ju också en kål.
 Men den tog vi, valde vi att ta på rotfrukterna.
 Precis, vi körde den som rotfrukt.
 Jag tycker att den har vi ju nämnt.
 Även fast vi älskar den.
 Ja.
 Så får det räcka.
 Ja.
 Man får ju väldigt stora skördar.
 Ja.
 Jag vet det.
 Man ser kålrot i affären så.
 Så är det som att de inte odlar dem på riktigt höll jag på att säga.
 Nej men de skär ju sönder dem i mindre.
 Ja men är det inte också så här att de skördar dem mycket tidigare.
 Tror du inte det?
 De är inte särskilt stora.
 Ja det är ju också.
 Men sen så folk behöver ju inte ha så stora bitar.
 Utan ofta paketerar de ju som sopp och grytgrönsaker.
 Att de paketerar kålrot, morot, purjobit.
 Jag skulle säga så här alltså.
 Kanske inte basketbollar men de finns.
 Men volleybollbollar.
 Det är ju normalskörd i princip.
 På många sorter i alla fall utav kålrot.
 Och det är också det här att förvara som en rotfrukt.
 Så det är ju ett sätt att få stor mängd, stor vikt.
 Så nu fick vi ta kålrot igen.
 Ja.
 Men du, nu är det så här.
 Jag är ju lite orolig här.
 Vi har ju, om vi missar någonting.
 Jag tycker vi har tagit våra favoriter som vi har.
 Ja det har vi gjort.
 Och det finns ju.
 Jag tänker det där som du säger med rödkålen och olika...
 Jag tänker väl kanske...
 De asiatiska kålsorterna.
 Det är ju ett släkte.
 Men det är ju mer salladsväxter skulle jag säga.
 Men de räknar jag till...
 När jag sorterar fröerna så har jag lagt dem bland sallat.
 Okej, de går som sallad.
 De kommer inte ens med i grymma grödor.
 Men de finns som frö här hemma i lådorna.
 Så är det.
 Ja.
 Jag tänker så här.
 Hade vi någonting mer vi vill säga idag Ing-Marie?
 Ja, kanske jordkällare.
 Alltså att förvara är väldigt viktigt.
 Och att det finns jordkällare på gång.
 Ja, ja, du vill att jag ska berätta hur det går med jordkällarföretaget.
 Ja, det tycker jag.
 Satt du med jordkällare?
 Nej, men alltså.
 Nu är produktionen igång på allvar.
 Det finns även gjutformar till gavlar, dörröppningar och så vidare.
 Och de håller nog på nu.
 Skulle tro precis nu när vi sitter här och spelar in.
 Det är måndag.
 Om de inte har börjat nu då så är de på gång.
 Med att bygga upp den första jordkällaren och bygga ihop alla delar på plats där nere.
 Så ska vi kunna fota den sen och ha på vår nya webbsida.
 Som vi kommer att lägga ut givetvis när den är färdig här vid månadsskiftet ungefär.
 Kan också säga att vi håller på med den första som ska ut i Västergötland.
 Som också blir ett skyddat utrymme.
 Spännande.
 Ja.
 Det här att man lägger lite tanke på hur man gör öppningar och sånt där.
 Så att det finns jord och betong att gå in bakom om man behöver sånt skydd.
 Dessutom.
 Det är ju lite grann av vår tanke, för så tänkte vi göra.
 Med våra egna jordkällare.
 Vi som har grundat bolaget.
 Att när vi ändå bygger en jordkällare.
 Att vi gör ett skyddat utrymme.
 I och med att det inte finns några skyddsrum på landsbygden.
 Det blir inga stora merkostnader helt enkelt.
 Beroende på vilken utrustningsgrad givetvis.
 Det går ju att komplicera allting.
 Men någonting som är bättre än inget som man inte har annars.
 Två funktioner.
 Precis, precis.
 Men du, jag känner så här, jag vill berätta.
 Om biodlingskursen också.
 Den sista bikupan såldes.
 Jag tror jag berättade det i förra podden också faktiskt.
 Nu känner jag mig lite tjötig där.
 Det är en ganska stor händelse.
 Ja men så är det.
 Jag tror det är 15 år sedan jag började tillverka de där kuporna här.
 Det var i och för sig ett snickeri gjort i det sista.
 Men den såldes här nu då.
 Men det är biodlingskurs som kommer att gå.
 Om det finns önskemål så går det en biodlingskurs om året.
 Och i år.
 Går det en då.
 Och den är i juni och...
 Är det augusti ja?
 Det är tre dagar.
 Så den kan ni anmäla er på.
 Man anmäler sig till våra kurser på småbruk.se.
 Det som är vår webbsida.
 Helt enkelt.
 Småbrukarkursen har platser kvar också.
 Sen tror jag vi har tre trädtillverkningskurser.
 Två är fullbokade men det finns fyra platser kvar på den.
 Den är ett sista om man säger så då.
 Om man är intresserad av att lära sig att göra träd.
 Men där tror jag vi är nöjda.
 Det är vi.
 Ja, hej då.
