 Hej och välkomna till i väntan på katastrofen. Jag heter Kalle Zackri Wahlström. Med mig vid min virtuella sida har jag skägget från skäggmark. Gräsmark.
 Gräsmark ja.
 Hej Kalle.
 Hur är läget?
 Alltså ja, det är så här. Det är så...
 Det är ju en av de bästa grejerna med den här livsstilen alltså. Just det här när...
 Våren kommer.
 Och ljuset och värmen.
 Och livet.
 Jag var och hjälpte.
 Fåljam är ju i Norge.
 Så jag var ju där och hjälpte.
 Ja, det sa jag väl förra podden.
 Att du förlöste lamm.
 Ja, men det vet jag när lammen börjar.
 Och...
 Bräkandet.
 Och mina förstagångare som ska ha
 vanlig lammning nu i vår här.
 Där börjar djuren växa på dem.
 Så snart kommer jag få höra de där lammen.
 Åh, vad mysigt.
 Ja, rabarberknopparna tittar upp.
 Bina flyger.
 Och så vidare, och så vidare.
 Det börjar bli lite grönt här och vara i gräsmattorna.
 Alltså, det går fort nu.
 Ja, det är otroligt.
 Vi var på sportlov förra veckan i fjällen.
 Ja.
 Och det var ju faktiskt väldigt
 ovanligt varmt för att vara sportlov där.
 Det var påsklovsstämning.
 Jag var uppe på något fjäll.
 Då var det barmark på ett ställe.
 Så man fick ta av sig skidorna och gå.
 Ja, ja, ja, ja.
 Riktiga vårvinter.
 Exakt.
 Nästan lite övermognade vårvintern.
 Ja, så det var liksom fint väder.
 Jag har aldrig varit på sportlovet där förut.
 Men det var också, vi hade sjukt barn.
 Det var ganska krångligt allting.
 Men att komma hem, när vi åkte så kändes det som att det var vinter fortfarande hemma.
 Och när vi kom hem så var det verkligen vår.
 Har krokusarna kommit hos dig?
 Nej.
 Nej.
 Det har de inte gjort.
 Sa jag lite svävande, för jag har inte riktigt kollat.
 Står du inte där och kollar varje dag, Kalle?
 Ja, men det är ju en härlig tid, såklart, i spåbruket.
 Även om det också är en lite jäktig tid.
 Men det är många projekt som man vill ta tag i.
 Jag känner mig lite trög.
 Men ta lite lagom då i år.
 Ja, men precis.
 Det är min plan.
 Kalle, det är så här.
 Ett sånt år, skulle jag säga, i livet som ni hade i fjol.
 Det känns som ett liv.
 Ja, men det var ju nästan det.
 Nej, men alltså, du får, det är liksom...
 Jag hade ju också, alltså vårat, du vet, så här med min mamma och min pappa och hunden och allt sånt där.
 Jag känner ju själv att sånt där, det hänger i lite faktiskt.
 Ja.
 Det var därför det var så himla skönt med den här våren nu då va.
 Och...
 Nej, men man får vara lite varsam med sig själv också där va.
 Så att när liksom allt det här har hänt, allt har krånglat, det har varit på tå, på spets.
 Frustration, krångel, vänta.
 Det står ju inte och faller med detta, eller hur?
 Nej, nej, så är det verkligen.
 Gör det roligt.
 Men det är också någonting i mig som...
 Som, den där liksom, anledningen till att vi flyttade ut då för massa år sedan är det ju nu.
 Vad är ju...
 Eftersom i alla fall jag mår så himla bra av det där att hålla på och greja med händerna.
 Mm.
 Alltså istället för att bara hålla på och krångla i huvudet så är det skönt med...
 Att krångla med händerna istället!
 Att krångla med händerna istället.
 Och jag tror att jag liksom...
 Det gör också att jag tycker att det känns så härligt med våren.
 För det står ju lite still på vintern.
 Alltså man fantiserar om att man ska sitta och slöjda och sånt där.
 Men jag gör inte det.
 Men däremot så...
 Ja, men så känner jag nu så här.
 Ordna fint inne hos hönsen.
 Ja, men du vet.
 Fixa i ordning och så sina frön.
 Och hålla på.
 Att det är liksom...
 Att det är som...
 På...
 Det gör att jag mår bättre.
 Mm.
 Men samtidigt...
 Alltså, det är...
 Jag är väl inte någon mörkermänniska precis.
 Alltså, supertrivs i mörkret.
 Det kan vara...
 Jag kan uppleva det positivt på lite sätt också, men över tid...
 Så är det ju en lite längre tid det där.
 Men samtidigt så...
 Jag gillar, jag uppskattar den där rytmen.
 Och både jag och du har ju lyckats få till livsstilar.
 Så att vi faktiskt kan anpassa rytmen i livet.
 Efter årstider och sådär.
 Och det är ju en oerhörd lyx alltså.
 Att det är återhämtning och vila.
 Ja.
 Och inte fulla arbetsdagar och fläkt i mörkret.
 Alltså det här alldeles i ljuset.
 Och du vet det där som man också har prövat på.
 Verkligen.
 Så man vet hur bra man har det.
 Ja, det är faktiskt underbart.
 Att man kan ha en årsrytm, ja.
 Jag har sått lite fröer.
 Jag var ju sen med Chilopaprika och aubergine och det där.
 Men de har tittat upp nu i alla fall.
 Du stressar mig som fan.
 Du smsade mig häromdagen och sa att du sådde tomat och basilika.
 Är inte det skittidigt?
 Nej, men det gjorde jag inte.
 Jag trodde du hade sett på podden.
 Nej, på Instagram menar jag.
 Nej, men alltså det där det var ju nästa avsnitt av Grymma grödor.
 Ja.
 Du ser vad som är top of mind hos mig.
 Jag bara blir panik.
 Nej, nu sår han tomaterna redan.
 Men det har jag faktiskt gjort också.
 Jag har ju gjort det och basilikan har vi också sått nu.
 Ja, ni har gjort det.
 Ja, du ser.
 För jag tänker att du brukar vara...
 Det brukar vara om tre veckor du sår tomater.
 Ja, det är...
 Ja, men precis.
 Exakt sex, sju veckor innan 15 maj.
 Exakt.
 Jag känner det bättre.
 Jag känner det.
 Ja, exakt.
 Ja.
 Nej, men jag började ju förra året med att så fem stycken frön av tomatplantor innan.
 Och det har jag gjort nu då.
 Så det blir liksom fem plantor som man kommer...
 och få pyssla om extra.
 Och det är ju för att få tomater i juni också.
 Så har man fem plantor som man försöker förse med extra ljus och sköta om extra noga.
 Skulle jag så alla tomater nu, alltså...
 Ja, tresiffrigt då va.
 Så det är trångt.
 Ja, jag har ju inte plats till det.
 Utan då får jag ju liksom knyta loss varje tomatplanta sen i den här lianljungen som blir.
 Så att därför så får du huvudskäl.
 Skörden blir sen då.
 Men då är det skönt att ha några plantor som man kan plocka till hushållet tidigt då.
 Tycker jag.
 Börja det här med att laga mat ute.
 Och då vill man gärna ha med tomaterna va.
 Färska tomater.
 Så så gör jag.
 Och basilikan den sår jag nu också.
 De plantorna.
 Det blir väl tiotal basilikaplantor.
 Tresiffrigt.
 Nej, där kör vi tvåsiffrig Kalle.
 Jag tror att jag blir stressad.
 Jag brukar så tomaterna när jag kommer hem från sportlovet.
 Så jag tänker att jag ska göra det.
 Men jag har lite ångest.
 Översta hyllan som är ledig i mitt hyllsystem.
 Där jag tänkte sälja tomaterna.
 Där ligger katten och sover hela tiden.
 Så jag tänker att det kommer bli problem.
 Katten kommer att bli förbannad.
 Ja, eller katten kommer att hålla på och lägga sig på mina plantor.
 Så jag drar mig lite för dem.
 Jaha, det var det.
 Nej, men om vi tar där då för de som lyssnar.
 Också kanske är lite oerfarna.
 Så är det ju så här att jag bor ju i zon 5.
 På 320 meter över havet.
 Och du bor i princip i zon 1.
 Ja, zon 2 tror jag.
 Ja, typ gränsfall skulle jag nog säga.
 Och det innebär ju att jag planterar ut dem i växthuset 15 maj.
 Alltså som riktvärde då.
 Planeringsriktvärde.
 Och du den 1 maj.
 Ja, alltså jag brukar ju vara lite otålig där.
 Så det brukar ju bli slutet på april.
 Ja, precis!
 Och olika vävar och sådana här terassvärmare.
 Och ett jävla hallå.
 Men någonstans första maj där.
 Ja, men precis.
 Men det blir ju så lite var man bor i landet.
 Vad det är jag vill komma åt.
 Och backar man då.
 Det kanske.
 Du har ju ganska mycket också.
 Men inte lika mycket tomater tror jag.
 Men då hamnar du ju kanske på åtta veckor innan.
 Och då är du ju egentligen nu.
 Sen.
 Nej men alltså det är ju nu du ska sju, åtta veckor.
 Jag vet, jag ska sova. Lugn!
 Jag ska sova Patrik.
 Skynda, skynda, skynda, Kalle.
 Jag har ju någon slags tanke om att jag ska skala ner lite i år.
 Ha lite mindre odlingar.
 Och därför...
 Jag känner inte riktigt samma stress med någonting.
 Nej, jag tycker att du ska ha den känslan i kroppen.
 Ha ingen stress över någonting Kalle.
 Du behöver ett sånt år nu.
 Du ska ju bygga och greja i år också.
 Ja och sen är det ju, det finns ju vissa andra aspekter som spelar in i ens välmående och hur man känner inför det här året.
 Det blåser ju hårt, inte bara ute idag.
 Utan det blåser ju hårt liksom i den geopolitiska sfären.
 Det är stökigt i världen Patrik.
 Ja det är det verkligen.
 Vi har ju fått många önskemål om det där.
 Det är ju såhär, det är ju en stora skeenden.
 Det är brytningstid.
 Som händer kan man väl säga.
 Vi får se.
 Jag tror att det är väldigt få människor som har stenkoll på hur detta, eller ingen.
 På hur detta kommer och trilla ut.
 Men jag tycker egentligen.
 Alltså, vi har ju pratat och vi är inne på femte året nu har vi börjat.
 Alltså vi har gjort det över fyra år med podden.
 Och vi har ju pratat om detta i precis.
 I vågor kommande, hela tiden.
 Och just det här att förbereda sig.
 Vi har, jag tycker ju att det är jättekonstigt att människor, välutbildade, med så mycket information om historien och alltihopa.
 Det här har betett sig så som vi har betett oss i Sverige och i hela Västeuropa egentligen.
 Just det här när det gäller att förstöra mycket av beredskapen.
 Både civil och militär faktiskt.
 Och det är ganska allvarligt.
 Och vi får vända på det där nu och göra det bättre.
 Och det är ju ner på individnivå.
 Därför att individerna kan ju göra det mycket, mycket snabbare än hela de här stora, tunga strukturerna.
 Speciellt nu i den här...
 Vi har ju det här bekymret med överbyråkratiseringen också som har blivit.
 Så att jag tänker det.
 Jag kan inte sova sådär utan världen rör på sig nu.
 Den håller på att strukturera om sig förmodligen.
 Och jag tänker såhär.
 Bit i liksom såhär.
 Fast på ett sätt att motståndet ligger i det där vi brukar säga.
 Var ännu bättre.
 Var ännu mer engagerad.
 Bry dig om.
 Skapa bra relationer.
 Gör bra saker för andra och så vidare.
 Men förbereda sig praktiskt också.
 Ja, för det är läskigt med det här.
 Som jag känner av själv och som jag har känt.
 Egentligen ända sedan valet i USA 2016.
 Är att...
 Och som har liksom från...
 Det var startskottet för mig kanske.
 Det kanske har börjat tidigare för andra.
 Men det som har spelat över i Ukrainakriget.
 Att man följer det lite som...
 Allsvenskan.
 Ja, fotbollsmatcher höll jag på att fylla i.
 Ja, exakt.
 Att det blir som ett intresse att hålla på och ha koll på.
 Vem har sagt vad.
 Oj, oj, oj, nu har han gjort något dumt igen.
 Herregud.
 Alltså, att det där mötet i Ovala rummet häromdagen
 var som en målchans.
 Alltså, förstår du?
 Det blir som...
 Det är så jävla konstigt.
 Och det är ju sociala medier som gör det.
 Att man kan följa det så nära.
 Det är så tillgängligt nu.
 Exakt.
 Jo, men det händer saker hela tiden.
 När jag går och lägger mig så håller USA på.
 När man vaknar på morgonen så måste man gå in och kolla.
 Nu har de pausat allt militärt stöd till Ukraina.
 Så måste man hålla på och läsa kommentarer om det.
 Hördu, hördu, hördu, hördu, hördu, hördu.
 Och det där tycker jag...
 Det gör att jag blir passiv på något sätt.
 Jag matas med den här informationen och håller koll på det som att det var en fotbollsmatch.
 Du blir lite överväldigad helt enkelt.
 Ja, men det skapar som en falsk känsla av kontroll.
 Okej, du tänker så.
 Jag tycker att jag håller på att skaffa mig kontroll över situationen genom att läsa allt som skriver.
 Om Ukrainakriget.
 Men sättet att skapa kontroll egentligen är att jobba på min egen beredskap och verka för att Sverige ska...
 Jag vete fan hur jag ska göra det.
 Men du fattar vad jag menar.
 Alltså, vi gör ju...
 Vi jobbar ju dels med våra hushåll, våra småbruk.
 Vi gör den här podden.
 Vi föreläser.
 Har du fått svar på det här?
 Har det kommit vidare?
 Nej, inte än.
 Vi ska till Boden och föreläsa efter sommaren.
 Är det klart?
 Jag vet inte.
 Jag tror det.
 Vi får se.
 Vi får se.
 Vi tar det när det är klart.
 Det jag vill säga är att det där Marx sa om att religion är opium för folket.
 Jag skulle säga att sociala medier är opium för folket.
 Att det gör oss avtrubbade.
 Att vi tror att vi håller på...
 på att förbättra vår situation.
 Genom att läsa massa information.
 Men det vi egentligen behöver göra är att sätta spaden i marken.
 Ja, men så är det ju.
 Och jag skulle väl säga att det här med informationsflödet och det där.
 Och sociala medier och det.
 Det är ju i det som Marx syftade på där.
 Verkligen ett opium för folket.
 Som leder bort dig.
 Från det som är viktigt i ditt liv och för de nära dig och runt dig.
 Och så vidare.
 Jag är ju också sådär att jag följer med.
 Och jag...
 Alltså, det som frustrerar mig mycket.
 Det är ju det här med förstöringen i Västeuropa.
 Av ekonomier och energisystem och så vidare.
 Alltså att vi tappar greppet helt enkelt.
 Jag har ju en ganska klar bild av hur bra vi har det idag.
 Som jag tror att många tar väldigt för givet.
 Och hur skört det är.
 Och vad alternativ är och så vidare.
 När välstånd går sönder.
 Och ja, det är ju en sån där grej som hänger på mig.
 Och jag kan inte göra så mycket åt det då.
 Jag tror i alla fall att i sån här tid.
 Så är det ju, konsten är ju att faktiskt hålla upp skölden och rikta sig så mycket som möjligt.
 Emot det här med nära relationer.
 Att tjäna andra.
 Ja, hitta saker.
 Känna tacksamhet som jag pratat om.
 Det är ju tre grundpelare.
 Det måste ju vara tre, va?
 Grundpelare för ett bra liv.
 Vårda nära relationer.
 Tjäna andra.
 Alltså tjäna andra.
 Det är ju ett, att säga så idag.
 Det blir ju liksom så här liksom att man ska, alltså det kan ha en negativ klang.
 Och det handlar ju om att ha ett meningsfullt liv.
 Faktiskt i grunden.
 Att tjäna andra.
 Alltså att göra saker som är viktiga.
 Det är en av grundgrejerna.
 Och jag kan säga.
 Skulle det bli riktig orostid.
 Alltså att det här eskalerar.
 Och vi sitter i skiten.
 Då kommer ju sådana här saker att få ännu större betydelse.
 Faktiskt då.
 Så är det ju.
 Alltså, om vi backar bandet fem år eller vad det var när vi började göra podden.
 Jag tror att du förutspådde kriget i Ukraina.
 Och när det skedde så pratade du om att det var början på världskriget.
 Till det värsta kriget.
 Det känns ju som...
 Det är en definitionsfråga sa jag.
 Jag sa inte...
 Jag sa det att det är ju så här att när det startar.
 Det skrivs ju i historieböckerna längre fram.
 Och då kan man ta det.
 Men det blir ju...
 Du vet som man jämför med andra världskriget.
 Så inte var starten...
 Oj, nu tappade jag vad det heter.
 Du vet det här...
 Vad heter det i Tjeckien?
 Sudetlandet.
 Sudetlandet ja.
 Det var ju redan 1938 va.
 Men det blev invasionen av Polen som räknades som starten då.
 Så att det är...
 Hur det blir här.
 Men det är...
 En sån rörelse i världen nu va.
 Och ja...
 Man pratar inte med varandra utan man har hårda ställningar och sånt där.
 Vi ska minsann...
 Det är ju så det blir krig höll jag på att säga.
 Det är ju så.
 Hårda ställningar.
 Vi ska minsann och du ska minsann och så gör man så.
 Pratar man inte med varandra.
 Då får man krig och det är lite otrevligt nu när vi har så mycket kärnvapen tycker jag.
 Verkligen.
 Ja, så är det.
 Men...
 Ja, men alltså...
 Jag känner så här att bara liksom...
 Resa sig upp i full trots liksom och bara leva ett sju särdeles bra liv.
 Alltså gör det.
 Det är ju ett riktigt motstånd.
 Demonstrera!
 Eller hur?
 Ja.
 Det är ju så.
 Vad kan man göra?
 Den lilla tid vi är här liksom så här.
 Så gör man det.
 Och ja, på något sätt, försök...
 Alltså, det ligger ju ett ledarskap i det också att påverka sin omgivning i det någonstans.
 Och det är också det där som kanske är den allra, allra, allra viktigaste och bästa beredskapen också.
 Alltså motståndskraften mot svårigheter.
 Eller kanske, det är det.
 Alltså det, och jag kan väl...
 När jag åker runt och pratar så är det ju just det där att vi har ju
 Tappat mycket utav det.
 Inte allt.
 Och vi har mycket kvar i Sverige utav, alltså du vet, föreningslivet.
 Jag jobbar ju nu mycket för det här med trygghetspunkter och sånt där som har visat sig vara så viktigt och framgångsrikt i Ukraina.
 Ja.
 För man liksom, jag tyckte i början, ja, ja, nu ska de göra något liksom och sådär.
 Men så har jag tittat på det och följt upp det och så vidare.
 Och det är ju väldigt, väldigt bra.
 Och det bästa med det där, det är att människor organiserar sig.
 Visst, man kan skaffa vattenfilter och något elverk och information och så vidare.
 Och där har vi ju så mycket att ta vara på i landet faktiskt.
 Som är en del av den här betongplattan.
 Eller betongplattan brukar jag ju säga i hushållen.
 Men som är den här stommen i beredskapen med organiserade människor.
 I gemenskap liksom.
 Alltså det jag riktar in mig mycket på är ju bygdegårdsföreningarna på landsbygden.
 Eftersom de efterfrågar mig mycket då.
 Det är mer på landsbygden än i städerna tyvärr då.
 Ja, det är väl jättebra att det är mycket på landsbygden.
 Men tyvärr att det är lite mindre i städerna va.
 Ja, det bor ju väldigt många människor i städerna.
 Ja, det gör det va.
 Och det här berör ju dem kanske ännu mer än på landsbygden.
 Därför att de har ju starkare strukturer.
 Kvar fortfarande på landsbygden.
 Även om det faller där också.
 Så är det ju så.
 Trygghetspunkt i Mood-gallerian på Regeringsgatan.
 Ja, men också i tätorterna så blir det ju liksom så här att det är institutionerna som löser det.
 Ja, det här biblioteket ska vara en trygghetspunkt och så ska det vara en flagga utanför.
 Och så får man gå dit och fråga vad som har hänt ungefär.
 På landsbygden så är det ju så här att människor är redan organiserade.
 I byalag, i bygdegårdsföreningar och så vidare.
 Och de har lokal kännedom och sånt va.
 Det är liksom där vi ska ta vara på det.
 Jag tänker också på sådana här saker som en grej som är kvar ifrån det här stora engagemanget som var under kalla kriget.
 Den här stora, kanske världshistoriens bästa beredskap.
 Det är ju de frivilliga försvarsorganisationerna va.
 Något sånt där test på internet häromdagen.
 Jag fick upp någonstans i flödet, jag kommer inte ihåg var.
 Vilken frivilligorganisation passar dig?
 Och så fick man göra ett litet test.
 Jag blev lite besviken.
 Det var inte riktigt så...
 Jag hade önskat att det var lite mer fler frågor och lite tydligare vad jag skulle göra.
 För jag fick så många alternativ sen.
 Men det verkar ju finnas en hel del olika föreningar.
 Mm.
 Alltså, jag fick då att jag skulle...
 Det var någon som kunde ta hand om djur.
 Ja.
 Vad hette den?
 Vad hette den?
 Blå Stjärnan.
 Ja.
 Och så var det då någon skytteförening också.
 Ja.
 Ja, de är ju under...
 Ja, jag vill inte glida in på det här.
 För det är en sån där grej som jag blir frustrerad på.
 Okej, då ska vi inte göra det.
 Ja, men du vet det här.
 I Finland satsar de och bygger 300 nya skjutbanor åt folk.
 Så att de ska lära sig att skjuta.
 I Sverige fortsätter de liksom och...
 Det där är en förskjutning i kulturen som är ett...
 Jätteallvarligt problem som staten driver.
 Via sina myndigheter.
 Det är så jäkla skitdålig beredskap alltså.
 Nu lämnar vi det.
 Jag vill inte vara arg.
 Nej, skönt.
 Nu är vi tacksamma istället.
 Ja, eller hur!
 Eller hur!
 Titta mer på Finland när det gäller sånt där.
 Hör ni myndigheter, hur de jobbar.
 Mm.
 Det finns mycket att lära där, känner jag.
 Nu.
 Ja, men förlåt.
 Jag avbröt dig om det här med frivilligorganisationerna.
 Ja, men precis.
 Jo, men precis.
 Och jag ser det ju liksom det här att faktiskt inte vältra sig i sin oro för mycket och förlamas av den.
 Och det tar faktiskt utgångspunkt lite grann i det här som jag sa.
 När det blir ljust ute, det torkar upp, livet återvänder och jag kan börja göra mer saker ute.
 När man tar tag i saker.
 Ja, det var det jag snackade om också.
 Det är bra att...
 Göra någonting och att...
 Jag kan inte något fint ord där, men alltså få utlopp för sin oro.
 Att man inte ältar runt den, utan att man faktiskt gör saker.
 Och då skulle jag vilja säga just det här att de här frivilliga försvarsorganisationerna.
 Någonting som jag stöter på mycket på mina resor och möten och föreläsningar och möten med folk ute.
 Det är ju FRG, Frivilliga resursgruppen, som är en...
 Ja, om man vill uttrycka sig väldigt klart och enkelt och tydligt så är det ju egentligen en personalpool som folk anmäler sig till på kommunal nivå.
 En förstärkningsgrupp med frivilliga människor helt enkelt.
 Och sen beroende på utvecklat det.
 Jag tänker att i många mindre kommuner så kanske det är under uppstart och sådär.
 Men där, när man är på andra ställen, ja men då har ju de redan erfarenhet.
 De har terrängbilar och släpkärror.
 Och kan åka ut och upprätta temporära trygghetspunkter vid lokala katastrofer och sånt där.
 Och jätteorganisation och radioapparater.
 Ja, du vet så här.
 Så FRG är ju verkligen ett alternativ också då.
 Men varför känner inte jag till det här?
 Om vi säger så här.
 När jag är runt och så kommer jag till sådana här, vad ska vi säga?
 De är inte bra på marknadsföring.
 Och sen har de inte så mycket resurser till det heller.
 Det är det jag kan ju.
 Ja, exakt.
 Det kanske är det jag ska bidra med.
 Du får gå in i psykologiska försvaret.
 Ska jag vara riktigt ärlig så är vi faktiskt i det ideella psykologiska försvaret redan, Kalle.
 Med det här vi håller på med här.
 Så det är liksom någon sorts frivillig försvarsgrej också.
 Men om det är någon som lyssnar på det här, som håller på med något sånt här och som vill ha konsulthjälp.
 Så hör av er till mig.
 Jag har jobbat med reklam i jättemånga år.
 Jag är jättebra på sånt.
 Ja.
 Perfekt.
 Ja, men det är ju det.
 Och sen...
 Ja, nu tappade jag det lite grann.
 Nej, men jag ville lyfta dem.
 Föreningslivet överhuvudtaget.
 Att vi har fortfarande kvar den traditionen och kulturen.
 Jag tänker på allt möjligt.
 Studiecirkeltraditionen, studieförbunden.
 Som finns också.
 Just att organisera sig på ett strukturerat sätt och lära sig saker och sånt där.
 Och det finns ju så oerhört mycket att lära sig inom de här områdena också.
 Speciellt med den bredden vi har.
 Om du tar alltifrån den gemensamma beredskapen till hushållets beredskap.
 Till hela vägen över det här kapabla människor och småbruk och det där.
 Många tycker ju om att göra det tillsammans också.
 Det är perfekta grejer.
 Ja.
 Jag tänker så här.
 Nils har ju fått.
 Alltså jag.
 Vi ska inte göra ett långt avsnitt idag, Calle.
 Det är ju så här att vår klippare, smeden.
 Nils.
 Nils.
 Han har ju.
 Han och hans hustru har fått sitt tredje barn.
 Och det var lite.
 De åkte iväg men de kom bara några kilometer söder om huset mot Karlstad.
 Som är enda förlossningen i Värmland fortfarande.
 Så att Nils fick alltså förlösa sin son.
 Åh herregud.
 I baksätet på en sån här p-ficka.
 Några enstaka kilometer söder om deras hus.
 Shit alltså.
 De kom inte så långt.
 Vilket drama.
 Ja men alltså är inte det kärigt lite faktiskt?
 Alltså det är otroligt kärigt.
 Det är det mest käriga jag har hört.
 Ja, jag skulle nog säga det.
 Men det gick ju jättebra allting då.
 Så att de är hemma nu.
 Och han har lovat att klippa det här också.
 Men vi sa att vi håller det relativt kort då.
 Ja, det låter ju bra.
 Jag ska titta vad det står på.
 Om jag placerar in en halvtimme.
 Det kanske är lagom.
 Jag tror det gör det.
 Så får han ägna sig åt det.
 Det är ju bara några enstaka dagar sedan dessutom.
 Så att vi kanske ska göra så att vi nöjer oss där.
 Jag tycker vi ändå fick ihop en...
 Bra.
 Jag kan väl säga det också att jag har fortfarande tid för fler föreläsningar under våren här.
 Så att är ni intresserade så gå till Patrik med CK.
 Patriksellman.se
 Så kan man se vad det är och göra en kontaktförfrågan där.
 Det kan man göra.
 Det är också att göra någonting i dessa oroliga tider.
 Ja.
 Ja.
 Vi säger så då.
 Vi har en massa frågor vi ska svara på.
 Det gör vi nästa gång.
 Ja, jag tänker det.
 Vi har mycket roliga frågor där som har kommit in.
 Men fortsätt att skriva också.
 Ja.
 Hej@katastrofen.se
 Eller bli medlemmar på Patreon så kan ni skriva på Discord-servern.
 Så svarar vi på de frågorna också.
 Vi jobbar också på att få till ett litet extra avsnitt med någon slags expert.
 Nej, skit i det.
 Det var inget.
 Vi...
 Ha det så bra, hörni.
 Sluta läsa på internet och börja göra saker för att förbereda er.
 Ja, låt det inte invadera era liv i alla fall.
 Så är det.
 Och det är lätt hänt.
 Jag råkar ut för det också.
 Ja, jag med.
 Herregud.
 Nu måste jag gå in på Blue Sky och kolla om det har hänt något sedan sist.
 Men jag måste bara säga då.
 Jag jobbar ju med Hemma.
 Hemsidan till jordkällarföretaget nu.
 Och lär mig att använda AI och sånt där.
 Och greja så här.
 Så jag är ju in i flow.
 Och vilken...
 Ja, men alltså just det här att göra saker.
 Det är bara liksom...
 Då sprids hela det här ut och försvinner.
 Nästan helt alltså.
 Så gör saker.
 Aktivera er.
 Bra!
 Vi hörs sen.
 Tack för idag.
 Hej då!
 Hej då!
