Jag rullar. Rullar du?

Nu rullar jag. Jag rullar.

Okej.

Hej och välkomna till I väntan på katastrofen.

Jag heter Calle Zackari Wahlström och med mig har jag Patrik Sellman.

Hej Patrik.

Hej Calle.

Det var inte så länge sedan vi hördes.

Nej.

Det börjar bli ofta nu.

Vi körde extrapodd i fredags.

Ja.

Tack för det. Det var kul.

Ja det var det.

Och jättekul att han ville komma.

Ja.

Toppenkille.

Och för er som inte har hört oss.

Vi gjorde en extrapodd i fredags.

Den kommer väl i flödet.

Så har ni missat den så är ni ju tröga.

Men annars kan ni lyssna på den.

Vi pratar om Ryssland och Trump och Ukraina.

Krig och försvar och sådär.

Ja.

Hur mår du Patrik?

Jag är lite trött idag.

Jag har jobbat hårt.

Sena kvällar med hemsidor.

Jag har ju äntligen fått upp jordkällaren.

Kan man beställa?

Ja, ja visst.

Det går att beställa.

Det är full fart.

Eller rättare sagt.

Prata och komma fram till en bra lösning gör man ju först.

Okej, det är inte bara att man klickar på köp.

Utan det här är liksom en process.

Ja, det är det.

Det är ju en...

Ja, men det är ju sexsiffriga belopp.

Du kommer ju upp över hundratusen.

Det här är ju en tre meter bred jordkällare.

Som är gjord.

Utav högkvalitetsbetong.

Ja.

Så att det är vi...

Och sen är det just det här med skyddade utrymmen.

Som är möjligt också.

Och anpassa jordkällaren så att man får rätt skyddat.

Man får jord och betong att gå in bakom helt enkelt.

Om det skulle uppkomma.

Och då behöver man ju prata hur man behöver tänka kring sådana saker.

Det är ju en utbildningsbit också.

Som du gärna tar hand om va?

Självklart.

Sånt där kan du.

Det kan jag.

Vad händer på småbruket annars?

Idag är en rätt stor dag faktiskt.

Idag håller Ing-Marie på att samla ihop ägg.

Avelsägg.

Så kläckningen sätter igång idag.

Eller ja, vi börjar med kläckmaskinerna idag.

Berätta, vadå samlar ihop avelsägg?

Vad betyder det?

Det är ju att hittills har vi ju ätit upp.

Det är överdrivet att säga alla ägg.

För det har verkligen kommit igång.

Och i år är första året som vi har faktiskt den här

Idealflocken.

Som jag har pratat om i flera år här faktiskt.

Alltså tre tuppar och sjutton hönor eller?

Nej, fyra tuppar och tjugoen hönor då.

Fyra tuppar?

Jajamensan.

Du måste hålla uppe den här genetiska bredden.

Annars så får du ju liksom.

Ja, det får man göra ändå.

Men jag har ju tagit in ägg ifrån Tyskland.

Som kläcktes i julas nu då.

Men de är ju för unga de.

De två ungtupparna som kommer att behållas i år.

De får man prata tyska med nu då.

Gal de på ett annat sätt?

Nej, det gör de inte Kalle.

Nej, men sen då.

Lite tajmat efter sin egen säsong.

Och att få igång det ändå rimligt tidigt.

Men samtidigt så vill vi inte ha kycklingar inomhus helst.

Utan vi vill kunna ha dem på andra ställen med värmelampor och sånt där.

Det blir väldigt dammigt inomhus.

Och då blir det bra att börja nu helt enkelt.

Och det vi gör är att vi samlar in ägg.

Fina ägg.

Och så lägger vi dem i kläckaren helt enkelt.

Får inte tvätta dem eller någonting sånt där.

Utan de ska in dit och så ligger de i 21 dagar.

Så kommer det ut efter cirka 21 dagar får man säga.

Det kan vara lite snabbare, lite kortare eller längre då.

Ja, anledningen till att jag är så nyfiken på det här är för att jag

Också ska kläcka ägg.

Jag har gjort det tidigare men jag kommer inte riktigt ihåg vad som är framgångsfaktorer i just äggkläckning.

Okej.

Vill du ha det lite mer i detalj då?

Ja men det var det jag tänkte.

Exakt.

Men jag vill börja med att ställa en fråga som är så här.

Vi hade gårdsvakt under sportlovet och hon stoppade äggen i kylskåpet.

Ja.

Kan jag kläcka dem ändå?

Ja vi brukar förvara dem i rumstemperatur men...

När sa du att hon gjorde det på sportlovet?

Hur länge sedan är det?

Det är en och en halv vecka sedan.

Ja.

De lägger väl ägg dina nu eller?

Ja.

Men jag får rätt lite ägg nu alltså.

Det är tre om dagen typ.

Jag har ju bara sju höns.

Alltså jag skulle nog göra så att jag skulle äta upp de som ligger i kylskåpet.

Ja.

Och så skulle jag spara de nya äggen som kommer under en vecka framåt.

Och då gör du så här.

Du är ju som jag att du glömmer lätt av saker.

Du har en äggkartong eller två beroende på storleken.

Och så ställer du dem på köksbänken.

Ja.

Och så ställer du typ en sån trätumstock.

Ja.

Tumstock eller har du måttband du?

Ja, jag kör tumstock.

Du ställer den så den är på den höga sidan i ena kanten på den där.

Och sen liksom ibland när du går förbi bara sådär då byter du sida på tumstocken.

Vilket gör att du vickar äggen lite.

Fram och tillbaka.

Jaha.

Medan du lagrar dem.

Då får du upp kläckprocenten.

På mina bilefälder ägg har det gjort.

Ja.

Mycket skillnad.

Jag tycker jag hade problem med att det gick ner.

Befruktningen.

Ja, de som kom igång.

Ja, befruktningen kan det ha varit.

Men när du lagrar ägg då.

När du inte får så mycket ägg.

I fjol hade vi inte så många hönor nämligen.

Då.

Tänker jag att om de bara får stå.

Det kan nog skilja emellan raser.

Tänker jag.

Just hur känsliga de är.

För det har inte varit ett problem med ölandshönsen till exempel.

Som vi hade för ett antal år sedan.

Fem, tio år sedan.

Men med bilefälder har det blivit bra just det här att vicka på dem.

Är du med på det där att man ställer dem.

Jag ställer dem på vår köksö.

Så jag ser dem.

För då kommer jag ihåg det.

För det är så snabbt gjort att bara flytta på tumstocken där.

Eller någonting annat som är typ 25-30 mm.

Alltså man skulle också bara kunna flytta på äggkartongen lite.

Absolut.

Frågan är om inte det är det jag gör då.

Att jag lyfter över den.

Ja men exakt.

Jo men jag tror det är så jag gör.

Samtidigt har man ju folk som kläcker vanliga ICA-ägg.

Nej men det går inte bra.

Alltså jag har kompisar som har gjort det.

Alltså de har ju inga tuppar där Kalle.

Alltså jag har kompisar som har gjort det.

Jag tror att om det är ekologiska ägg så måste de ha.

Så kan det vara.

Just det.

Det kan vara ekologiska ägg.

Jag tror det.

Och då kan det ju vara så att...

Precis.

Då har de säkert minimalt med tuppar.

Ja man gissar ju det.

Men jag har kompisar som har fått hönor.

Ja men ekologiska ägg kanske går det.

Ja men då tänker man att det kan inte vara så jävla noga med den här jävla tumstocken.

Men man ökar chansen.

Och när man ändå håller på så känns det ju kul att få så många som möjligt.

Exakt.

Så är det.

Och det är ju samma...

Det här att du...

Du vickar på äggen till dag 19.

Eller 19, 20, 21 så får de ligga still.

Jaha.

Och just bilfälderäggen har också kraftigt skal och kraftiga hinnor.

Så att vi kör upp luftfuktigheten ganska ordentligt på slutet.

Gärna 70-80% i alla fall.

Ja det där läste jag faktiskt om igår.

Att man skulle öka luftfuktigheten för att...

Då ökar man chansen för kycklingen att komma ut.

Ja, att hinnorna blir...

Porösare.

Ja, skalet är det ju.

Du vet, de andas ju där inne, kycklingarna.

Och då bildas det ju koldioxid.

Och om du då har vatten så löser sig koldioxiden i vattnet, fukten där och blir kolsyra.

Och då luckras ju skalet upp lite, vet du.

Det är ju kalk det.

Jaha.

Utav syran där.

Så det är det.

Och sen tänker jag att...

Hinnorna blir mjukare också faktiskt.

Utav att det inte är...

Torkar det så tänker man att det blir segare va?

Eller?

Ja.

Det var något mer jag skulle säga.

Jo!

I och med att det är kraftiga skal och hinnor hos Bilefjäll.

Det kan man ju tänka på på andra raser också.

Om man har svårt att komma ut.

Så kan man också sänka temperaturen lite.

De jobbar ju ganska hårt vet du.

Inne i ett par dygn i alla fall.

Och det är riktigt hårt.

Så vi sänker temperaturen en halv grad också de sista dygnen.

Alltså en halv grad per dygn.

Så att...

Vad sa du nu?

En halv grad per dygn i några dygn?

Ja, inte 0,5 grader dygn 20 och 0,5 grader till dygn 21.

Okej.

Och vi tycker att vi har fått bättre resultat med det.

De alstrar ju så mycket värme inne i äggen.

Och man tänker att när de sliter så.

Så det där på marginalen.

Du vet man.

När man var nybörjare på det här.

Och man försökte hjälpa kycklingarna ut.

De där som låg där inne.

Man såg hur de andades och de tittade på en.

Genom en öppning genom skalet med näbben.

Ja men kom igen nu!

Ja, fy fan.

Ja, det är en.

Att man aldrig får hjälpa dem.

Alltså, jag har ju gjort det.

Alltså inte det där när de sitter en skalbit ihoptorkad.

Det är klart man hjälper dem så.

Men just det här.

Jag har gjort det så många gånger det där.

Hjälpt till att öppna det där.

Liksom så här va.

Och det blir aldrig någon ordning på dem.

Jag har aldrig varit med om det.

Det är som en metafor för barnuppfostran.

Ja och så sitter du.

Där och så har du en kyckling.

Ja, du måste avliva nu.

Eller jag ska avliva den nu.

Eller kan den försöka lite till liksom så här va.

Om man håller på och doppar näbben i vatten.

För den ska dricka lite.

Ja exakt.

Och så står du där med den här som du har kämpat.

Och som du ville skulle få livet.

Och så får du liksom bryta nacken av den.

Ja.

Så nej, jag rekommenderas inte.

Men däremot kan jag berätta en...

Vi var ju iväg under julafton till vår dotters familj.

Fyra och en halv mil härifrån.

Så vi såg till djuren och så åkte vi iväg och så åkte vi hem sen.

Men det var ju en lång dag.

Och när vi kom hem då låg det två kycklingar på rygg.

Jaha.

I spån på tidningspapper.

Utav tio.

Och det var de här tyska.

Alltså de har varit kläckta och ute i sin lilla bo.

Jajamensan.

Precis, de var några dagar gamla.

Ja, några enstaka dagar gamla.

När de är som gulligast.

Ja, och då var vi ju borta den dagen.

Så det blev förmodligen några timmar.

Och de var ju extra värdefulla då.

Vi fick fram tio kycklingar där.

Och jag tror det var fyra hönor och sex tuppar.

Och det var två hönor som låg.

Dessutom på rygg där.

Jag fick upp dem.

Och de såg ju lite sneda och så ut.

Och de fortsatte ju att ramla.

Och hamna på rygg och kunde inte vända sig.

Men då tänkte jag så.

Nej, nu hjälper jag dem här liksom.

Att jobba med dem.

Och så såg jag det att den ena blev bättre och bättre.

Och till slut såg jag inte skillnad på henne och de andra.

Men det var den här sista då.

Den höll jag på länge med.

Men jag gav inte upp.

Och den blev också jättefin.

Jag har också hållit på.

Det var någon som fick rakt ben.

Karatebenis.

Men någon annan sån som att man skulle spjälka upp ben.

Jag minns inte riktigt.

Flyter ihop.

Ja, sådana grejer.

Alltså man tänker också det här att om de ska bli avelsdjur sen.

Så kanske man inte.

Var går gränsen?

Till att man ska avla på.

Nu tror jag att det var för halt papper med spån på.

Alltså mitt fel då.

Förstår du?

Alltså inte naturens fel.

Just det.

Jag är ju kultur, tänker jag då.

Ja.

Och att vi var borta på julafton.

Så att det blev några timmar där och så vidare.

Så att då tänker jag.

Och nu är de ju tio, vad är de nu?

Nu är vi i mars.

Januari, februari.

Ja, de är ju tio veckor i princip i alla fall då.

Ja.

Och jättefina.

Och rör sig jättebra sådär.

Det är ju sista gången ni åker bort på julafton.

Nej, det kanske är förmodligen en av de sista gångerna.

Alltså vi fick ju äggen och vi fick ta dem när vi fick dem.

Det var ju folk som reste ner och var där då.

Då tog de med sig ägg till oss.

Så då får man ju lösa uppgiften.

Så det var väl en olycklig kombination.

Men det jag ville säga var att då gick det bra att hjälpa till.

Men sen är det just det där.

När blir det djurplågeri och så vidare.

Och är det någon som du vill ha med i avelsflocken och sådär.

Så ja.

Det finns saker att göra och tänka på med det där.

Jag vill ha bra balans på min avelsflock.

Jag vet inte hur du gör.

Ja.

Jag läste att man skulle förvara äggen med spetsen neråt.

Det gäller ju för att de ska hålla längre har jag hört.

Men gäller det också för kläckning?

Ja.

Okej.

Och det är samma i kläckaren då?

Att man stoppar in dem i spetsen neråt?

Jajamensan.

Ja.

En grej som jag reagerade lite på nu som du sa.

Den här kläckaren har automatisk vändning.

Heter det ju.

Och det är två gånger om dagen som den flärpar över ägget så det lutar åt andra hållet.

Ja.

Men du sa att man skulle sluta med det sista dagarna.

Ja.

Och då stänger man av det då eller?

Ja.

Nu ska jag se hur det är på den stora kläckaren.

Jag har gjort småkläck nämligen.

Jag har ju små kläckare och så har jag ett stort skåp.

Vad har du för kläckare nu?

Alltså jag hade ju en sån där stor skåp som den brann ju.

Ja.

Och så skulle jag nu låna en kläckare tänkte jag.

Så var det någon som skrev så här.

Kan du inte bara köpa en?

Och då tänkte jag så här.

Jo det kan jag väl fan göra.

Så nu har jag köpt en.

Den har inte kommit ännu.

Den hette Villab.

Ja ja ja ja.

Ja men den sköter detta själv.

Okej bra.

Alltså det är en som jag rekommenderar.

Jaha fan vilken tur.

Ja.

Jag chansade och köpte utan att fråga dig.

Jag ber om ursäkt.

Patrik.

Nej men ja den har vi haft.

Vi har sån.

Och den har vi haft mycket lyckade kläck med.

Och den är också.

Den är inte särskilt dyr heller.

Eller hur?

Nej nej.

Precis.

Och den funkar som så att den.

De ligger på sidan äggen faktiskt där.

Jaha.

Och den rullar.

Äggen lite i sidled.

Okej.

Ja så vänder de då.

Och den gör så att den har ju räknat dygnen.

Så du kan gå dit och titta på displayen.

Gud vad kul.

Och då slutar den rulla de tre sista dygnen då.

Gud vad bra.

Sista.

Ja för det där tänkte jag på.

Det lär ju inte vara så att hönorna som ruvar.

Har ju inte spetsen neråt på äggen när hon ligger och ruvar.

Det verkar ju jätteobekvämt.

Nej.

Då ligger hon där nere.

Ja.

Det är ju när du har en sån här som du har fack i.

Som du ställer dem upp i.

Då har man spetsen neråt.

Utan hönan.

Hon är nog rätt bra på att vara höna oftast.

Om det är en sån ruvhöna då.

Ja jag har en.

Vi har en sån här silkeshöna.

Vi hade två.

Joa och Alice hette de.

Men Joa blev tagen av höken.

Men Alice ligger nu och ruvar på jättemycket pyttesmå ägg.

Men jag tror hon går av för mycket.

Hon känns liksom inte hundra procent committed.

Men hon ligger nu.

Så jag går dit och kollar på morgonen.

Och hoppas det ska vara kycklingar.

Men vi får se.

Nej men det där med spetsen i kläckmaskinen.

Det är väl så här att.

För att få plats med många ägg i en kläckmaskin.

Så vill du ha dem stående istället för liggande.

Just det.

Eller hur.

Och då har det visat sig att du får bättre kläckresultat.

Med spetsen neråt den.

Men och sen när du har kläckt dina kycklingar.

Då har du dem i en liten sån här.

Den här proffsiga buren som du viker ihop.

Alltså det var ju det där jag sa i början där.

Det kan vara cirka 21 dagar.

Någon kan vara lite snabb ut.

Men ibland kan det ta en till en och en halv dag extra.

Två till och med kanske i enstaka fall.

Innan alla har kommit ut.

Och då har jag lärt mig en sak till.

Och det är det här.

De klarar sig där inne i kläckaren.

Jag trodde ett dygn.

Men nu när jag köpte den där kläckaren.

Då stod det att de klarar sig två-tre dygn.

Ja, de gör det.

Jag skulle säga.

Man kanske inte vill närma sig tredygnsgränsen då.

Men mellan andra och tredje dygnet.

Jag har aldrig haft problem med att ta dem då.

För det är nämligen så här.

Alltså det är så här.

Jag skriver ju inte ner.

Men om man håller på att öppna den där.

Så släpper du ju ut fukten.

Ja.

Och då motarbetar du det där med.

Hinnorna, de ligger där och jobbar.

Så att du.

När det är på marginalen precis att några ska komma ut.

Så kan det ju vara du som ställer till det.

För du är där och lyfter och plockar ut kycklingar hela tiden.

Och torkar ut.

Det är som när man bakar och öppnar ugnen.

Ja, precis.

Lite så åt det hållet.

Låt dem vara där inne.

Och den kläckaren du har köpt.

Den har ju en genomskinlig plasthub på sig.

Ja, det är så.

Alltså där sitter de och så tittar...

Alltså de inte tittar på dem.

De kommer vara så gulliga.

Nej, och grejen är att de tittar på dig Kalle.

Åh nej.

Så sitter de där och tittar på dig genom den.

Måste jag stålsätta mig redan nu?

Ja, det får du göra.

Det får du göra Kalle.

Så är det.

Okej, men du tar ut dem och vad gör du med dem då?

Var stoppar du dem?

Då sätter jag dem i en liten hage.

Eller en nätbur där de inte kan komma ut då.

Och då får man ha väldigt små masker för de går igenom.

Ja, de går igenom rätt små masker faktiskt.

Det är mycket fjun på dem.

Mycket fluff.

Så när de är nya så går de igenom som sagt var.

Men en stor plastlåda med sågspån i botten funkar bra eller?

Jajamensan, jag har ju köpt sådana här plastväggar.

Fyra som man kan vika ihop som jag sätter dem i då.

Ni sa sågspån lite slajvigt.

Det kanske man inte alls vill ha?

Eller vill man ha det?

Alltså det funkar.

Ja, jag tycker att det har varit bra.

Men det är bättre om man har ett underlag där du inte behöver ha glatta tidningspapper.

Vis av erfarenheter nu.

Men å andra sidan så är det ju så här att det har vi ju haft tidigare också.

Men då har vi inte åkt bort ifrån kycklingarna de här första dygnen och firat jul tidigare.

Så det är väl den kombinationen som gjorde att det inte blev jättebra då.

Just det.

Men det är värmelampa i början?

Värmelampa.

Och vi har värmelampa.

Tidigt nu då så har vi värmelampa.

Gärna lite längre än att de är fullfjädrade.

De har ju dun i början.

Och sen ser man ju att fjädrarna börjar komma ganska tidigt på dem.

På vingarna först.

Och så blir det mer och mer fjädrar över kroppen.

När de slutar vara gulliga?

Nej, de är rätt gulliga ändå.

Några, lite tag till.

Ja, så är det.

Och sen vatten och foder.

Och just när det gäller unga fåglar då så är det ju bra om det är lite proteinrikare då.

Alltså då köper man så här start?

Ja, eller om du blandar själv.

Att du ser till att det är foderingredienser med högre proteinhalt i också då.

Och sen har jag lärt mig.

Det här tror jag du har sagt också.

Att vattnet ska vara liksom en grund behållare med vatten.

Så att de inte drunknar.

Ja, men precis.

Och har man en skål eller någonting.

Så fyller man inte så mycket i då.

Nej.

Så är det.

Jag minns det som att det är jobbigt när de börjar sprätta ut fodret från sitt fat med foder.

Ja.

Ja, jag har en sån här foderränna då.

Som man i början har man den öppen.

Men när de blir större så kan du fälla ner locket då.

Så är det såna här hål.

Men jag kan väl säga att ja.

Den hjälper kanske lite.

Ja.

Mycket foderspill blir det ju.

Så allt sånt där har ju brunnit hos mig.

Alla mina värmelampor.

Någon avlång grej med.

Som metallbågar.

Så att de inte kunde gå i den.

En sådan foderränna.

Den är också borta.

Får köpa en ny.

Mm.

Du, kan du ta vara på alla dina erfarenheter som du hade.

Du får försöka plocka fram dem.

Och så köpa precis de där grejerna du vill ha nu då.

När du är erfaren när du köper.

Förra gången var du ju nybörjare.

Ja, men för det är väl lite så jag tänkte med den här kläckningsmaskinen.

För jag köpte ju den där stora som du har.

Men det var ju också på den tiden jag hade liksom.

35 hönor och sådär.

Det har jag ju inte längre.

Jag har ju mycket mindre hönshus nu.

Så nu tänkte jag att jag växlar ner.

Jag behöver inte ha en sån här stor kläckare.

Jag kan ha en som är mindre.

Nej, då kan jag ha tre istället.

Redundansregeln.

Ja, precis.

Alltså två äggkläckare och sen kan man ha dem i armhålan.

Om man vill kläcka ägg utan el.

Nej, men alltså.

Det är ju förr.

Kanske fortfarande någon då som gör det självare.

Att man faktiskt gör en låda.

Och skapar värme i och vänder för hand.

Det går att göra också.

Det går att göra väldigt enkla.

Och försöker få upp luftfuktigheten då.

Med vatten i karl då.

Så att det avdunstar mycket.

Herregud.

Så det går att göra jätteenkla grejer med det där också.

Om det är någon som har lyckats med det.

Så får ni gärna höra av er till podden.

Det vore kul att höra en sån historia.

Ja, om det är någon som håller på och gör sådana.

By Bygger kläckare själv.

När flyttar du ut kycklingarna utomhus?

Ja, faktiskt är att jag kör med dem i växthuset.

Om det ser bra ut.

Om det ser bra ut på de här tiodagars.

Så gör vi det.

Annars får de vara i livkammaren ett tag i alla fall.

Vad sa du, tiodagars?

Väderrapporten alltså.

Jaha, ja, ja, ja.

Tiodagarsrapporten där så att det inte blir smällkallt eller någonting sånt där.

Just det, men har du lampa då också?

Ja, och då har jag faktiskt.

Dubbla lampor.

Har jag.

Ifall den ena lampan går sönder.

Smart.

En grej som jag också kommer ihåg som är en lärdom.

Att man kan se på kycklingarna hur de förhåller sig till lampan.

Om hur temperaturen är.

Om alla ligger i en hög precis mitt under.

Då behöver man kanske sänka lampan lite.

Om de ligger längst ut mot kanten i lådan.

Då kan man höja lampan.

Precis.

För ligger de precis under så försöker de ju få varje.

Uns av värme.

För då räcker det inte till riktigt.

En del lampor har ju dubbla effektlägen med.

Så man kanske kan höja effekten på den också.

Om man har en sån lampa då.

När får kycklingarna flytta in med resten av hönsen?

Eh.

Alltså det finns ord.

Det beror på vad du har för höns.

Jag kan väl säga så här också att.

Vi har ju haft höns.

Ja men alltså du vet.

Det bara lyser om ögonen när det kommer kycklingar.

Ja.

Och vi har ju aldrig släppt in helt nykläckta.

Alltså daggamla eller några enstaka dagar gamla.

Utan de kanske har varit i alla fall fullfjädrade då.

Efter några veckor.

Och släppt in dem.

Och du vet de bara adopterar de här med en gång.

Och det är så häftigt att se det där liksom.

När de brer och vad de kan bre ut sina vingar.

Och det ryms många sådana här små kycklingar under vindarna.

Så tittar du upp någon med ett kycklinghuvud mellan fjädrarna där liksom och kollar.

Ja men okej så det är lite olika.

Jag skulle nog säga det.

Just det här om du vet att du har de där hönorna som är så moderliga.

Så kan du ju släppa in dem tidigare.

Ja men det vet jag inte.

Nej och det är ju väldigt bra.

För då när de adopterar dem så lär de ju upp dem och så vidare också då.

Så det är ju den mest lyckade versionen skulle jag säga.

Nej men annars så är det väl.

Jag skulle säga åtta veckor i alla fall.

Två månader gamla.

För jag har också erfarenhet av när hönorna har ruvat och det har kläckts i hönshuset.

Då är skatorna förjävliga på att ta dem.

Ja alltså det vägde jag faktiskt inte in nu.

Utan jag har ju hundar och sådana saker också.

Och jag ska väl säga så att.

Det har man ju fått lära sig den hårda vägen.

Ja precis att vi hade fem.

Plötsligt tre och sen plötsligt är det ingen.

Ja och det är ju inte så.

De är rätt hemska de där alltså.

De pickar dem i ögonen.

Och börjar picka på de levande.

Äta upp de levande i princip.

Ja de är fruktansvärda.

Så att det måste du ju skydda dem när du föder upp tamdjur.

Så får man inte göra.

Jag har råkat ut för det.

Och det är ju det där att man får lära sig genom sina misstag helt enkelt.

Jag försökte bygga någon sluss så att det är vid luckan.

Så att kycklingarna inte kan ta sig ut.

Men att hönorna kan ta sig ut.

Alltså det är en sarg som de måste hoppa över.

Exakt som är tillräckligt hög.

Men hönorna klarar det men inte kycklingarna.

Exakt.

Men då är det någon höna som har flyttat på den där.

Ja du vet.

Exakt.

Ja men det är så.

Man får vara väldigt noga.

Och det finns alltid nya grejer.

Oj då.

Ja då får jag göra så här istället.

Men så blir det rätt bra efter några år.

Ja men det är ju faktiskt så det är.

Så är det.

Och...

Nej men det är det.

Rovdjuren.

Och jag kan väl säga så här.

Jag har ju gjort i ordning en betesbur nu.

Den ultimata betesburen.

Ja det har vi snackat om.

Det är ju kul.

Ja.

Som är gjord bara i svetsat nät.

Otroligt.

Med glödgad tråd, fyra millimeters tråd som stabilisering.

Och sen har jag klämt ihop den och bockat den och så vidare.

För att det ska bli en stark konstruktion.

Och jag är jättenöjd.

Och de kan vi ju ha på vår gräsmatta och flytta runt.

Så är det.

Så att...

Men då har de ingen lampa längre.

Då är de ju större.

Nej, nej, nej.

Då har de inte det.

Utan då går de i den där va.

Och då har vi dem ganska länge där i faktiskt.

Just av den här anledningen.

Ja.

Jag hade glömt av det.

Men det är ju faktiskt så vi har gjort.

Vi har dem ganska länge innan vi släpper ut dem just på grund av rovdjuren.

Ja.

Jag byggde ju dem.

För inte i höstas utan hösten innan.

Så de är relativt nya.

Och det är ju där vi föder upp.

Vi säljer ju kycklingar och bilefelder.

Höns också.

Grupper.

Fyra hönor och en tupp.

Och då föder vi upp dem i de här burarna då.

Och det är ju också det som är bra med sådana grejer.

Det är ju det här med.

Ägg sprider ju väldigt lite sjukdom.

Ja.

Hönssjukdomar då va.

Så kläcker du dem.

Då är de ju fortfarande liksom inte risk att du får spridningar mellan flockar och sådär.

Och då om man ska sälja kycklingar så är det ju bra om man inte släpper in dem med den vanliga flon.

Nu har jag lite tuppar som inte är slaktade och sådär som jag har skickat iväg.

Och de går ju med flocken då.

Men de här grupperna de har vi i de här burarna istället.

Och betar så att de inte bär med sig om det är någonting.

Nu har jag ingenting som jag vet om i min flock då.

Men för att ta bort en riskfaktor helt enkelt.

Du sa förut att du, även på de här små som hade ramlat, att du kunde se om det var tuppar eller hönor.

Och det där tror jag vi har pratat om någon gång förut.

Att du ser det nästan direkt på, men det är på Bielefeller specifikt va?

Ja, men det gäller att vara ganska, ja alltså det finns fler arter som, eller raser som är så.

Absolut, att du ser när de är nya.

Men det gäller att sätta på ringarna när du börjar bli på marginal.

Alltså varje år så är det du, vi har ju två tuppar här nu.

Ja, ja.

Eller, ja vi skulle behöva en tupp också.

Vi har fem, de köper ju fem då i en grupp.

Så att det blir faktiskt fel ibland ändå.

Men det är så, gör du det tidigt.

Alltså det är ju det där med de där ringarna på benen vet du.

Om du gör det väldigt tidigt då är ju benen så små på dem så de tappar ju ringarna.

Så då får man ju vänta.

Men då gäller det faktiskt att göra det också innan det går någon vecka till.

För då kan det vara lite tveksamt med vissa va.

Men hur är det du ser på, vad är skillnaden på just biler?

Alltså, när det gäller bilefelder så är tupparna oftast ljusare.

De har en vit prick precis uppe på huvudet.

Och framförallt hönorna då, de har två mörka ränder på ryggen.

Det är väl det allra, allra tydligaste då.

Annars ser man ju när de börjar fightas.

Ja, ja, ja, när de börjar tuppa och brösta upp sig och flaxa med vingarna.

Ja, när de börjar tuppa sig.

Ja, exakt.

Ja, det är ju precis det där beteendet som börjar där va.

Det är ju därför jag säger det här att ha inte en tupp.

Tuppar behöver tuppa sig, så är det.

Och har de ingen annan tupp att tuppa sig med.

Då börjar de ju tuppa sig med människorna istället.

Ja, ja, ja.

Husfolket.

Och har du två då blir det en för underlägsen.

Ja.

Så det blir en slagpåse.

Så man måste ha tre.

Eller fyra helst.

Det är optimalt då.

Eller måste.

Alltså då funkar det bra.

Oftast.

Det kan ju funka dåligt då också.

Ja, det finns ju alltid knäppgökar.

Eller knäpptuppar.

Men det är bra också om man har olika.

Att man alltså har en säsong emellan tupparna där.

Ja, bra.

Just för att då får du den där naturliga åldershierarkin också.

Så att det blir lite självklart.

Så det inte blir det här att de måste utmana varandra hela tiden.

Så två jämngamla tuppar.

Det kan ju vara, blir rätt mycket.

Ja, slagsmål då helt enkelt.

Om man har två ungtuppar.

En fjolårstupp.

En andretupp alltså då.

Och en ledartupp som är ytterligare ett år äldre.

Och så får den gå ett år, ledartuppen.

Så får andretuppen komma upp.

Och sen väljer du den bästa av ungtupparna.

Som får gå vidare och äter upp den andra.

Och så kommer två nya ungtuppar.

Och så får du fortsätta så.

Då har du en ungtupp där i reserv också.

Om det kommer någon hök eller någonting sånt där.

Du, nu känner jag att jag har koll inför kläckningen.

Ja, nu blev det ett hönsavsnitt igen.

Men det var ett tag sedan.

Vi har faktiskt fått en fråga som har lite med höns att göra.

Eller framförallt smådjur.

Och foder till smådjur.

Vi har fått flera frågor om att odla eget foder till hönor och kaniner.

Och vi har varit inne på det förut.

Vi har skrivit så här.

Kan ni ge mig lite tips på vallsorter som kan fungera som ett fodertillskott till diverse mindre lantbruksdjur.

Vallen skulle odlas på ett utrymme som idag är cirka 1000 kvadratmeter stor gräsmatta.

Och helst ska möjligheten finnas att trimma ner vallen så att det fortfarande ser ut som en gräsmatta.

Om det skulle behövas.

Alltså typ för att kunna spela boule på tror jag.

Vad säger du om det?

Jag skulle nog säga så här med alla de där variablerna där.

Så en gräsmatta.

Och så låter du den växa upp.

Och slår och torkar det.

För smådjuren och även får och fåglar.

Gäss, kalkoner, kaniner.

De gillar fint hö.

Alltså när det inte är för grovt.

När man har de här vallarna.

I jordbruket då har du ju oftast till kor.

Och då kan det vara ganska grovt.

Och de mal där med sina tänder.

Och så ner till bakterierna i våmmen.

Som äter upp det här va.

Så då kan det vara ganska grovt.

Det kan jag se i balarna som mina får äter nu.

Att de äter det finaste först.

Ja.

Alltså som att de väljer det.

Och sen så är det som lite spretigt och grovt kvar på slutet.

Och så är det som en kamp mellan oss.

Om jag ska ställa in en ny bal eller om de ska få tvinga hit sig det där grova höet också.

Ja, jag skulle säga att det är nästan så att.

Man kan tänka så här.

Dumma får, vad kräsna ni är.

Ja.

Eller också så är det så här.

Att de äter inte det där grova av någon anledning.

Deras magar kanske inte är jättebra på det.

Det är därför de ratar det som man säger då.

Jag ser ju tydligt nu.

Jag har nya fodergrindar som jag är väldigt nöjd med.

I metall.

Och det är relativt fina masker.

Det är ungefär som kompostnätmasker.

Och det gör att de får liksom gå in och hämta ut då.

Det blir väldigt lite foderspill.

Men nu när de har haft dem hela vintern då.

Från i höstas.

Så ser jag ju det att nu har de ju lärt sig.

Det ligger massa en decimeters lite grövre strån överallt runt nu.

Och i foderrännan under och så vidare.

Så nu har de lyckats.

Jag vet inte hur de gör det.

Med tungan och står och sorterar.

Mina har byggt som en plattform runt fodergrindarna.

Med det här grövre höet.

Eller så ligger de på det.

Jag samlar in det och lägger in det i bädden som strö.

Ja, det är som att de har byggt sin egen utebädd.

Ja, och det där grova det blir ju faktiskt lite luftigare och bättre strö utav det.

Så det är en väldigt bra kompromiss här där vi har svårt att få tag i halm.

Och halmen kan ju vara dyrare än höet här nästan.

Ja, alltså typ.

Det är väldigt svårt att få tag i halm här.

Jag köpte i år en annan typ av halm jag gjort tidigare.

Som var mer hackad.

Den var ganska smidig faktiskt att hålla på med.

Ja.

Och bra uppsugning.

Ja, och det gjorde man ju förr också.

Hade man speciella hackelseverk.

Har du sett en sådan någon gång?

Nej, det tror jag inte.

Nej, det är som en mataränna.

Och så är det två valsar då med liksom.

Spår i som matar in och så är det ett stort hjul som kanske är nästan en dimeter i diameter.

Och på en av ekrarna där så sitter en kniv och så far den här runt och samtidigt som det matas in.

För då hade man ju halmen som foder också.

Då gällde det ju liksom att få fodret att räcka till och kunna ha så mycket djur som möjligt.

Snarare än att optimera maximalt energi och proteinintag.

Så då använde man det man hade.

Så då gick halmen och blandades i.

I fodret också då.

Till kor just.

Men du.

Vi har väl pratat om det här lite tidigare.

Men när det gäller att odla foder till djur.

Foderbetor har du pratat om till exempel.

Ja, det är det.

Och solrosor till hönor.

Ja, och det går även med foder.

Det är lite olika då.

Jag kan väl säga att foderbetor tycker jag är kanon.

Fåren älskar ju själva.

Själva rovorna.

Och det gör även hönor och sånt där.

Det kan vara så att du behöver sönderdela dem.

Om du har någon form av rivare.

Eller att du har väldigt lite djur.

Att du kan ta någon yxa eller någonting och hugga den i bitar.

Men sen blasten.

Gässen älskar ju blasten.

Fåren älskar blasten.

Alltså det är ju mycket blast på en foderbeta också.

Även kalkonerna äter blasten då.

Så att.

Foderbeta och just foderbetan är det där som vi brukar säga.

Att vi har ingen annan gröda.

Som ger så mycket energi per kvadratmeter.

Den ger mer än fodermajs till och med.

Där du skördar och ensilerar hela plantan.

Så att varför den inte är vanligare i jordbruket idag.

Det är därför att maskinlinjerna är så dyra.

Och den kräver ju en egen maskinlinje.

Medan...

Det går att ta fodermajsen med ensilagemaskinerna.

Så annars är den fenomenal.

Och det gör ju att i trädgårdsbruket.

I det småskaliga småbruket.

Där du kanske hackar och radsår.

Eller drar upp plantor och planterar ut.

Där är ju foderbetan.

Den ska ha en renässans där.

Och det har vi ju jobbat på några år nu.

Och jag tycker nog att det är ganska många som odlar foderbetor.

Och provar med foderbetor nu då.

Så det känns väldigt...

Foderbetsinfluencer Zellman.

Foderbetsfolkbildare Zellman.

Okej.

Så är det.

Men sen har du det här solrosor.

Och jag håller på med detta fortfarande.

Håller på med för många saker.

Så att det blir inte tillräckligt fokus på alla saker.

Solrosorna är en av de som har blivit lidande då.

Men det är just det här att låta dem gå i mognad.

Skörda innan fåglarna gör det.

Det har jag råkat ut för ett par gånger redan.

Att de redan är plockade alla.

Då får du ett fint lokalt fågelbestånd istället.

Ja.

Och de älskar ju det.

Det är ju fågelmat nummer ett.

Ni vet man kan ju köpa 25 kilo säckar med solrosfrön.

Ja.

Och tanken där är väl då mer att du faktiskt tar undan de här.

Kapar av, torkar de här.

För där är mögelproblematik då.

Okej.

Alltså det gäller att torka blommorna.

Och sen kan du hänga upp dem.

Och så får hönorna picka ur solrosfröna.

Så kan du ge dem det som en riktig energi och proteinboost på vintern.

För det är ju ett väldigt kraftfullt energirikt foder.

Som man kan odla.

Ja.

Annars är det ju rotfrukter och blast.

Och sånt under perioden också som går att ge till djuren.

Just det.

Det är så häftigt att det blir ju aldrig något spill riktigt.

Kan du inte ge det som foder.

Det är kaniner, hönor, gäss.

Den kategorin då.

Så är det ju komposten.

Så får du fantastiskt jordförbättringsmedel istället då.

Snyggt.

Eller marktäckning.

Vi har fått en annan fråga också om hönsägg Patrik.

Så här års blir det ju rätt mycket ägg.

Och alla kanske inte behövs till påskfirandet.

Det här har vi också pratat om förut tror jag.

Men hur tar man tillvara på ägg länge?

Alltså ägg håller ju länge av sig själv.

Och man ska inte tvätta dem.

Och så ställer man dem med spetsen neråt då.

Och förvarar dem.

Och förvarar du dem lite svalare.

Så håller de ytterligare lite längre då.

Men har du ont om sval plats.

Då ställer du rumstemperatur då.

Men då äter du dem först då.

Och lite längre tid alltså.

Ägg.

När man börjar komma i slutet på tre-fyra månaders perioden.

Då kollar man ju varje ägg.

För då börjar de ju dyka upp de där rötäggen.

Det är det värsta som finns.

Ja det är jädrigt otrevligt faktiskt.

Det är ju så här.

Det är två grejer att tänka på.

Det ena är ju att du kan lägga dem i vatten.

Flyter de så betyder det att här har skett någon form av jäsningsprocess.

Blivit gas i dem.

Då flyter de upp.

Är de friska så sjunker de ner i skålen på botten.

Men jag måste väl också säga att inte 100% säkert.

Utan ska du göra en treäggs eller fyraäggsomelett.

Så kläck äggen i en liten skål.

Ett och ett vid sidan om.

Och häll över dem efterhand som du ser att de är okej då.

Den funkar bra.

Håller vi på något och picklar ägg och sådär?

Alltså jag har släckt kalk i lager.

Ja.

Har jag.

För att.

Men det är ett beredskapslager.

Jag vet inte vad jag har om jag har 50 kilo eller något sånt där.

Som ligger.

Men släckt kalk.

Utvinner ju bränner ju kalk.

Och då får du en väldigt reaktiv.

Kalk.

Och sen.

Jag tror det kallas att man hydrauliserar den.

Alltså man tillsätter vatten.

Och då får du så kallad släckt kalk.

Man har ju hällt vatten på den va.

Den bränner inte så kraftigt.

Men den där.

Den ligger ju och binder koldioxid sen.

Och blir kalksten.

Om den ligger i en säck bara ute i förrådet.

Så det går inte.

För då är den stenhård efter.

Två år va.

Så den måste du ha i en så tät miljö du bara kan.

Och där har vi ju den här som vi har pratat om.

När man långtidslagrar i den här tredje nivån på matlager.

När man har byggt upp den första och den andra nivån.

Och vill ha ett matlager som man inte roterar lika.

Mycket då.

Utan man vill ha en buffert helt enkelt.

Utav varor som går att lagra väldigt länge.

Den typen av lagring får du ha på släckt kalk då.

Så inte koldioxid.

Kommer in till den helt enkelt.

Hur använder man den släckta kalken sen?

Jag kommer inte ihåg proportionerna i huvudet.

Men du slammar ju upp kalk i vatten.

Du gör ett kalkvatten helt enkelt.

I typ en jäshink.

30 liters zink.

Med vissa proportioner då.

Och så lägger du i äggen där i.

Så håller de väldigt, väldigt länge.

Vattenglas är ett annat.

Jag kommer inte ihåg den kemiska betydelsen.

Beteckningen på vattenglas här direkt heller.

Men i folkmun heter det vattenglas.

Så man kan söka på vattenglas.

Och då kan du lägga det i vatten.

Och använda samma princip också.

Förvara i den här vätskan sen då.

Vadå vattenglas?

Ja alltså det är ett kemiskt ämne.

Som kallas för vattenglas.

Jaha, det är svårgooglat ju.

Nej.

Det känns som man kommer få ganska mycket glas.

Så man kan dricka vatten.

Ja just det.

Det har du rätt i.

På Ikeasidor och sånt där.

Ja.

Ja men då kan du kanske göra lite mer komplext.

Du får använda flerordssök då.

Kalle har du provat det någon gång?

Nej, nej.

Lagra ägg med vattenglas kanske till exempel.

Jag tror också vi har snackat någon gång.

Vi måste tipsa om att man kunde frystorka ägget.

Men det är en ganska krånglig process.

Ja men alltså jag har inte gjort det.

Men jag har förstahandsvänner som har gjort det.

De har torkat utan att frystorka till och med.

Okej.

Alltså att de frågar.

Undrar om de delar på äggvita och äggula och torkar dem var för sig.

Och gör till pulver i princip.

Ja.

Det var länge sedan vi pratade om det där.

Rickard.

Min kompis Rickard, smålänningen.

Han håller på med sådana där grejer.

Du, vi har också fått två frågor om förbrukningsvaror.

Tandborstar.

Munhygien.

Hur stora lager av sådant har du Patrik?

Ja det kan jag inte berätta.

Då tycker folk att man är konstig.

Okej, men stora lager av tandborstar.

Ja men alltså.

Ja men jag ser väl aldrig.

Jag använder ju eltandborste till vardags.

Ja.

Och jag ser ju till att ha lite extra huvuden till den.

Som jag har reservel också.

Ja.

Så kan jag hålla igång dem.

Jag uppskattar det.

Tänk så länge jag tyckte.

Ja men alltså du vet det här nymodigheter va.

Ja.

Förgubbningsprocessen börjar tidigt.

Ja.

Bara hitta på nya prylar hela tiden.

Men så provar jag ju en sån där.

Och det var ju magi nästan.

Alltså vilken känsla det blev i munnen.

När man använder.

Nej, så jag gillar ju min eltandborste rätt mycket då.

Så är det.

Så jag har ju extra sådana huvuden.

Men jag har faktiskt bara en eltandborste.

Jag har en och min hustru har en.

Så jag har ju inte flera.

Men däremot så har jag hand.

Tandborstar då.

Och det går ju att köpa.

Ja men det är kampanjer och sånt.

Så köper man lite extra.

Och jag är ju sådär så att.

Om det kommer andra hit.

Så nej du får inte borsta tänderna.

Eller du kan gå och hämta lite.

Trästicka och göra den lite finare.

Fibrös och gnida tänderna med eller något sånt där.

Utan det finns ju tandborstare.

Ja, Kalle, jag har ju faktiskt.

Jag har bindor och tamponger i mitt lager.

Till och med.

Och min hustru är 63 år.

Ja.

Så är det.

Snyggt.

Ja.

Olika storlekar till och med.

Olika storlekar till och med.

Du, kaffe då?

Det har vi också fått en fråga.

Hur man ska tänka kring långlagring av kaffe.

Alltså.

Aldrig under tre kaffekvarnar.

Om man är kaffedrickare.

Nej.

Så är det.

Varav minst en ska vara manuell då.

Just det.

Handvevad.

Och så lagrar du i bönform.

Absolut.

Och du lagrar dem i originalförpackningarna.

Hur länge håller sig de?

Jag skulle säga.

Vi brukar säga mörkt och svalt.

Jag håller på nu och har ställt i frysen också.

Då får de stå i sin låda dessutom.

Jag tror det är sex kilo i en låda.

Så det håller jag på och kollar nu.

Hur det ska gå.

För det är lite olika bud där.

Men det verkar som ganska många kan lagra de frysta också.

I och så.

Alltså du har ju den här riktiga nördnivån du vet.

De där superexklusiva som något djur har ätit och skitit ut och sådana där grejer.

Ja.

Ja men såhär jättenördiga sådana här riktiga finsmakare.

Jag är ju inte sån va.

Jag har inte så bra luktsinne helt enkelt.

Så att jag är inte så här subtila riktigt va.

Så jag jobbar ju inte med det där med oj då.

Nu har inte påsen gått åt.

Det har gått några dagar ifrån.

Efter att jag öppnade den.

Och nu måste jag förvara det här och frysa.

För att inte de här aromerna ska försvinna.

Så håller ju inte jag på.

Utan jag öppnar ju en sån här enkilospåse.

Och så använder jag ju upp den i kvarnen då efterhand.

Så är det.

Men jag har både i kallskafferiet.

Och jag skulle nog säga.

Om du liksom inte jagar den där edgen liksom.

Superupplevelsen.

Levelsekaffet och har förmåga att tillgodogöra dig den.

Utan gillar en kopp gott kaffe på morgonen.

Ja, som de flesta.

Ja, som de flesta då va.

Så skulle jag säga ett par år faktiskt.

I originalförpackningen.

Svalt och mörkt och torrt.

Sen får vi se frysen då.

Vad som händer där.

Alltså det.

Frysen kan jag tänka mig att det är så här.

Att saker kan kanske ta smak av varandra i en frys.

Ja.

Lite så har jag tänkt där.

Att det kan vara en riskfaktor beroende på vad man har i frysen.

Så jag har inte några kraftiga grejer liksom som kan lukta eller så.

Går det att odla kaffe?

Det tror inte jag att det gör faktiskt.

Frågan är om någon har lyckats i växthus eller något sånt.

Där på sydligare breddgrader.

Jag vet faktiskt inte det.

Jag tror inte det.

För det annars odlas det vid ekvatorn.

Ja men precis det är tropiskt.

Det är ju Etiopien och Brasilien och Kenya och det här va.

Jag har svårt att tro det.

Alltså odla.

Klart någon kanske har lyckats odla kaffe.

Speciellt kaffe och det blir lite kaffe och sådär.

Men liksom.

Ja, hur många koppar blir det då?

Ja, inte så många koppar.

Nej jag tänker att det kanske inte är det där riktiga.

Det blir mer en kuriosagrej än en beredskapsgrej.

Då kanske det är bättre att odla någonting annat där.

Om man tänker beredskap.

Ja, för det var faktiskt också en fråga i det här mejlet.

Om det finns några andra grödor man kan odla som också har koffein i sig.

Vet du det?

Måste tänka.

Nej, det kommer jag inte på.

Jag börjar tänka liksom uppiggande.

Kokablad.

Ja, nej men.

Jag brukar ju kunna lite grann om det här.

Men det rasslar inte igång de delarna av hjärnan nu.

Ingen kan kunna allt Patrik.

Nej, jag är lite mer inne på det här åt andra hållet.

Lugnande på kvällen och varva ner.

Valeriana och kamomill och sådana där grejer.

Det kan man odla.

Finns det mycket man kan odla?

Ja, men de valeriana kan du ha förvildade plantor i.

Buskage och sånt i trädgården.

Så är det bara att gå ut och plocka och torka.

Så det är väldigt lätt.

De är ju perenner också.

Kamomillen den självsår ju sig.

Okej.

Och hur använder man valerianan sen?

Jag minns från när jag var liten att katterna höll på och gosade jättemycket med sådana rötter.

Ja, nej, men valerianan kan du torka blad och blommor och sådana saker.

Okej, och göra typ te?

Ja, du torkar och gör vanligt te.

Kvällste.

Jaha.

Då tar du en sådan där...

Kula eller i tesida eller någonting.

Eller i tekanna.

Ja.

Och låter det dra.

Varmt vatten och dra i tio minuter är ett bra grundrecept.

Snyggt.

Du, stort tack för idag Patrik.

Vi är klokare än vi var för en timme sedan.

Ja.

Men fortsätt mejla frågor till oss.

Hej@katastrofen.se är adressen.

Eller skriv på Discord.

Ja men du, jag kom på en sak Kalle.

Ja gärna.

Igen, som vanligt så här.

Vi hade ju en gäst här i extra avsnitt.

Ja.

Vi har ju pratat om det här nu.

Att vi tycker just det här att ha lyssnarna delaktiga i podden.

Det tycker vi är ett väldigt roligt och trevligt sätt.

Och det passar oss också som vi är att ha det upplägget.

Så det vill vi fortsätta med som ryggraden i podden här.

Men det här med gäster.

Ja.

Vi ska komma vidare nu efter.

Efter fyra år här.

Vi går ju in i år fem nu vet du.

Herregud.

Du vet det.

Ja det är drygt.

Vi har ju faktiskt några månader in i år fem.

Sen vi började det datumet.

Då sa Ing-Marie.

Men fråga lyssnarna vad de kan önska gäster.

Kul.

Och på alla områden liksom.

Någon som håller på med mjölkfår.

Eller någon som jobbar med det.

Eller vad som helst.

Småbrukare och sådana saker.

Ja vad roligt.

Bra idé.

Så får vi se hur mycket och så vidare.

Men ryggråden i podden kommer fortsätta att vara dialog med lyssnarna med frågor och sådana saker.

Jättebra.

Verkligen.

Så mejla hej@katastrofen.se eller skriv på Discord.

Fanan det var något mer jag tänkte på.

Discord får du förklara också.

För det kommer nog nya lyssnare nu.

Vi har ju varit och gästpoddat på en del ställen.

Ja, förlåt. Det är så här.

Man blir medlem på Patreon.

Betalar 35 spänn eller någonting i månaden.

Stöttar vårt jobb med podden.

Alltså vi får liksom in lite stålar för att vi gör det här.

Och så får man också tillgång till en chattgrupp.

Med hundratals likasinnade.

Där det pratas om allt från kameraövervakning till foderbetor.

Alltså precis som den här podden.

Så det är svinkul.

Och där kan man också ställa frågor till podden som blir prioriterade.

Och man får massa andra mysiga grejer.

Lite rabatter och sånt där.

Så kolla upp det.

Ja, vi har ju till exempel stående 10%.

Alla som hjälper till och sponsrar podden på det där sättet.

Och var medlemmar där.

De har ju 10%.

Det är bara att be admins där inne om en rabattkod.

Så får man den.

Ja, precis.

Och det är på maten i vår butik som vi har också.

Alltså på Prepbox.se.

Prepbox.se.

Vi har ju andra saker där som vattenfilter.

Väldigt fina och så vidare där.

Men där är det inga kampanjpriser någonsin på dem.

De är...

Jaha, eller de är...

Eller pressade.

Ja, precis, så får man säga.

Okej, tack för att ni lyssnade.

Vad kul det är att vi har det här.

Puss och kram, hej då!

Hejdå!