Hej och välkomna till i väntan på katastrofen. Jag heter Kalle Zackari Wahlström.

Med mig har jag Patrik Zellman.

Hej Patrik!

Tjenare Kalle!

Hur går det i Värmland?

Alltså det går bra.

Full fart. Alltså det är så. Nu kommer våren, nu är det roligt.

Och vi har faktiskt, jag och Ing-Marie var iväg upp till ett naturreservat.

De som har lyssnat

På alla avsnitt

Minst en gång. De vet ju att

För några år sedan där i början så pratar vi om det här att

Ängen är åkerns moder.

Ja det var en härlig tid tycker jag när du höll på mycket med det.

Ja precis.

Med sådana grejer.

Och det är just det här. Alltså det här är flera hundra år gamla ängs och betesmarker.

Ifrån de finska nybyggarna här uppe.

Skogsfinnarna?

Jajamensan!

På höjderna här. Svedjefinnarna?

Ja precis.

Och en granne här borta

Som jag har känt sedan

1985 faktiskt. Han var med och gick på den där folkhögskolekursen som jag nämnt i andra avsnitt och sammanhang här va.

Gud man blir nostalgisk av det här.

När jag var ung. Ja, vi har ju tummat på i flera år så blir det ju sådana tillbakablickar.

Men han har skött detta i 30 år men nu känner han sig väldigt färdig med det.

Så att han pratade med länsstyrelsens reservatsfolk då så att de har hört av med oss då så vi har varit uppe och tittat idag.

Han vill lämna över till en ung och hungrig.

Ja, han är ett år äldre än mig.

Ja, så är det. Han är 64 och jag 65. Jag kommer ihåg det för det var ju väldig skillnad då när jag var 19 och han var 20.

Men i alla fall så vi kommer nog att köra på det.

Eller nog, vi kommer att göra det.

Ing-Marie sa det, ja men då åker vi upp och ser till djuren och ger dem vatten och så vidare när dagen är slut.

Och så stannar vi på hemvägen och tar ett kvällsdopp. Vi åker 10 meter från badstranden.

Vad innebär det här giget?

Det innebär ju att du har

Det är ju det här som jag sa att

Ängsmark, att det är slåtter, att man skördar näringen där och tog hem den. Det gör ju att det avmagras.

Och

det blir mindre och mindre

kväve och sådana saker och då gynnas ju örter.

Framförallt blommor, växter och sånt på gräsen.

Orkidéer.

Ja, men exakt.

Här har det funnits jukkoskog till och med uppe i de här. Och det här är kalkrika berggrunder.

Och mineralrika också då.

Och det finns jättefina

våtmarker också med översilning och sådana grejer där. Så det blir en väldigt

väldig variation på

floran dessutom.

Vad betyder översilning?

Ja, det är ju när det är berg och sluttningar och sånt där.

Så kommer det ju källor och sånt där.

Ytligt grundvatten kan man säga.

Ja.

Alltså att det kommer grundvatten ovanifrån och sen när det lutar då pressas grundvattnet upp mot ytan.

Det är till och med så att det kan bli stående vatten då.

Och de kan ju föra med sig

näring då om det är en mineralrik berggrund.

Men inte kanske så mycket

kväve och sånt då som gynnar gräset.

Det här vill Länsstyrelsen uppmuntra.

Ja, uppmuntra. Det här är ju reservat.

Naturreservat sedan lång tid tillbaka då där man bevarar det här.

Och det är ju

snäppet under nationalpark liksom.

Det är ju väldigt högt skyddsvärde naturreservat. Men lite grann

Det finns ju speciella skötselanvisningar och syften.

Det kan ju vara för friluftsliv och

olika reservat. Men det har väldigt högt skydd i alla fall.

Och det här är ju verkligen för att bevara de här biotoperna.

Resterna ifrån

det här väldigt artrika

det som jag pratar om, människan och redskapens tid, så ökar

livet och den biologiska mångfalden.

Mer än vad naturen själv gör till och med.

Till skillnad från maskinens landskap.

Men så det är ju det vi ska bevara där då. Det är jätteroligt att jag får möjlighet till det.

Hur kommer du göra det?

Med våra får.

Ja

Så då får jag se till. Jag får ju inte stödfodra och sånt där för då tillför jag ju näring.

Är du med? Man kan inte köra dit hö eller kraftfoder och sådär utan

Då får jag då blir ju

konsten liksom att se där för det är ju ändå ett antal hektar med ganska

magra hektar.

Så då måste jag ju se att djuren får tillräckligt med mat och att det ändå blir betat tillräckligt bra och sådär.

Och blir det torrt, ja men då kanske jag får flytta bort lite djur istället för jag kan ju inte fordra de där och tillföra näring.

Så det är ju lite en konst.

Men då får man ju lära sig det då.

Måste fåren att blöja?

Nej!

Det behöver de inte ha utan det får cirkulera.

Nej men den näringen som föds bort när du säger sådär eftersom man vill magra av för att gynna

den artrika örtfloran och det här då alltså blomster

mer än gräs

för att uttrycka sig i folkmun då.

Så är det ju så att

det går ju åt energi och sånt medan djuren lever där och betar så det tar ju en del men sen är det ju också om de växer

om du har lamm med och så vidare.

Så går det ju åt

näring som

försvinner

när vi flyttar dem därifrån sen då.

Hur kommer du göra liksom? Måste du bygga hagar och så då?

Nej men det finns där redan allting.

Jaha, vad smidigt!

Ja precis och fållor och allting och de kommer i april här och tittar över så allt är i ordning inför

säsongen och sånt där och så underhåller vi eventuella grejer under

säsongen bara då.

Vad skönt! Och måste du utöka din flock eller räcker dina får?

Nej jag kommer nog, jag har ju ett annat bete, ett kulturängsbete

hos en annan granne och vän här

på ett annat berg.

Som också är intressant men som inte är skyddat då.

Som är klassat som ett kulturängsbete också då.

Så där ska vi också sköta. Så jag måste utöka. Jag blir en sån här betesentreprenör

nu är jag plötsligt i livet också!

Hur många får har du idag?

Idag har jag,

det är så pass många att jag måste

tänka efter i alla fall.

En, två, många. Men

jag har åtta!

Jaha!

Sist jag tänkte på hur många får du har så trodde jag det var typ tre.

Nej, det var länge sedan.

Tre är också dräktiga men de är förstagångare nu då.

Så där tänker man att

man är glad om det kommer tre lamm som klarar sig då där.

Just det.

Någon kanske får två.

Men så kan det bli problem med någon när det är första gången och sådär men

sen har jag ju

tre Madamer också.

Men de vill jag ju att de ska lamma

i september-oktober när de kommer hem så att vi kan ha dem och mjölka dem under vinterhalvåret när vi har mindre att göra och

vi har dem här hemma då.

Just det! Smart!

Så får det bli.

Men de första lammarna de

får bli betäckta så att de lammar mer

normal tid då så att man får igång det där.

Så det blir minsta krångel.

Men då har du åtta idag och hur många lamm beräknar du att du kommer behöva?

Alltså

Jag tänker mig nog att vi ska

köpa en

fyra, fem

tacklamm till i alla fall.

Ja.

För det är ju lammen man köper.

Jag skulle kanske behöva ha någon

någon äldre tacka med då.

Som får gå med de yngre.

Blir det mjölk kvar igen då?

Ja, det blir det.

Det blir det. Vi provar med det.

Det man kan tänka sig är ju när det är, men jag har pratat och rådfrågat med folk som är mycket mer erfarna än mig.

Hur blir det

med betet och så vidare då? Men i och med att det viktiga är ju att det finns bete framförallt.

Och eftersom de inte mjölkas,

för det är ju en skillnad, då måste du ju se till att de får i sig

mycket grejer. Men de mjölkas ju inte när de går där heller utan

då bör det gå bra.

Ja.

Och det är inte meningen att det ska överbetas heller så att det blir skador på betet och så, utan då får man ju flytta djuren därifrån.

Hur gör man för att flytta

12 får?

Nej, jag har ju hästsläp så jag kan ju sköta sådana här transporter på ett smidigt, en sådant dubbel

Värmlandssläp såklart. Ojdå, såklart.

Ja.

Är det samarbete eller?

Nej, det är det inte.

Synd.

Ja.

Jag köpte, jag var på väg hem ifrån en föreläsning i södra Vättern.

Så på hemvägen stannade jag till en gång på ett ställe i Guldspång tror jag det var och köpte det här.

Snyggt!

Vad spännande! Och när drar det igång? När ska du köra dit dem?

Lite beroende på våren men jag behöver ju eftersom jag inte har någon jordbruksfastighet själv så bygger det här ju

mitt fårinnehav på samarbete.

Med markägare och jag vill ju få dem härifrån.

Och man vill ju också ha det här tidiga fina kraftfulla betet som kommer då de här första gröna.

Det är ju dynamitbete nästan så att jag skulle vilja få iväg dem då så fort det går i maj.

Ja.

Men jag tror i avtalet där så kommer det att stå

Att senast i mitten på juni ska betessäsongen börja.

Enligt avtalet vi kommer ha.

Och det här får du liksom en, du behöver inte säga några summor, du får en inkomst av det här också?

Ja, det får jag.

Det får jag.

Vi kan säga så här, det är inte kaffepengar men det är inga jättepengar utan

Det är väl någon form av rimlig timersättning kan man säga.

Så man blir inte rik på det men jag brinner ju lite för det där.

Och samtidigt så tänker jag att det blir ändå ett sådant komplement så att det betalar ju för foder och så till våra djur och strö och omkostnader och så runt omkring djuren här.

Just det.

Och skulle egentligen kunna säga till driften av företaget att man

Säkerställer det också för det är ju massa kostnader med att driva företag och sådär.

Men måste du dit en eller två gånger om dagen och titta till dem?

Är det en gång?

Daglig tillsyn är det ju.

Just det.

Och finns det vatten där?

Det finns en grävd källa som vi kan ha.

Så jag tittade över nu hur man kan göra.

I och med att det är fållesystem så är ju en del fållor en bit bort ifrån den här grävda brunnen.

Men det kan jag lösa med 100 meter trädgårdsslang.

Så det går att lösa.

Det ser toppen ut och blir väldigt väldigt väldigt roligt.

Du vet det är ju sånt här med massa hassel och mängder med olika örter och det är ju ett och ett halvt hektar slåtterregn.

Hackslåtter som vi ska efterbeta dessutom då sen på återväxten där.

Så beroende på hur man sköter en sån här yta också så gynnar ju det och missgynnar olika växter då så att man får olika resultat och olika floror.

Det är väldigt spännande om man är lite nördig.

Och man gillar ju den här nybyggargrejen att det är ett nytt projekt som har en ny plats.

Ja det är det.

Det är det.

Men när vi går in i det nu om det inte är någonting som ställer

till det något väldigt så är ju tanken att man ska liksom kunna hålla på med det här tills

Ja vi är ju i 60-årsåldern nu om vi kan hålla på 10

år.

Ja.

15 kanske.

Då hade det ju varit roligt att man är lite långsiktig i det också.

Du Patrik, apropå det här med att ha djur

Ja.

Så har ju den senaste veckan

varit rätt

orolig i våra

vår sfär.

I våra led.

I småbrukarleden?

Ja.

Alltså

Jag skulle nog säga

bortemot 10 gånger värre än Ukraina-kriget började.

Alltså att du har fått mer

meddelanden nu.

Ja du vet kommentarer, meddelanden, ja mycket mer.

Om inte 10 gånger så i alla fall flera hundra procent mer.

Ja.

Alltså det kommer överallt på privata mejlen, på

Instagram-kontot

om både meddelanden och kommentarer och på...

Ja överallt kommer det.

Vad är det som har hänt?

Nej men det är ju så här Kalle, vi sitter ju här nu i 4-5 år och försöker inspirera och

uppmuntra folk till den här livsstilen med att ha...

Producera egen mat.

Det här är perfekt dramaturgi, Patrik.

Underbart! Fortsätt!

Hahahaha!

Tack för den fina feedbacken från Mästaren.

Men alltså du vet så här bygga upp kunskap, hålla dig levande i befolkningen liksom och så här.

Vi har ju två djurarter

som med lite historiekunskaper ifrån

världskrig och sådana här saker och runt om i världen också

som är exceptionella

på hushållsnivå och det är ju kanin och höna.

Just det.

Vi pratade mycket om de här i podden att det är lätt att växla upp och sådär.

Precis, just det här att med få djur som du övervintrar så kan du få väldigt många djur.

På kort tid och det innebär också om man tittar ur ett beredskapsperspektiv att de här går ju att

sprida väldigt fort.

Och alla som liksom har haft de här djuren då, kaniner och hönor och sånt där ute i villaområden och

torp och överallt så här, de har ju också byggt upp en erfarenhet och en kunskap.

Vilket gör

att det här går ju att multiplicera väldigt fort.

Med att få producera väldigt högvärdiga livsmedel.

Super decentraliserat.

Just också det här då att kaninen

är en foderomvandlare, grov foderomvandlare, alltså det betyder att de kan äta gräs.

Och ta vara på näringen i gräs väldigt bra.

De är fullt i klass med idisslare i alla fall.

Som är de bästa.

De är med fyra magar.

Så de är supervärdefulla på det viset.

Alltså en kaninhona

kan få en kull

på tio kaniner

varav fem är honor, statistiskt kan vi väl säga.

Som ett genomsnitt.

Som är könsmogna efter ett beroende. Om det är en liten produktiv så kan de vara på 3-4 månader.

Nu brukar man ju inte driva så

så här hårt.

Men jag tänker mig att vi tittar på det lite matematiskt i en nödsituation.

Man behöver få fram mycket mat till folk.

Och de i sin tur då

kan ju få ungar efter ytterligare

3-4 månader.

Ja.

Och får fem var.

Och så har du en 3-4 månaders period till och så får du deras.

Så du liksom har ju exponentiell utveckling.

Det är ju det där som jag brukar säga, som jag har läst någonstans, att om

man inte bryr sig om rovdjur och födotillgång

kaniner var ensamma på jorden så skulle de kunna bilda ett

en kilometer högt lager med kaniner på tre år.

Runt hela jordklotet.

Ja.

Eller i alla fall på

väldigt kort tid.

Precis, så är det ju.

Men den andra det är ju hönan då.

Och den har ju liksom funnits med. Åkt till Afrika och titta i byarna där i lerhyddor. Det finns ju hönor

överallt va och det är ju

hunden och hönan liksom människan spöljeslag.

Hunden lever ju kvar på ett annat sätt med oss nu som sällskap då.

Men hönan har ju verkligen funnits i de här fiskartorpen och allt överallt.

Därför att

och det är ju inte den där hönan som är i de här 20.000

individerstallen som är den hönan utan det här är ju

den här hönan som är lillegrisen.

Just det.

Och det betyder ju att

den går ju och hittar

mat runtikring va.

Och du kan ge den rester så som man gjorde med grisarna förr.

Alltså grejen är ju så här att nu sitter vi och uppmanar till brott va.

Ja gör inte det.

Nej.

Nej men det här har ju den där staten hittat på också att du får ju under inga omständigheter.

Alltså det är ju just det här med regler.

Nu är det här som har kommit är ju för sig att man försöker verkligen dela på

jordbruksindustrin.

Vi måste nog säga vad det är som har hänt.

Ja

Det är ju så här att

Det sitter ju människor, tjänstemän med väldig

vilja att göra det bra

för djuren då.

Ja.

Och vad som har hänt nu det är ju att man har bakat ihop

ödlor, undulater och akvariefiskar med

andra

sällskapsdjur

som kaniner och hönor och kalkoner.

Och gäss.

Om man inte bedriver det i kommersiell skala då och det är väl till och med så har jag förstått det.

Jag har inte kunnat rota i det personligen, men jag har kunnat följa lite vad andra har rotat fram då.

Så där får man ju vara lite försiktig då. Men det verkar ju som att de har haft en väldigt hård tolkning på det här att det nästan ska vara huvudinkomst

om

Om man inte ska få räkna det som sällskapsdjur.

Så de här

flockarna som finns med 20, 30, 40, 15

50, 60, 70

på gårdar och så vidare och man säljer till grannarna och det där. Det verkar inte, det verkar ju vara på sällskapsnivå nu då efter...

Alltså...

Ja

Jag tänker, jag kände med en gång så här att det hamnade i de här 15-20.000

Individersstallarna där de gasar ihjäl hönorna efter ett år och så vidare i tanken och så kände jag sen, nej men jag skulle ju försöka vara saklig och inte tugga fradga här.

Men i alla fall

Om man tänker så här som myndighet så är det ju så här på något sätt att

djurskydd

är ju verkligen någonting som

är viktigt. Alltså man kan ju

etiskt verkligen

på många... Man kan ju verkligen diskutera det här om man vill och så finns det en pragmatisk, praktisk sida av det också.

Och djurskydd är väldigt, väldigt viktigt.

Men då

finns

finns det ju

flera olika aspekter på det här och man får liksom väga av saker och kompromisser och

och sådana saker och tittar man just på Jordbruksverket nu då så tittar jag på deras sida lite grann där så är det ju så här att de

vad heter det, myndighetsbrev heter det väl.

Jaha.

De ska ju prioritera beredskap bland annat i år va.

Och så tycker jag det stod också att de ska jobba

för ett ökat förtroende hos allmänheten och sådana där grejer.

Alltså du vet som ska ligga som fokus på all verksamhet inom Jordbruksverket nu då.

Väga tungt i år.

Ja.

Och beredskap, det tycker jag känns inte konstigt att det ska väga tungt.

Det är vi för.

Det jobbar vi hårt på.

Ja.

Så är det.

Så är det för oss också.

Vi vill också främja beredskap.

Ja, exakt.

Ja.

Därför att vi också väldigt medvetna om hur sårbart det här samhället är va.

Ta hönorna nu.

Hur många år sedan är det?

Hur stor del var det som slogs ut på grund av sjukdomar här för bara några enstaka år sedan?

Jag vet inte.

Nej men alltså vad var det 10-20 % eller ännu mer av hela landets äggproduktion försvann ju.

Det var ju brist i affärer och sånt där va.

På grund av sjukdom och jag misstänker, jag misstänker, jag kommer inte ihåg om det var salmonella eller vad det var.

Jag märkte faktiskt inte ens det här.

Nej.

Nej, men det var det. Jag kanske följer med bredare

än vad du gör just i beredskapsfrågorna där, men det är ju det.

Alltså det är så oerhört sårbart det här industrijordbruket. Det är ju det. Vi har ju den här typen med den här axeln

som beställs och flyger in till skördetröskan som står ute på åkern några dagar innan rapsen ska drösa.

Ja.

Finns inte ens i samma del av världsdelen, reservdelarna till maskinerna.

Förutom alla insatsvaror och allting.

Vi måste bara säga att Jordbruksverket har föreslagit nya regler som ska börja gälla år 2026.

Ja och det är ju det att det drar ju iväg.

Det drar iväg.

Det kommer att försvåra för väldigt, väldigt många människor

att ha de här djuren.

Vad är de nya reglerna?

Ja

Om vi tar

Om du har normalt, de gamla reglerna

är ju så här och då är det samma

för småskaligt

och för storindustrin och det innebär att beroende på storlek på en höna så får du ha mellan sju och nio

per kvadratmeter.

Det låter ju trångt.

Ja det är det.

Men vad tror du de har i...

Hur mycket dyrare blir äggen i affären om de går ner till fem hönor i de här

helautomatiskt ventilationerna, robotstyrning på foder

Ja men finns det ingen människa som har höns

småskaligt som har så många hönor per kvadratmeter?

Jo men det tror jag det kan göra förstår du.

Faktiskt. Men då är ju grejen det här att vad gör hönorna? De sitter ju där inne på pinnar och sen är de ju ute och krafsar i hagen.

Just det.

Ja vi pratade ju om olika, det här är inomhusyta som...

Jajamensan.

Ja jag förstår.

Det är det.

Minsta tillåtna yta per fågel

är det.

Ja.

Inomhus.

Ja.

Ja precis. De har, jag håller på och bläddrar här.

Jag var och tittade på kaniner nämligen.

Och...

Men i alla fall, jag kan de gamla sju till nio inne.

Och sen får de ju gå ut i solljus och så vidare.

En frigående höna inomhus, i alla fall när jag tittade på det, det är ett tag sedan, så var du tvungen att ha rött ljus där inne.

För när de lägger ägg ibland då så

kan de bli lite blodiga i rumpan och då hackar de andra på dem.

Så därför har de rött ljus där inne och de ser aldrig

dagens ljus heller.

Alltså i industrin?

I industrin va.

Och det kan man ju tycka, det låter ju

dåligt. Alltså de djuren skulle man ju helst vilja skydda på något sätt.

Nej, men där är det ju så här att det går ju inte om vi ska....

Då hamnar du i det här.

Ska vi ha en

en

inhemsk produktion av livsmedel

konkurrensutsatt.

Alltså vi har ändå hyfsade

regler. Man kunde ju önska att det var bättre men

men det är ju så.

De med EU-regler och

du får inte hindra andra länder och folk köper om äggen är hälften så billiga

så köper de dem

om andra

ägg och så vidare och fläsk och allt vad det är va.

Jo jag menar bara om man är intresserad av djurens väl och ve

då låter det ju som kanske att det är den

sidan av hönshållning som man ska fokusera på.

Jag tror att du pratar om över 95 % av alla hönor

gasas ihjäl efter ett år och får gå i de här hallarna

eller burar eller vad det är för någonting.

Det tycker jag låter lite obehagligt.

Ja

och då vill jag bara ge en aspekt som jag inte kanske har hört i argumenten men som jag ändå...

Alltså

på något sätt så är det ju så här

att de är ju inte lika produktiva de här

hönsen om vi håller oss kvar vid hönsen där.

Som de där

som gasas ihjäl efter ett år.

Så är det ju.

Och de kanske

också är mer ekonomiska på det sättet att det går åt mindre foder för att producera ett ägg och så.

Alltså de hönsen vi har hemma?

Nej

Det går åt mindre, det är därför de är lönsamma de här hönsen för att de är effektivare foderomvandlare.

Ja det finns

Det finns ju en resurshushållning där om man vill uttrycka sig så då. Men om man säger så här för

varje

höna

som bor hemma hos någon annan och får gå ut och ligga där under fläderbusken och sandbada

eller jordbada eller vad man ska kalla det och sprätta och

hitta lite insekter och sånt där.

Så är det ju en höna som

som slipper

det där andra.

Ja.

Eller hur?

Ja det låter bra.

Det har jag inte hört en enda

synpunkt på det där.

Om man då försvårar

för

folk att ha de här hönorna som ändå lever mer än drägliga liv skulle jag säga.

Riktigt bra liv.

Helt fantastiska liv i jämförelse med industridjuren.

Ja.

Ja men då kommer det ju vara färre

som

får den möjligheten.

Ja.

Utan då blir det ju fler industrihönor för att producera äggen istället.

Är du med?

Ja.

Man är med och ska göra det för svårt

för gemene man, för allmänheten, att ha

husbehovsdjur. Jag kallar inte detta sällskapsdjur. Det här är produktionsdjur. Det där är ju en sån där grej som är

den första konstigheten i det här, att det är ihopslaget med akvariefiskare.

Förstår du? De här som

bara håller djur i fångenskap

för sitt nöjes skull.

Alltså det finns ingenting om det här med livsmedels...

Alltså är du emot akvariefiskare vill jag veta?

Nej!

Alltså är det att hålla djur i fågelskap för sitt eget nöjes skull?

Ja, vi hoppar över akvarierna tycker jag.

Men vad jag vill säga är...

Släpp ut dem!

Det är ju så här att

Alltså jag har vuxit upp med akvariefiskare och sånt där och min pappa hade akvarieaffär och födde upp undulater och finkar.

när jag var liten så jag älskade detta när vi gick i akvariefärer och sånt och tittade så det är inget ont om akvariefiskare.

Men jag vill ändå säga så här:

Det handlar ju också om

möjligheten för människor att ha makten att kunna producera sin egen mat någonstans.

Ja det är vi för, det tycker vi är viktigt.

Ja men det är ju hur viktigt som helst att dessutom

som land odla den här kunskapen, den här kulturen kring att göra detta småskaligt.

Med enkla

medel.

Alltså det är ju hela grundsyftet med den här podden vi har kört.

Att hålla de här kunskaperna levande i befolkningen så det inte bara är arkivkunskaper.

Jag märker ju det här att

många bönder

alltså de är ju affärsmän, traktorförare.

Alltså nu blir det ramaskri. Jag kallar det hörlur va?

Nej men alltså...

Det kommer ju såna här

ramaskrin

mot oss med jämna mellanrum.

Det jag menar är att de är bra på det de gör.

Skriva bra avtal.

Lyssna på rådgivare.

Söka stöd.

Söka stöd och när de ska spruta.

De får hjälp med allting sånt här va.

Och så stora enheter.

De pratar om lönsamhet

och att småskaligt är olönsamt.

Ja men alltså, vad har de då?

Är det en tredjedel till hälften av hela omsättningen är bidrag va?

Ja.

Ja.

Jag vill säga en sån sak också här

innan jag

spårar ur.

Det är ju så här att

EU

får alltså gå på svenska

staten och myndigheterna här.

För att de överhuvudtaget ska börja ge

utav det här stora, stora, stora jordbruksstödet till de mindre jordbruken.

Det småskaliga jordbruket som är det redundantaste.

Jag tror inte man, eller tror jag vet att man löser inte livsmedelsförsörjningsproblemet

i brådrasket med små jordbruk.

Men man kan definitivt

börja försöka tänka om.

Därför att det är så så otroligt sårbart det här

storskaliga. Att de sedan har större i Ryssland och USA

det är redan storskaligt här.

Det är det.

Så att

Och det finns ju också en rörelse

som kommer nu

på ganska bred front

med det här kommersiella småskaliga jordbruket.

Och då kommer de här tillsynsmyndigheterna och så vidare med sina

Alltså några vänner till mig, de skulle gå en kravkurs i hunduppfödning och man pratar liksom att gränsen går vid

15 000 eller 18 000 hönor, mer får det inte vara i en kravanläggning.

Och så har du några som försöker bygga upp ett sånt här riktigt mångfacetterat

småbruk med hönor, med får, mjölk

Mjölkfår, grönsaksodling och så vidare va och direktförsäljning till restauranger och

Människor runt omkring i bygden.

Ja men de här ska ju betala samma avgifter som de som har 15 000 och så vidare.

Jag fick ju

Sånt där besök när jag hade kossor.

Ja.

De räknas som en djurenhet och det räknas som en djurenhet är som 20 får.

Då plingar det till någonstans i en dator och så kom det hit en man.

Och det var ju väldigt tydligt att

Hans

Agenda eller besök var ju utformat

Med en annan typ av verksamhet

In mind.

Alltså det var ju så här, vad har ni för rutiner för självkontroll på måndagsmöten och sånt där.

Det är bara jag som är här liksom.

Och transporter av farligt avfall.

Ja men det är ju så. Det finns ingen rim och reson i det.

Och det är inte så här att allting bara är olönsamt hit och dit va.

Alltså har man

30 till 50 % i bidrag.

Det skulle inte finnas något svenskt jordbruk på det sättet som vi bedriver jordbruk idag.

Utan de här bidragen. De skulle inte kunna bedriva den verksamheten man gör idag. Så lönsamt är det va.

Och vi vill ju ha ett jordbruk.

Men sen måste vi ju faktiskt börja fundera på vad vill vi ha för jordbruk också.

Ja

Det är ju så och jag tror att vi behöver ha ett jordbruk som ser väldigt olika ut. Nu gled vi ifrån

husbehovsodlandet här men jag tycker att det här med

småbruket, det generativa som det kallas många gånger, regenerativa småbruket också.

Just det här att du kan ha mängder med småbrukare

som levererar

livsmedel till närområdet.

Hubbar helt enkelt. Och du kan ju...

Folk skulle ju älska att ha det här. Och det är inte höga investeringskostnader och så vidare.

Och

det var en som berättade för mig just det här med under pandemin, de här stora salladsodlingarna

i södra Sverige

som bara fick fräsas ner för man fick inte in personal till den.

Utifrån.

Ja men det det är

åter till det här att

Ja det är en sak vi inte varit inne på som som jag inte ville glömma heller. Det är ju såhär jordbruks

Jordbruksverket har ju också som uppdrag

att rädda

våra gamla lantraser och de egenskaperna som de har.

Som anses vara så värdefulla inte minst

i besvärliga tider, alltså i beredskapssyfte.

Det är många som har de här moderna hönsen nu, du vet de har besättningar på några 50 till några 100 hönor.

De har ju ofta de här högproduktiva hönorna då för att det ska bli lönsamt.

Lönsamhet på det och sånt där va.

Bra foderomvandling och sådär.

De märker ju det att köper inte de det här fullfodret och pelletsen då slutar de ju lägga ägg.

Ja.

Alltså jag fick ju ärva några sådana där när jag flyttade in till gården.

Det var ju tydligt att de var ju liksom

De värpte ju som fan men de var ju också lite som retarderade.

Institutionsskadad.

Ja men lite så och också

liksom bara dog plötsligt och sådär som det gör ju inte med de andra.

De slits ju ut va. De är ju så högproducerande så att de

lever ju inte så länge.

Men i alla fall och så tar du andra änden då. Vi hade ju Ölandshöns då.

Som är riktigt, alltså den typen du har Hedemora och Blommehönor och alla de här

Bohushönor och det finns ju en mängd raser som man har lyckats rädda här.

Ja men alltså vi reagerade ju på det.

Då på den tiden innan vi visste hur totalförbjudet det är att ge matrester så gav vi ju matrester också då va.

Men det gör vi absolut inte nu.

Skulle aldrig komma på tanken.

Vad ska man då stoppa i den där bruna

plasttunnan som det ska komma en lastbil och hämta?

Som egentligen är kommunens grejer som vi skulle stjäla ifrån dem i så fall.

Det är ju så här då att

Ja men du vet, då krafsar de. Tänk att se en Ölandshöna

Stå där på backen.

Och så bara smäller det till så hoppar hon en meter rätt upp i luften och fångar en insekt som kommer flygande.

Och så ligger det där havren som man har slängt ut på backen åt dem.

Och det gör vi absolut inte heller längre utan vi har väl avgränsade fordringsutrymmen utom eller inomhus.

Invallade.

Ja precis.

Så struntar de i det där nästan för de hittar så mycket annan mat.

Och så kommer det ett hyfsat antal ägg i veckan i alla fall.

Förstår du? Alltså du kan med enkla medel med tåliga djur.

Och då står det liksom när man har den här typen av, som också är väldigt vanliga ibland,

småbrukarna, husbehovsodlarna och så vidare.

Då är det liksom meningen att du ska inte ge dem full pellets.

Utan det är ju just de här egenskaperna.

Att de kan producera med lite spannmål och lite...

Just det.

Om man tar och odlar lite grönsaker så får man ge direkt ifrån trädgårdslandet till dem.

Blast och sådana saker.

Än så länge.

Än så länge, ja.

När du säger så, Kalle, kommer du ihåg det här när jag har berättat genom åren så här med

veden.

Hemslakten.

Grönsaksodling. Det kommer på område efter område efter område.

Får man inte ha ved längre?

Nej, men inriktningen för EU är att få bort vedeldningen.

Alltså de har ju redan gått på kraftvärmeverken och så vidare.

Tanken är så här att det är brist på vedråvara.

Och den enda att det är dåligt resursutnyttjande att elda

med det här materialet.

Utan det skall gå till industrin.

Och är det så att du vill värma ditt hus med cellulosa sen

då får du köpa det i form av restprodukter ifrån industrin och det heter pellets.

Så det är själva inriktningen men sen kommer ju det här efter hand

som det blir politiskt möjligt.

Ju färre torpare som vill fälla lite egna björkar hemma försvinner och det blir fler och fler som bor

inne i tätorterna och ingen aning om de här sakerna och tycker att det är väl bra.

Fjärrvärme!

Gött!

Ja

Ja precis va. Och sen det här att man ska säkerställa en human avlivning av djuren.

Nu ger vi dem idéer också här men

Jag hörde nu de kom fram för jag pratar om det här med livsmedelsförsörjningssystemet att vi i Värmland vi har ett familjeslakteri

för större grejer där jag kan åka ner med mina lamm till exempel och få dem. Det finns i Kristinehamn då.

15 mil härifrån ungefär.

Men de som är kommersiella uppfödare med dikor och köttdjur och sådär, de får ju köra ner till Skövde.

Jaha.

Och då fick jag ju höra när jag var i Skåne. Ja men du, sa han.

Här kommer det djur ifrån Mälardalen hit ner till Skåne.

Och så slaktas de här och så skickas de över till Polen för att styckas och så kommer de tillbaka och går ut i handeln sen.

Svenskt kött då.

Ja fy fan.

Ska vi gå genom hela avsnittet utan att vi säger vad de här reglerna som vi vänder oss emot är?

Nej men alltså, ja vi kan ta och rabbla upp de där reglerna sen då.

Men jag vill ändå säga så här att det är ju

Det är ju så här att en myndighet

Jag måste säga så här, jag skäms nästan för det här förslaget.

Därför att det är så ensidigt

Och det är svårt att säga så just när det handlar om djurskydd.

För då är man ju dum va.

Men alltså du har ju det här med genbanksuppdraget som faktiskt om man ska vara riktigt ärlig.

De har hållit på så länge nu.

Jordbruksverket

Ni måste

Klara av och se till att få till åtgärder och underlätta det här så att det blir bättre för att

Det sköts inte särskilt bra det här.

Det måste väl helt och hållet bygga på det småskaliga?

Ja det är klart att det gör. Du kan inte inte få en ekonomisk avkastning med denna.

Den typen av fåglar

På samma sätt alls. Foder är dyrt och så vidare så att du måste få maximalt antal ägg per kilo foder.

Så är det ju svårt utan det bygger ju på människor som tycker som vi.

Som tycker att det här är värdefulla egenskaper

Som tycker det är viktigt att man upprätthåller kunskaper ute i befolkningen, i mänskligheten och så vidare.

För basala grejer.

Det är ju samma när vi

odlar grönsaker att vi försöker ha den här typen av grönsaker som inte är instabila hybrider.

Utan sortäkta så att vi kan ta egna frön och vi kan selektera själva och så vidare.

Hela det här tänkandet då.

Jag tänker att många utav de här

Jag vill inte måla upp någon sån här

vad säger man, schablonbild av någon som jobbar på djurskydd.

Naturmuppar eller hur?

Nej, jag skulle

Jag skulle säga så här att jag tror att det snarare inte är det.

Det är det det inte är.

Alltså jag skämtade ju såklart.

Ja, jag tycker inte det.

Jag är för sånt.

Utan det är så många. Man måste göra avvägningar och väga saker mot varandra. Nu är ju detta ett remissförslag.

Men jag tyckte det var väldigt kort tid. Det är ju så att det går ju ut nu 9 april också.

Så att det känns ju som att det nästan försöker stressa sig igenom.

Vi kommer återkomma till

Att vi tycker att folk ska höra av sig till folk och så här.

Men vi måste säga vad

vad det innebär.

Förut var det då sju till nio höns per kvadratmeter och det här kommer då istället bli

Alltså du du får ha

Typ

Lite drygt en och en halv höna per kvadratmeter då.

Minsta yta är sex kvadratmeter.

Ja om du har två hönor

Så måste du ha för man får inte ha en höna såklart. Det är ju ett flockdjur och det är sådana.

Det är ju inget att diskutera.

Det är ju rimligt.

Ja så ska det ju vara.

Och jag tycker också, jag pratar ju om idealflocken då.

Du vet

Med 21 hönor och 4 tuppar.

För då, och den är också en bra storlek. Det kan man ju också veta.

Helvete nu ringer de från jordbruksverket.

Ja

Du har blivit av med ditt det här

Reservatbetet nu för att du håller på och snackar skit om myndigheter.

I poddar.

Bara hela tiden.

Men Kalle, var var vi någonstans?

Vi pratade om din idealflock.

Just det.

Och det är ju just det där att

Som med människor så klarar vi av att hålla reda på ett visst antal människor.

Stora grupper. Det blir stressigt för oss också. Vi kan inte komma ihåg så många människor och så vidare.

Och så är det ju för hönor också och den här 25

Är väldigt idealisk för att

Du får en bra hierarkisk spridning

Och de känner igen varandra och har koll. Det blir mindre konflikter i gruppen. Går du upp i en större grupp ja då blir det ju

Clashar och sånt där för att de har inte koll och det blir ju en ökad stress för hönorna då.

Men om du har 25 hönor, hur stort hönshus måste du ha då?

Då måste du ha

Vet du vad

Jag är så fokuserad på detta nu så nu står ju matematikhjärnan stilla här men jag

Räkna fort då.

Du får använda miniräknare. 15 kvadratmeter!

15 kvadratmeter

Inomhus!

Inomhus!

Och hur stort utomhus?

30

Kvadratmeter

Och det är ju inga konstigheter för oss.

Jag tycker att man ska eftersträva 150 kvadratmeter till en sån flock.

Och gärna två sådana ytor så den kan vila emellan och så vidare.

Men!

Då kommer du till det här!

Om du då bor i radhus, villa

Och så vidare och det behöver ju inte liksom vara i det trånga där där folk blir tokiga på tuppen utan

Du vet byn i ytterkant här och var på stationsbyn på landsbygden och så vidare alltså att du har lite så

Då drar ju det här iväg och blir väldigt stora ytor.

Men det som framförallt kommer att försvinna är de här

Som har varit så populärt

Chicken tractor alltså en flyttbar hönsgrej.

Ja

Jag kan väl säga så här den perfekta betesburen som jag har nämnt ett antal gånger.

Den är ju

Den åldrades som mjölk

Nej den får nog gå till metallåtervinningen och bli armeringsjärn eller någonting sånt där.

Det här att ha

Jag får titta hur det blir med kycklingar och sånt där alltså för att det finns

Du ska ju skydda djuren mot rovdjur och sånt där också.

Du kan ju liksom inte

Vad sa du, små kycklingar, hur ska du släppa ut dem då?

Ja

Du måste kunna skydda dem mot rovfåglar och alltihopa och då är det väl bra om de kan gå och få äta grönt gräs och gå ute på bete

Och så vidare i en skyddad miljö.

Ja jag vet, jag får titta på detta.

Så är det iallafall. Och jag tänkte det som det som är allra mest

Det är ju faktiskt

Kaninen. Ja precis, jag tänkte att vi skulle komma till det. Det är större

Större förändringar när det gäller kaniner.

Ja det är det.

Och vi kommer nog inte att fortsätta med kaniner då.

Om det här går igenom. Nu är det ju förmodligen övergångstider för då finns det ju så här, man får inte vara dum mot de djuren som

lever redan så de ska inte behöva avlivas på grund av detta.

Så att det blir ju övergångsregler här nu då.

Världens äldsta kaniner har du.

Ja så är det. Men alltså

Tillbaka till det där jag sa.

De befintliga regler som finns idag.

Ja.

Så

I huvudsak så har ju

djuren det bra. Och jag tänker så här, man kan alltid leta upp undantag överallt va.

Mm.

Så är det ju.

Och det kan du göra med barn.

Du kan göra det med hundar och du kan göra det med katter och du kan göra det i yrkesbesvär.

Besättningar och så vidare.

Även om man försöker bygga upp sociala skyddsnät och sånt där så att det inte

ska hända

så mycket. Det finns ju åtgärdsproblem.

Alltså det här att människor börjar må dåligt och så orkar de inte ta hand om sina djur och så vidare.

Det finns många aspekter på det där också.

Men kaniner är det många idag som har i burar, eller hur?

Exakt

Och

Det var det jag tänkte på detta med

Där har jag

Jag tänkte på det här med rovdjur och sånt också då.

Om du har kaniner

Så kan du, jag tror om du har det kommersiellt så är det typ en kvadratmeter eller någonting bur som de behöver ha då.

Det varierar med storleken på kaninen också.

Men här ska du alltså ha tio kvadratmeter.

Bur!

Ja, yta. Minsta tillåtna yta.

Krav på minsta tillgängliga utrymme för kaniner.

Får inte finnas någon kanin som är sällskapsdjur.

Och det räknas även

Köttproducerande djur till husbehov in som sällskapsdjur.

Och

Ja, i själva verket så är det till och med så här enligt den diskussion som har varit med folk som hört av sig både till Jordbruksverket och Skatteverket

och kollat på vad det är.

Jordbruksverket hävdar att det ska vara huvudsaklig inkomst om det inte ska vara hobbyverksamhet.

Ja

Men det här innebär ju

Det innebär

Det blir väldigt få människor som kommer ha kaniner.

Ja och du får ju ha hagsystem då helt enkelt ute.

Det går inte att ha utan tak. Du tar ju höken.

Ja

Du får väl ha något nät över så får du krypa inne hos kaninerna där sen.

Eller om du får bygga upp stora

Men är det här både inomhus och utomhus?

Ja men alltså det står så här:

Kaniner ska hållas i ett förvaringsutrymme som minst uppfyller kraven i tabellen nedan. Minsta yta per djur vid grupphållning inkluderar hona med kull.

Minsta tillåtna yta avser bottenarean och inkluderar inte hyllplan.

Och det innebär alltså att

Ja om du har

Saker de kan hoppa upp på och så vidare då så inkluderas inte det utan du ska ha

Två gånger fem meter och då för att

Minsta kortaste sidan i en sån där hage då

Som det är frågan om. Det är ju inte bur längre då va.

Den får vara två meter. Den får inte vara kortare heller.

Minsta du kan tänkas ha är två gånger fem meter.

Både inomhus och utomhus?

Ja

Du får vara bocksystem inomhus eller hagar utomhus då.

Kan de bo

Jag frågar åt en kortare

Kompis nu. Kan de bo i en lekstuga som

Bara är

Tre kvadrat.

Nej.

Ja ute menar du då ja.

De har tre kvadrat i lekstuga att gå in i och sen har de en hage som är

Sju kvadrat.

Ja

Det måste gå därför att då har de tillgängligt utrymme på tio kvadratmeter.

Och då kan du faktiskt ha tre kaniner där inne för att det är minsta

Tillgängliga ytan är tio kvadratmeter.

Men sen om det går flera kaniner då ska det vara minst tre

Kvadratmeter

Per

Djur

Så det innebär att går du upp till fyra kaniner så räcker det inte för då måste de ha tolv

Kvadratmeter. Är du med då?

Undrar om det är Lloyd

Snöboll

Ester eller gräddnos som får stryka på foten här.

Ja men nu ska de ha övergångsregler då.

Så att du ska slippa äta upp kaninen.

Ja

För att den hade nog blivit begravd misstänker jag i så fall.

Ja det är ett jobbigt samtal med...

Varje barn har ju...

Varje kanin har ett barn om man säger så.

Ja exakt.

Nej men

Man kan gräva i de här detaljerna.

Det kommer olika saker, de kommer efterhand.

Och det som är återkommande

Är just

Att det här människor

Som bedriver verksamheter själva

Vill producera saker

Få lite makt över sin situation

Just det här med maten är för många människor väldigt viktigt eftersom man känner att det är mycket

Oklarheter när det gäller mat, hur det går till, stressade djur

Kan man inte få djur som har varit vettigt uppfödda och så vidare så vill man inte äta kött överhuvudtaget.

Ja men exakt.

Och att då kunna producera mat

Själva på ett vettigt sätt

Också av hög kvalitet många gånger då va.

Alltså jag tänker våra ägg

Här.

Det blir liksom själva symbolen för detta.

Att att, ja men du vet de här knallorangea, gör du en sockerkaka så lyser den liksom orange.

Den är inte så där matt gul om du jämför.

Eller

Omeletter och sådana här saker när

Framförallt när grönskan kommer.

Ja.

Ute då va.

Och det är väl precis som för alla andra gräsbetesgrönbetesdjur liksom att fettsyror och sånt blir mycket

Nyttjare för människor att äta också då med mindre

Inflammatoriska

Fettsyror.

Jag har ju behövt köpa ägg nu i vinter och pannkakorna ser ut som tortillas.

Ja.

Såhär bärs.

Bärsgrå!

Jo men det är ju så.

Det är ju så va.

Och det är ju lite som det här med

När du föder upp fåglar och slaktar själv och sådär också att de får gå och äta gräs mycket innan man slaktar.

Så du får ett hälsosammare, nyttjare kött.

Men hur många hönor per kvadratmeter blir det nu efter de här nya reglerna?

Ja lite drygt en och en halv.

Du får ha varje höna skall inomhus

Nu får jag bläddra tillbaka.

Ha 0,6 kvadratmeter.

Ja

Det innebär ju då att du kan ha 1,67 hönor per kvadratmeter.

Det låter ju som att de här industrihönorna kommer få det bättre då istället för att det är 7

till 9 per kvadratmeter så kommer det nu vara 1,5.

Nej men de får inte, de berörs inte av de här reglerna. Det här är bara de som har genbanker

och försöker producera egen högkvalitetsmat.

Jaha, så industrihönorna kommer fortsätta ha det vidrigt.

Ingenting förändras där. Det kan de inte göra för det blir för dyrt att producera då går de i konkurs.

Okej

Så det kanske inte handlar så mycket om djurens väl och ve då utan det handlar mer om något annat eller?

Jag säger så här igen

Jag kan inte exakta procentsatsen men jag tror man är i rätt härad om man säger 95, 96, 97 % av alla hönor i landet

gasas ihjäl efter ett år och har levt

med närmare 9 hönor per kvadratmeter i frigående drift.

Aldrig sett solen.

I så o. Alltså de kanske, jag vet inte hur många, hur man delar upp i system och så nu när jag tittar på sånt här.

Det är decennier sedan då när jag var inne och besökte sådana här anläggningar. Jag är ju faktiskt

utbildad

på jordbrukslinjen då

på gymnasienivå

en gång i tiden.

Och

Det är större enheter nu i alla fall.

De är ju i alla fall tusentals,

förmodligen tiotusentals i hallarna då.

Kanske uppdelade i mindre enheter också på bara några tusen, jag vet inte. Men de går ju där i alla fall.

Generellt sett så kommer ju

inte djuren att få det speciellt mycket bättre

med det här.

Däremot så hindrar man och försvårar

sen hur mycket och hit och dit. Men det är just det här att man gör detta ständigt

än det ena än det andra och så kommer det.

Tänk om man kunde underlätta och stötta det här istället då med att hålla de här kunskaperna levande. Att vi har speciellt nu i dessa tider,

och jag skulle säga att det spelar ingen roll att det är oroligt och det är krigsrisker och hit och dit som de pratar om.

I ett sånt här specialiserat sårbart samhälle som vi har nu

där de flesta människor

inte kan speciellt mycket så är det ju så oerhört värdefullt att vi har

relativt många människor

som ändå kan saker.

Förstår du?

Tänk detta nu då, ransoneringar 1400-1500 kilokalorier.

Jag tar i nu och bara målar upp en bild här.

Ingenting om hur stor risk det är att det blir så eller inte. Det kan bli mycket värre.

Men i alla fall, tänk då

om vi kan göra som man gjorde under krigen att du kan börja producera lite ägg med hushållsavfall och skita i de där reglerna och att det är

kommunens grejer och så vidare.

Och lite kompletterande spannmål

till de där hönorna för att hålla uppe energin och så får du ägg

och lite

magra kycklingar.

Lite proteinkött där också och bra gödsel för olika

odla potatis och lite annat med.

Får du dessutom.

Och för att inte tala om kaninerna då där du kan omvandla gräs till otroligt högvärdigt protein.

Där får man mycket gödsel också har jag märkt, de skiter ju som

Ja och väldigt väldigt värdefull gödsel är ju det också.

Och det här går då att sprida fort i befolkningen som komplement till hårt ransonerad mat och skulle göra enorm skillnad.

För grävlingsbeståndet?

Nej, för människornas hälsa och välbefinnande.

I förlängningen av förgrävningsbeståndet tänker jag.

Ja precis.

Men alltså ja precis och

Om man tar det här

småskaliga

jordbruket också

Som jag pratar om då det här

Alltså då pratar vi inte "Oj det är gården på 50 hektar istället 500 hektar" utan vi pratar om

Gården på 5000 kvadratmeter och

Möjligtvis 5 hektar och så vidare va.

Ja de ryms inom

10 och 20 också men i alla fall de här riktigt små jordbruken med många olika verksamheter och sånt där.

Alltså uppmuntra det.

Alltså vi behöver det.

Och någonstans så tänker jag, alltså jag hör ju berättelser. Jag får

möjlighet att träffa och möta folk

jättemycket. Oerhört tacksam för det.

Men alltså jag hör ju sådana Kafka-berättelser.

Ja men det är tjänstemän.

Ja men jag kan inte bryta mot reglerna.

Man mal sönder kapital som folk har sparat i flera år för att kunna utöka.

Man tvingas göra saker, fördärva fungerande saker så det i princip blir sämre

för djuren men man följer reglerna.

Alltså de försöker applicera de här storskaliga reglerna på mobila enheter och så vidare.

Ja

Allt blir bara

fel

men tjänstemannen har följt reglerna och hållit ryggen fri.

Alltså det blir själva sentensen av funktionell dumhet.

Och alltså den här diskussionen, alltså man måste

börja...

Om vi säger så här.

Du har ju de här inledande delarna av djurskyddslagen.

Att man ska sköta djuren och god

djurhållning och alltihopa det här va. Alltså de här grundläggande

styckena som blir en sorts ram.

För djurhållning och sen får man väl utbilda människor och ha, alltså det här, frågan är hur man kan utbilda

till gott omdöme. Jag är tveksam till det.

Men i alla fall att man kan applicera det här på olika kontexter på något sätt.

Skulle de angripa det här, de befintliga kulturerna som är på de här myndigheterna så skulle du få superdetaljer.

Detaljerade

beskrivningar om allting.

För det är ju så skönt med

superdetaljerade regler och så vidare. Därför då blir det ingen tveksamhet och då behöver ingen ta ansvar heller för man har ju faktiskt bara följt reglerna.

Deppigt!

Ja det är det och faktiskt det är

just det här i den här tiden när den här kommer nu. Den här delen då.

Alltså jag och

reser runt

föreläser om hur vi ska hjälpas åt.

Hur det hänger på oss.

Hur viktigt det är att vi fortsätter liksom och det här. Att vi sluter upp kring det här med

beredskap och sådana saker.

Och så har vi myndigheter som kommer med sådana här grejer då i all välmening. Men liksom det får hänga ihop

saker också va.

Det får göra det.

Och jag skulle vilja säga, jag ska säga så här egentligen

om jag tittar på det ur ett bredare beredskapsperspektiv.

Så den allvarligaste skadan

med det här

det är kanske i den här tiden som kan bli väldigt allvarlig.

Att

det skadar förtroendet för myndigheterna.

Det är staten mot oss. Det är staten mot oss. Det är ju den upplevelsen du får.

Den är farlig!

Jättefarlig och den finns ju där redan. Jag känner väldigt mycket så själv. Jag har varit inne på vapenlagstiftningar och sånt där och öppnat Pandoras ask.

Och det tidigare just det här att nu ska det bli väldigt godtyckligt. Så har du fått tillstånd så kan det ändras. Du kan aldrig lita på staten.

Därför att de har inte praxisen längre att

Att man inte kan komma sen och säga att "Nej, lurad!"

Liksom så här va. Alltså det är så mycket nu.

Så att

Det är faktiskt så här att

Är det någonting vi behöver

Så som vårat samhälle är organiserat nu

Med den här stora överbyggnaden i ett offentligt Sverige på alla områden.

Alltså de måste, ni om ni lyssnar på det här, ni måste

börja tänka efter nu.

Ni måste börja tänka efter.

Och det handlar om sådana här saker som

Människosyn

Syn på makt och alla de här grejerna.

Hur man ser

Jag har ju tagit upp det så många gånger, just det här att lita på. Det finns alltid folk. Vi har mördare.

Vi har folk som torterar. Det finns människor som sågar av huvudet på barn

framför sina mödrar här i världen. Det finns alltid tokskallar i olika grad.

Så är det.

Men generellt sett

Och sen är det också så här att det blir

tidsander som utvecklas också. Alltså att det blir demoralisering. Saker blir inte viktiga.

Och den påverkas också av ett ledarskap.

Och jag har burit med mig det. Jag har sagt det förut här.

En gammal kapten, en sån här bygdekapten, uppe på Lapplandsbrigaden i 20 i Umeå.

Det var typiskt det här. De var deltidsbönder

och så jobbade de och hade löneinkomst som kompaniofficer.

och utbildade soldater på plutonerna.

Han sa så här,

till mig som var en ung instruktör, oerfaren, så sa han så här:

Du får vad du förväntar dig.

Ja.

Misstror du dem

så kommer du få anledning att misstro dem och litar du på dem

så kommer du att vinna deras förtroende.

Och det där har jag ju...

Visst, man kan alltid bli lurad av någon tokskalle och psykopat.

Så är det. Men i huvudsak så stämmer det där mitt i prick.

Och det gäller på olika plan också.

Jag hoppas att det är många nu som skickar in remissvar.

Och framförallt speglar det här med

olika saker att väga in, inte minst

förtroendet för myndigheterna.

Värdet av att ha de här kunskaperna.

och de här djuren ute i befolkningen i beredskapssyfte.

Genbanksperspektivet.

Det här etiska perspektivet, att underlättar man istället för att ha djur under

drägliga till bra förhållanden, vilket är en subjektiv måttstock, men relativt djurindustrin,

så är det faktiskt

en höna som slipper vara i djurindustrin.

Det finns ett sådant etiskt perspektiv med.

Minskar man de här andra hönorna

och försvårar den verksamheten så kommer det vara fler hönor.

Ägg är ett bra livsmedel, vi behöver äta ägg.

Och de som är allra bäst är de som har gått ute och ätit grönt.

Och så en sak till alla andra er som inte har husbehovsdjur, som inte

är småbrukare och producerar ägg till 150 familjer eller 100 familjer.

Eller 50 familjer som en del gör.

Som går ute på åkrarna

och äter grönt gräs och ger orangea äggulor.

Så handla av de här som gör det.

Var med och skapa efterfrågan på de här.

Då hjälper man också till

med ett mindre sårbart, de är sårbara fortfarande och beroende av saker, men mycket mindre sårbart.

Snyggt.

Ja, jag tänker få runda av så.

Bra Patrik! Tack för det!

Och

Tack för att ni lyssnar!

Vi hörs om en vecka.

Mm.

Ha det så bra! Puss och kram! Hejdå!