"Har du tryckt på rätta Patrik?"

"Ja, jag har gjort det Kalle"

"Yes, gud vad skönt, då kör vi!"

"Mm"

"Pass på!"

"Hej och välkomna till 'Väntar på katastrofen'"

"Jag heter Kalle Zackari Wahlström"

"Jag är lite trött idag"

"Har sovit lite dåligt"

"Så om det blir förvirrat från min sida så beror det på det"

"Med mig har jag Patrik Sellman, aldrig förvirrad, alltid stark"

"Från Sunne"

"Jag satt och tänkte: 'Vad säger du Kalle, hur ska det här gå?'"



"Är det ingen ordning på dig heller idag eller?"

"Alltså det blev ju en ganska hård vecka, dryg vecka, alltså mer än sju dagar mycket i förra veckan"

"Jag var så leabruten"

"Så att det var, vi kan väl säga, gubbkänslan var hög"

"Gammal man gör så gott han kan"

"Känslan var, jag hade ju två unga starka vänner här som jag hjälper lite och de hjälper mig"

"Och de kom här nu för nu behöver jag ju städa inför alla kurser och sånt där"

"Och jag gick här och linkade på mig"

"Axlar och nacke"

"Ja, du vet"

"Men jag håller på att återhämta mig"

"Börjar väl bli folk av mig igen"

"Du var ute på vägarna förra veckan också?"

"Ja"

"Vi sågs ju"

"Ja, vi hann ju prata om måndag förmiddag i podden"

"För vi spelade ju in podd 13"

"Mm"

"På måndagen"

"Och då hade jag ju varit och fixat reservatspel"

"Just det"

"Och så spelade vi in podd"

"Och sen åkte jag och du ner till Varberg"

"Ja!"

"Till själva Prepbox högkvarteret"

"Mm"

"Och vi hann inte äta middag ihop på Havanna"

"Hotellet där"

"Nej, jag fick äta middag själv"

"Ja, jag kom halv tio först"

"Ja"

"Nej men vi har ju haft"

"Det har varit lite stökigt med leveranserna på Prepbox"

"Vi åkte ner och drog vårt strå till stackarn"

"Det känns som att vi är ikapp nu och"

"Folk kan få sina lådor inom rimlig tid"

"Och sådär"

"Ja, jag kände det"

"Förutom att stelheten kom där"

"Och den här känslan av att"

"Alltså om jag skulle jobba med det här"

"Skulle jag ju få arbetsskador"

"Men"

"Om man tittar på när jag packade det"

"Så kände jag det"

"Hade Pelle sett det här"

"Han hade velat anställa mig med en gång alltså"

"Alltså Outbils-Pelle"

"Ja, han som äger och är VD"

"Ja, du var otrolig"

"Ja, jag tyckte det"

"Jag kan lägga ut någon film på Instagram sen"

"Har du filmat?"

"Jag kan säga"

"Jag var ju kvar en dag till Calle"

"Ja"

"Alltså du vet, jag kan säga"

"När jag vek ihop de här smålådorna"

"Som är i den stora lådan"

"Mm"

"Alltså du, det var ju, det var ju bara som"

"Du vet, en andning"

"Några sekunder så var den där"

"Lite viftande med händerna"

"Ja, det var, det går"

"Kroppen anpassar sig efter uppgiften"

"Ja"

"Men sen blev du också ledbruten"

"Ja, det var jag"

"Men sen var det ju"

"Det är sedan länge som jag har pratat om i podden faktiskt"

"Och det skulle jag vilja säga några saker om"

"För det var en stor upplevelse för mig faktiskt"

"Jag hade ju blivit tillfrågad av ABF Västra Götaland"

"Ja"

"Och var med på"

"Varje år så samlas de"

"Och det är ju ganska stort område vad jag förstår"

"Det är väl Dalsland och Bohuslän"

"Och gamla Västergötland"

"Ja, det är ett ganska stort område"

"Finns inte Västergötland längre?"

"Ja, som landskap gör det ju det"

"Men det är ju en stor region då"

"Det administrativa är ju regionen numera"

"Men i alla fall"

"Och det där hade vi gjort en"

"Ah, men jag var öppen med det"

"För jag såg det som en möjlighet för egen utveckling"

"För ABF kör ju"

gamla folkbildningstraditioner. Det har vi ju pratat en del om folkhögskolor och sådär och jag har väl sagt

Så här att ja

För över hundra år sedan så genomförde de

Det som står i läroplanerna idag

Som vi ändå inte lyckas genomföra

Det har de gjort i hundra år

Dit hör ju också studieförbunden. Det var ju det här gamla bildningsidealet men också

Att utbilda människorna i

För hur man sköter föreningar att organisera sig och så vidare. Det där vi faktiskt pratar mycket om.

Men då är det också så här att de kör ju

En

Pedagogik som involverar deltagarna väldigt mycket. Jag är ju van vid, för jag är ju en berättare

Jag är ju van vid att få stå där och mässa helt enkelt. Jag är bra på att få folk att lyssna så är det ju.

Men

Det här är inget som har märkts när man lyssnar på podden.

Nej, involvera!

Involvera människorna. Och du vet, då sitter man där med

Ja, du vet, folk som är nästan i ens egen ålder och lite yngre då va.

Jag skulle säga 40 till 65 år

Arbetare, LO-kollektivet

Väldigt mycket

Erfarenheter både från yrkesliv och liv överhuvudtaget då va.

Och just det här hur de lyckas få in folk i

Ja, vi skulle jobba med beredskap då. Det var ju syftet.

Och hur de får börja prata om egna erfarenheter och så vidare. Koppla på mig.

Som pratar och ger

Du vet, skjuter till lite, pratar bland annat om hemskt vis och sånt där och lyfter in kunskaper och pratar om beredskap lite allmänt.

Men då pratar jag kanske i

Kvart 20 minuter vid de mesta.

De här tillfällena och sen väldigt mycket som de pratar och jobbar med uppgifter.

Liksom få se hur allt det där

Du vet flummiga

Utbildningen

Att det verkligen funkar för vilken grej det var. Alla var supergenerösa och så vidare.

Så det var

Jag fick vara med om precis det där

Som jag ville vara med om då.

Så var det och vi körde heldag.

Men så här kan jag säga.

Ja, vi hade lagt in ett praktikpass

Efter lunch.

Du vet ut och lufta sig lite i solen efter att man har ätit för att ladda upp inför eftermiddagen.

Ja.

Och jag hade skaffat och han Joakim som ledde det hela han organiserade de här dagarna.

Han hade också skaffat några.

Så vi lät. Två trangiakök.

Ja.

Stormkök, jägarkök.

Den gamla svenska klassikern.

Ja.

Rödspritsbrännare i.

Och det är ju så här.

Två tredjedelar hade aldrig använt ett kök.

Nej.

Och det är så pass...

Ja.

Övre halvan på yrkeslivet kan man säga, människor då.

En tredjedel hade erfarenhet.

Någon kanske gjorde det för 30 år sedan som barn och sådär.

Ja.

Men

Det blev så bra för

just den här kopplingen till

att det här ska ut liksom.

I varje hushåll ska det finnas en möjlighet att koka vatten utan el.

Alltså den basic, basic, basic varje hushåll i hela landet.

När du då står

I och för sig inte med hela landets organisation utan 20 stycken

Sådana här handledare då i Västra Götaland.

Men i alla fall

Både det här att de sitter på

Största studieförbundet.

Med de människorna

Som är de som

Måste till varje pris gå till jobbet.

Du vet kommunal, alla hantverkare, lastbilschaufförer, you name it.

Transporter. Du vet hela

Alla de som inte kunde stanna hemma och jobba hemifrån under pandemin ungefär.

Essentiella arbetare.

Ja så kan man säga. De som upprätthåller

De grundläggande

strukturerna genom sitt arbete så kan man säga.

De som renar vattnet.

De som tar hand om avloppet.

Som tar hand om

De som skapar innehåll på Instagram.

Man känner varje gång man säger "Soporna"

Alltså får man inte säga. Vad säger man Kalle?

Återvinningen

Återvinningen tar de hand om

Restprodukthandering

Det blir bra. Det är det som är så härligt med svenska. Det är bara att hitta på helt nya kombinationer och sätta ihop dem med ett ord

Alla förstår vad du menar.

Så är det.

Alltså det var just det här att

Fast, för det har jag ju känt va.

Den, vad ska jag säga. Ta det då.

De här människorna som är viktigast att de förbereder sig så att de kan fortsätta gå till jobbet.

Så säger vi då. Den kategorin.

Alltså det är ju många andra också.

Man måste planera, leda. Ja du vet så här också men

De som måste ta i grejerna liksom.

De behöver förbereda sig och jag har väl känt att det kanske inte är

Där förberedelserna är som

Störst om vi säger så.

Just det.

Och då det var ju så att det fanns ju

Väldigt erfarna enstaka

Från landsbygden

Där

Så gjorde det.

Men de flesta där

Hade inte tänkt särskilt mycket på detta.

Så är det.

Men att de hoppar i båten

Så

Klockrent och förstod liksom att det här och vilka möjligheter och det är ju också en möjlighet för studieförbunden generellt just att göra sig

Alltså vi har en en organiserad, det är en enorm utbildningsinsats som behöver göras i landet va.

Ja

Och vi har ju

Gamla svenska

Traditioner

Kunskaper organisation för detta.

Och du vet precis som man har

Man har förstört försvaret

Totalförsvaret

Och nu bankar man på

De här organisationerna va.

Jag tror man dragit ner 30% bara rätt av sig här nu.

Och det känns lite som, ja men ta vara på det som finns nu för böveln.

Ja

Och slå inte sönder detta också nu va.

Är du med vad jag menar? Det är ju det här...

Om det finns ett sådant behov kommer väl den fria marknaden att fylla det tomrummet?

Alltså

När politikerna...

Nu kommer vi få arga mejl igen.

Nej men alltså man kan väl säga så här, när politikerna är inblandade

Så är det väl kanske inte det. Men vi behöver inte prata politik så utan man får, det är ju det här

Gräv där du står, jobba med det du har där du är och gör så gott du kan för att lösa uppgiften och nu har vi

100 år gamla institutioner av det här va.

Och de kan säkert kritiseras för mycket men det är också en super jätteretro.

Tusch va.

Men också det här då.

Pandemin.

Undersköterska.

Folk dör på sjukhusen i Italien.

Kineserna svetsar in folk i husen och bygger

Sjukhus för flera tusen människor på två veckor.

Det ser rätt läbbigt ut.

Och så eldar dina ledare upp din skyddsutrustning för 15-20 år sedan.

I fjärrvärmeverken.

Värmde gott.

Och ja, det gjorde det nog

Kanske.

Det är ju mycket plast och papper.

Och

Fanns det någonting så räckte det i enstaka dagar.

Jag kommer ihåg att jag pratade med hon kommunchefen nere i

Gnosjö när jag var där.

Det var ju också en sån härlig upplevelse.

De var bland de första som fick in det här i äldreomsorgen.

Och

Då frågade hon när hur mycket skyddsutrustning finns det?

Ja det är slut

På måndag. Det var i slutet på veckan då.

Då bara satte hon sig och ringde runt till företagen lokalt.

Sket i varenda upphandlingsregel.

Gnosjöandan!

Ja, löste uppgiften. Företagen ställde upp och fick fram skyddsutrustning.

Kanske tog lite tid och så vidare men

De slöt upp

Och hjälpte till

Såklart

Men i alla fall

Här sitter du på alla fackliga organisationer

Även de handikappade, de här mest utsatta

Där det måste finnas beredskap runtikring också.

De är ju

Med i ABF, de organisationerna.

Det finns ju världens möjligheter att bedriva beredskapsarbetet som en arbetsmiljöfråga.

Och det ser ju de människorna som är vana vid det här med en gång.

Och det roliga var faktiskt att det är ju flera ställen där företagen

Är

Framme på det här va.

Det var en sån

Du vet sån industrikvinna

Jobbar på Swedish Match

Snus alltså

Pratar göteborgska för du är en riktig bred göteborgska!

Ja du vet det är ju så

Så det blir charmigt nästan då va.

Hon berättade där att de jobbade mycket med beredskapen på Swedish Match.

Jag vet inte men du vet förr från

Min

Reliktid

Då var ju snus

Viktigt va.

För försvarsviljan

Det var ju en väldigt viktig del av

Det kan man ju förstå.

Alla snusade ju liksom. Kaffe och snus, det var ju tvunget att fixa det va.

Jag vet inte om det är så fortfarande. Jag tror det inte är

Nej det är ju en annan

Syn på det här nu.

Men i alla fall de var det och även Hennes och Mauritz och de övade sin

Personal väldigt mycket även oförberett

För jobbiga händelser på jobbet och så vidare som också är beredskap då va.

Säkerhet, skydd och sådana saker och träna dem i hur de ska agera.

Förberedde dem, gav dem

Ja men du vet

Ledning

Resurser ringa efter hjälp

Förövade saker och sådär så det fanns

Pågår ett arbete på många ställen.

Så är det.

Men det är det.

Ta vara på den möjligheten med den här utbildningsorganisationen som

Sträcker sig precis över hela landet.

Stad och land.

Alltså det låter ju om man tittar på ABF utifrån. Jag har ju liksom

En vag bild av vad ABF ens är.

Så det kanske inte stämmer.

Men om man tittar på det utifrån så låter det ju som om man ska tänka ut det idag.

Så låter det som att det är en utopi.

Att man ska kunna få det att funka. Arbetarnas bildningsförbund.

Det är ett förbund som ska tillhandahålla utbildning

För alla arbetare så att de blir

Ja men mer kapabla eller komma vidare i livet eller lära sig nya saker.

Det är ju fantastiskt.

Ja även fackligt arbete och föreningsarbete. Alltså du tränar folk i det här med hur föreningar funkar och hur man jobbar i föreningar och sånt där.

Jag menar bara att det låter som att det låter för bra för att vara sant.

Ja du kan koppla på de andra studieförbunden också om du tar den som jag fått jobba mest med.

Det är ju studieförbundet Vuxenskolan.

Ja

Och där har du ju huvudmän som

Bygdegårdarnas Riksförbund, LRF, Centern.

Alltså landsbygden då.

Och de tror jag har störst spridning faktiskt.

De finns i flest kommuner men ABF är ju störst.

Största verksamheten ekonomiskt sett då.

Men om nu finns det här och det funkar.

Så liksom

Don't break it man.

Precis

Du har en organisation som på bredden kan gå ut och utbilda folk i studiecirklar osv.

Du vet man skojar ju och sa det i alla fall förr.

Har du hört detta Calle som är en

Knapp generation yngre än mig att

Engelsmännen de går på puben, svenskarna går i studiecirkel?

Inte hört men

Gilla vad jag hör.

Då förstår jag att det är ett tag sedan.

Men det var så och studiecirkeln lever väl.

Det som jag har gjort mycket då det är att försöka just med bygdegårdarna för det är ju samma sak där.

Alltså de finns ju där ute. De för en tynande tillvaro med äldre människor.

Nästan eller också är de pensionärer som känner bygden.

Det här är ju en möjlighet för dem att få in

yngre.

Alltså yngre vuxna.

Du vet

folk som flyttar hem.

Som har barn.

Bekymrar sig för beredskap och så där att samla dem kring bygdegårdarna där det finns fastigheter, det finns brunnar.

Alltihopa det här

med det här konceptet trygghetspunkter som visade sig ha varit så oerhört viktigt och bra och hållbart

i Ukraina då. Det finns mycket erfarenheter ifrån det där.

Kommunerna kan man, en del i organisationen

organisera sig själva, en del organiserar sig ihop med kommunerna.

Det går ju att utforma en sån här efter lokal kontext

hur mycket som helst.

Men det är också det där med gemenskapsnivån.

Att hushållet förbereder sig

men sen lyfter man upp det på nästa

nivå och det är ju gemenskapen. Det är ju bostadsrättsföreningen, det är hyresgästföreningen, det är byalaget,

det är arbetsplatsen

och så vidare. Alltså då tänker jag personalen på arbetsplatsen.

Jag lägger företagen och offentliga sektorn och det här

ytterligare en i tredje nivån upp då.

Men just att människorna organiserar sig och det är just det där med gemenskap också.

Och där har ju vuxenskolan, för att bredda till dem också, de har ju väldigt bra

studiecirkelmaterial.

Bygdegården,

ett nav

i krisberedskap.

Ledskapen tror jag den heter.

Det här har vi varit inne på förut och jag har pratat om att jag vill göra TV av det här.

Men att det här är ju om alla människor som sitter ute i

stugorna och är så här, Sverige går inte att känna igen. Det är inte

samma som det var förr i tiden. Det är det här som är

det Sverige

som vi

är stolta över ju.

Och som du säger att svenskar går i studiecirklar och

går på puben.

Och

Istället då för att sitta och gnälla på Facebook

så kan man

engagera sig i de här

föreningarna.

Tänk dig det vilken...

För det är ju så här att det viker ju.

Så är det.

Och tänk dig vilken renässans

det här skulle kunna vara. Ta vara på de här resurserna från studieförbunden och

bygdegårdarna och det här.

Jag ska väl också säga då att ABF

Men du, vad heter han nu? Nu tappade jag namnet.

Du vet han med monster och sånt där.

Som skrivit böcker för barn och så.

Det måste vi säga, Kalle.

Vadå "master"?

Nej, men han har ju gjort det här med

Vad kallas de här som går omkring? Zombies?

Jonna Jihde Lindqvist?

Nej

Nu får vi kolla.

Alltså han Herman...

Herman Geijer ja. Han är ju kopplad till ABF.

Herman Göring höll jag på att säga.

Herman Geijer. Han är ju kopplad till ABF då.

Så han och en del andra har hjälpts åt att ta fram

fram ett studiecirkelmaterial

för ABF.

Istället för det här med mot hembygdsgårdarna som blir naturligt för vuxenskolan, studieförbundet Vuxenskolan.

Så har ju de gjort ett material som bygger på hemberedskapen.

Och de har ganska mycket mentala

aspekter också.

Vilket också var väldigt uppskattat ska jag säga där nere när man tog de här mjukare värdena och

bygga

styrkan i molekylen.

Strukturen i beredskapen om man säger så.

Vad är det för någonting?

Men i alla fall

De involverar ju arbetsplatserna också.

Att vad behöver vi på arbetsplatsen för att kunna fungera här och så vidare och det är ju verkligen dags att börja titta över det där.

Alltså de funktionerna som måste hållas igång. Alltså de kanske får ha egen

barnverksamhet. Folk kanske måste bli kvar.

De kan inte pendla fem mil fram och tillbaka.

Det kan vara beredskapsskäl men det kan också vara

att det faktiskt inte går att pendla.

Ja.

Hur ska det funka med barn och sådär.

Jag vet ju att

Polisen som är en sån där nyckelfunktion

Alltså du förstår när det blir kaos.

Att man upprätthåller ordningen och

trafikledning och

Alltihopa det här va.

Ja.

De är ju oerhört kritiska.

Inte minst i inledningen och är det någon som måste fungera tidigt så är det ju polisen.

Ja.

Och de

De

Ordnar ju upp så att det vet jag i alla fall på vissa ställen har jag hört om med

Barnomsorg på arbetsplatsen och sådana saker.

För att säkerställa att det fungerar och det kanske är temporärt tills man vet att kommunerna har förberett sig

Fullt ut och sådär va.

Dröm för alla

4-åringar att gå på dagis på en polisstation.

Ja men också

Får du den här kedjan med, ja men då måste du ha en förskollärare som du vet kommer som du måste krigsplacera där och så vidare.

Eller ett par stycken eller någonting sånt där va.

Nattis och ja det blir, det är så här.

Man måste börja tänka nu då, ojdå vad det blev mycket helt plötsligt. Alltså jag brukar säga det och det sa jag där nere på ABF också för där har du ju

Satt ju de där äldre supererfarna kvinnorna som hade jobbat på LSS eller gjorde

Alltså det är ju det här med de här riktigt tunga

Ibland våldsamma autistiska dementa som inte går att ha ute i vanlig äldreomsorg och sånt där.

Då

Är det så här att

Jag vet inte säkert men jag kan ju tänka mig och har ju precis nu haft

Egna

Många föräldrar som

Har bott hemma och

Pappa tagit hand om mamma och så vidare tills hon gick bort nu för ett och ett halvt år sedan och nu är han ju själv på hemmet.

Du vet det här

Folk som klarar sig

Med hemma äldre

När det trappas ner liksom

Förmågan

Hur många blir det som måste ha hjälp när inte all den här strukturen

Finns som stöd runt de som finns i vårat fungerande samhälle.

När det börjar gå sönder.

Kanske inte finns så mycket människor för de måste göra andra saker.

Saker kanske går sönder för att någon vill knäcka oss och så vidare och så vidare.

Hur många

Människor är det som äldreomsorgen måste ta hand om?

Är det dubbelt så många som idag kanske som faller över pinnen liksom och inte klarar sig själva?

Förstår du vad jag menar med den här befintliga strukturen i samhället idag med allting som funkar?

Att de klarar faktiskt med vänner och grannar och

Familj och släktingar att klara sig själva hemma.

Och sen saker där

Sonen är iväg på värnplikts

Uppdrag eller polis och kan inte, alltså du vet så här, det går sönder runt dem.

Hur många till blir det som kommunen måste hjälpa då?

Ja

Förbered den organisationen och att den också kan fungera då med mat och

Transporter och hygien och

Allt hur det ska se ut.

Sätt igång nu

Bra, vi behöver gå vidare lite.

Ja, men jag tyckte ändå det blev...

Det var viktigt att säga absolut.

Ja, men jag tyckte också det var så himla kul med ABF där.

Och att det funkade.

Det är vi för.

Ska man säga innan vi går vidare. Vi var ju som sagt på Prepbox i Varberg. Vi vet att leveranserna varit lite

Långa

Leveranstiderna, förlåt för det.

Men nu är vi på banan och nu är leveranstiderna

Korta.

Så beställ på Prepbox.

Om du vill öka din familjs beredskap.

Så ser vi till att skicka lådorna omgående.

Patrik, förra veckan pratade vi om det här Jordbruksverkets nya förslag om regler för

hobbyhusdjur.

Ja.

Djurhållning på hobbynivå.

Som även då inkluderar alla som har höns eller kaniner för

mat.

Och akvariefiskar och papegojor.

Undulater.

Lite olika helt enkelt.

De har man ju i särklass för mat. Det är väldigt lite kött på en undulat.

De klumpas ihop till samma djurslag

I de här nya reglerna.

Jag tror inte man kan säga att det är podden

Som ligger bakom det här men det verkar som att förslaget har dragits tillbaka.

Nej du vet jag kände ju där att det här kommer precis efter att vi hade spelat in veckans

Avsnitt

Det som var före.

Det kändes verkligen som att man var tvåa på bollen och det var ju härligt att se

Hur

Ja vi har pratat rörelse här förut folkrörelse för det här är ju också en folkrörelse om än mer informell

Småbrukandet då alltifrån lägenhets småbrukande till kommersiella

Småbruk som levererar ägg och grönsaker

Köttlådor och sådana saker då

Så hela den rörelsen

Rörelsen där de gick i luften alltså.

Men de verkar ha lyckats för att nu har det här förslaget dragits tillbaka.

Och vad händer nu? Har du koll på det?

De säger ju att de ska se över det såklart då.

Men

Och lyssna på

Kritiken som har inkommit då.

Så får vi väl se vad det är som kommer ut

Av det.

Men jag skickar bara för att

Det är ju inte så att de försöker underlätta speciellt mycket.

Jag skickade ju ett annat meddelande till dig precis efter vi hade spelat in podden.

Kommer du ihåg det?

Nej

Men det är ju det att du måste ju ansluta era

Jaktstugor där ni har kaminer till elnätet

För en kvarts miljon

Per jaktstuga eller vad det kan kosta att dra till närmaste anslutningspunkt.

Det är ju EU:s nya förslag

Jag läste kanske inte så noga.

De är emot att man ska elda med ved.

Ja ja det har jag ju berättat att de är i grunden då.

Just det här att det blir för dåligt utnyttjande och det slår ju och det kan man ju verkligen diskutera om någon

Röjer björk i dikeskant om det är

Blir så väldigt mycket bättre resursutnyttjande om du ska köra dit

Stora långtradare.

Timmerbilar och hämta och köra små mängder

Timmer

Eller att torparen kan

Värma stugan med det då.

Utan en massa transporter.

Men det är så, tvångsanslutning av nya kaminer till elnätet kan bli en dyr verklighet för stug och husägare i framtiden.

Och jag bara tänker så här, jag berättade ju det för några avsnitt såhär

Fortsätter de nu

Att fördärva

Elkraftnätet

Och

Höja nätavgifter och på alla sätt.

Nu är det ju

Effektavgifter

Som jag tycker ser väldigt märkliga ut. Jag förstår mig inte på dem. Men det börjar bli så komplicerat med det här nu så man misstänker ju nästan att de krånglar till det så ingen ska begripa det.

Så de kan höja ännu mer.

Såna bokslag som mig som inte orkar läsa något!

Ja exakt! Och bara suga ut det. Tur du har

Någon inkomst, Calle. Det är värre för de som lever på marginalen. Men i alla fall

Ja exakt! Ja men så får man vara ödmjuk och säga va. För man vet inte vad som händer framöver. Så att det är inte läge att vara

Jättekaxig i alla fall.

Nej men vi har ju

Bygger ju ett redundant system nu

Där

Vi faktiskt har möjligheten att klippa

Men det bygger ju på

Våran stora täljstensbakugn och vedspis på 3,5 ton

Och då kommer de och säger att nu kommer vi att kidnappa

och låser in dig i flera år om du inte är ansluten till elnätet.

Varför vill de att man ska ansluta kaminen till elnätet?

Ja men det är ju det som är. Jag vill inte gå in på det för mycket men det är ju det här

Växthuseffekten

Ja jag vet inte. Det är väl, har väl då

Utsläppskrav om det är någon styrning

Alltså jag slutar läsa det här. Jag förstår ju vad det handlar om. Det brukar handla om det med växthuseffekten.

Att man ska rättfärdiga en massa övergrepp på befolkningen då.

Du har någon fläkt för att det ska bli mer effektiv förbränning?

Ja eller också har man en sån som jag har som inte behöver någon fläktstyrning som har över 90 % verkningsgrad i alla fall.

Hela kaminen bara är ren. Du behöver aldrig sota den. Det finns inte en

Svart fläck

Hela skorstenen är ren

Finns ingen tjärbildning ingenting

Sluta skryt om din kamin Patrik!

Världens bästa!

Det här är ju lite surt om man tänker på att företagen står för

73% av alla utsläpp.

Det är det som är det stora problemet i världen.

Kanske inte folk som eldar med ved i sin kamin.

Nej men alltså det blir en väldigt fin övergång Kalle här.

Till mat

Systemet

Och bojkott av handlare och matpriser.

Och sådana saker.

Det här känns läskigt! Kul! Nu kör vi!

Vad har du att säga om det?

Nej men det har ju varit en bojkott av ICA-handlare och jag hoppas

Innerligt

Att ingen har bojkottat vår lilla ICA-nära butik här nere som man vill ska klara sig och att

De ska kunna anställa unga människor och så i kassan här och få fylla på. De är oerhört viktiga för våran bygd.

Men sen har du ju ett helt

Det var någon som blev jättearg för att jag sa att 30 till 50 procent av omsättningen i ett jordbruk kan vara bidrag angående lönsamhet.

Och så är det ju och det säger man då kanske så här att ja

Det är ju för att folk inte vill betala för vad maten kostar.

Ja det där läste jag som en kommentar till podden.

Att de här bidragen är liksom inte subventioner till lantbrukarna utan till konsumenterna.

Ja men det kan man ju säga.

Alltså det går ju att se på det så och man kan väl säga så här att vill vi ha ett jordbruk

I Europa, vilket jag tror att de flesta vill.

Sen kan man diskutera hur det ska se ut då va.

Men men saken är ju så här att

Ja det är en halv miljard

Ungefär i Europa

Knappt kanske

Eller någonstans den storleken. Det finns 6,5 miljarder människor.

Och i stora delar av övriga världen så producerar de

Mat.

Mycket billigare än vad vi gör.

Så är det.

Skulle vi få bort våran jordbruksproduktion så skulle efterfrågan på

Det finns 8 miljarder människor Patrik.

Är det 8 nu?

Alltså man blir osäker. Men när du sa 6,5 tänkte jag att det där känns som när du var ung.

Nej då var vi fyra!

Alltså det är så att Procororo alltid är bäst på femmilen.

De var åtta år som det är.

Nej men det var väl fyra och sådär och så har det ökat och så var det 6,5 miljarder.

Är vi uppe i åtta redan?

Mm.

Okej.

Många människor är det i alla fall.

Nej men vad jag skulle säga är så här.

De har ju

Afrika till exempel.

Kan ju producera oerhörda mängder mat.

Skulle vi

köpa därifrån

och så så skulle maten bli billigare.

Ja.

Tills den pressas upp av ökad efterfrågan då såklart va.

Men förmodligen, men då skulle vi inte ha något jordbruk i Europa va.

Är du med?

Därför det går inte att driva jordbruk.

Det är ingen som är villig

att jobba för de villkoren här. Då väljer man andra saker i så fall och så har vi inget jordbruk, punkt.

Så vem som subventioneras, alltså det är för att kunna ha ett jordbruk i Europa.

Ett

Ekonomiskt hållbart

Om vi säger så i alla fall kortsiktigt jordbruk så behövs stöden.

Och då är det nog smidigare att ha det som stöd än att

Plocka in, jag vet inte, det är väl tullar säkert på mat och sånt där ändå tror jag ibland på vissa grejer.

Fast jag är dåligt insatt i det.

För det hade ju varit en möjlighet att fördyra för

Grönsaker och frukter.

Frukt och saker nerifrån Afrika istället.

Eller spannmål och sånt ifrån andra länder.

Men för att kunna hålla konkurrensmässiga priser då.

Med det europeiska jordbruket så betalar man via

Det är väl svårt också för det är väl det där som Trump söker med i USA.

Det är ju ett ganska komplicerat

Intrikat system den globala handeln så det blir

Det fuckar ju upp balansen liksom.

För då är det någon som

Det är ju liksom någon bonde i USA som skickar sina sojaprodukter till Sydostasien så blir de jätte

Går de under på grund av det.

Det är ju så hela vägen och det är ju

Jag känner inte att jag vill gå in i de där diskussionerna med politiker som styr och påverkar överallt och det blir fel i olika ändar.

Och det är skatter.

Någon kallar det för tull, någon kallar det för moms osv.

För så är det.

Att det läggs på skatter.

På vissa produkter och på andra ställen görs det inte det.

Så att ja, så är det.

Men vi gled ifrån ämnet lite grann där. Det som är

Det här jordbruket inte minst i Sverige.

De sista åren, decennierna här så har det ju dragit iväg.

Jag vet vi hade 60-70-talet, lantbruksnämnderna. Det skulle bara slå

Man satsade på en bonde i varje by.

Man köpte gårdarna och marken.

Sålde dem billigare bara för att slå ihop.

För det var ingen som ville köpa till de priserna.

Och sådär va.

Så att

Det här har ju

Gjort att man har fått de här stora

Jordbruken

Åtminstone relativt sett i

Sverige och Europa också kan tänka på många håll. Inte jämfört med USAs prärierjordbruk.

Där du kör åt ena hållet ena dagen och åt andra hållet andra dagen ungefär, eller du kan inte köra för långt.

Du måste hinna tillbaka innan kvällen.

Så är de ju små.

Men det är ju lika fullt så här som jag sa, den här bonden jag jobbat ihop med som inte har en gigantisk gård.

Ofta är de ju

500 hektar och så nu för tiden eller

Tusentals hektar.

Han har ju bara 150 hektar.

Men han producerar

Mat i form om man räknar på kalorierna i alla fall till 6000 människor, en 75-årig gubbe.

Och det här är ju för att hela världen hjälper honom.

Det flygs in reservdelar ifrån södra Europa

till reparatörsbilar som kommer ut och reparerar ute på fälten.

Det är oerhörda mängder med

diesel till drift då va.

Tiotusentals liter på en sån gård

per år.

I alla fall 10-20 tusen liter.

10-20 kubikmeter.

Nu sprider inte han konstgödsel direkt på åkrarna men han använder rötslam ifrån biogasanläggningar

där mycket utav det som läggs i den är odlat med konstgödsel som går åt oerhörda mängder energi och sånt där.

Väldigt mycket av energiförbruket

per människa som vi har i våran del av världen sker ju faktiskt via maten.

Och det bygger ju på billig energi.

Framförallt

fossila bränslen.

Så för att kunna upprätta det systemet på det sättet det görs och som också...

Alltså det vet man ju om du konstgödslar på marker hela tiden så reducerar du ju det här

Organiska materialet vilket gör att humusen sjunker.

Alltså det här

Organiska materialet som ger struktur och luftighet och håller näring och fukt och sånt i jorden då.

Så att vi

Vi utarmar ju helt enkelt

Bördighet på det viset.

Samtidigt som vi driver upp gigantiska skördar och det är ingen konst att få 10 ton vete på

Många av fälten som används i Sverige.

Vi började det här i bojkott av Ica-handlare.

Ja

Alltså det är

Man klagar ju på det här oligopolet

Som finns

I Sverige då. Vad är det de har? Det är de tre största har väl 80-90% av marknaden tror jag.

Ja

Och det kallas ju för oligopol då.

Och då funkar ju inte

Marknadsmekanismen.

Jag vet inte hur detta ser ut. Alltså jag tycker att det kräver en lite djupare analys.

Alltså jag ser ju så här om jag går och handlar

Ekologiska varor på Ica eller Konsum.

Då och speciellt om det är kampanj.

Då får jag lägre pris

I dagligvaruhandeln än vad jag får när jag köper ifrån ekologiska grossister.

Ja

Förstår du

Ja

Och jag tänker på avstånden i Sverige och så vidare.

Det är svårt att bedriva småskalig verksamhet. Jag vet handlaren i

Västra Ämtervik som la ner för

5-10 år sedan. Han försökte det sista och Ica la ju ner dem. De kunde inte hålla på och köra ut till så små butiker.

Nej

Det blir som att

Trampa vatten lite grann för dem då.

Försökte köpa ifrån grossister.

Han fick ju åka till PK som Konsum Värmland har köpt upp här, en lokal lågpriskedja.

Så fick han åka dit och köpa mejeriprodukter

i dagligvaruhandeln för det var billigare än ifrån grossisterna han skulle ha.

Ja det är det och det är ju det här med hanteringskostnader och så vidare.

Så fort det blir

Ja, duttande så drar ju priserna iväg väldigt, väldigt mycket. Så är det så att det är ingen

lätt fråga det där va.

Det är verkligen inte det.

Men

Ja

Om man håller på med växthusgasskatter på

insatsvaror i jordbruket och så vidare så driver man ju faktiskt upp priserna en hel del också.

Det finns nog många som är medskyldiga här.

Förutom

prisökningar rent generellt.

Jag har ju pratat om det mycket genom alla åren. Jag lyssnade faktiskt på ett gammalt avsnitt, avsnitt 6.

Mest för att det var om ängarna där, men då pratar jag ju även om det här med

pengar och skuldekonomin och så vidare.

Och

de oerhörda mängder med pengar som har skapats de senaste decennierna. Helt ofattbart.

Och det är ju egentligen inflation att höja

penningmängden.

Sen om man definierar det som

prishöjning.

ökningar på skosnören.

Inflation.

Så kanske det inte stämmer

alltid därför att pengarna når inte ut i konsumentmarknaden. Men till slut gör de nog det.

Om de inte går upp i luft

av bubblor som exploderar på börser och fastighetsmarknader och så vidare.

Men de har ju börjat komma ut, kan man väl säga.

På konsumentmarknaden och driver upp priser och sånt.

Vill du knyta ihop,

Mycket information. Jo, men det är så att

det finns så många aspekter på det här med prisökningarna.

Oligopol kan vara en.

Men det kan också vara så att vi har ett fungerande

livsmedelshandelssystem i

Sverige för att det är större företag som kan klara av det här

utspridda landet och så vidare också. Jag vet till exempel när jag åker ner till Göteborg, där finns det ju

och Borås och där finns ju en helt annan prissättning och konkurrens.

På dagligvaruhandeln då va.

Och i Stockholm är det ju dyrare. Det tycker jag är märkligt.

Varför är det det?

Folk är rikare här.

Hårdare konkurrens där. Kanske lokalhyror. Jag vet inte.

Borde inte vara så stor skillnad mot Göteborg och Boråsregionen i alla fall.

Vi rundar av det. Vad jag ville säga var att det finns

Det finns ju många

aspekter på det här som gör att

priserna går upp i alla fall.

Tycker du att folk ska bojkotta?

Kalle

Om man bojkottar och fastar under den tiden så tycker jag att då

kan man väl säga att "Ja, ja, jag är med och markerar här".

Men om man inte gör det

Handlar man veckan inne eller veckan efter eller av någon annan som handlar från Ica?

Går på restaurang?

Ja precis, var handlar de ifrån då?

Jag vet inte.

Nej.

Pizzagrossisten.se

Ja precis.

Nej men alltså

Det är väl bra att det uppmärksammas och att vi

får försöka hjälpas åt att få ner det men många utav de där som har slagit sig för bröstet och

Försökt rida på det här är väl sådana som har bidragit rätt kraftigt till prishöjningarna på mat.

Med skatter och avgifter.

Ja precis. Men det som sticker i ögonen på folk är väl

att om man har en Ica Maxi så är man liksom ortens rikaste man.

Eller kvinna.

Så är det ju runt om i hela Sverige.

Och det sticker ju i ögonen på folk såklart.

Ja så är det.

Om du har en sån butik ja.

Alla andra Ica-handlare då.

Det jag försöker säga är bara att det är en klasskamp.

Jag får säga så här.

Jag har en Ica-butik här i Gräsmark.

Va? Det också?

Utöver småbruket?

Ja precis.

Jag har inte den, men det är en...

Ja nu är de inte sånga längre.

De var rätt unga när de kom hit

för ett antal år sedan och tog över butiken ifrån de som gick i...

gick i pension då.

De jobbar ju som grisar och de blir ju inte snorika.

De kanske kan kamma hem lite grann...

när de drar sig tillbaka sen och ska sälja butiken.

Då kan de nog få bonusen men det är ju inga ofattbara belopp.

Men det är väl ingen som är emot dem?

Alltså jag har en kompis som har en liten bataffär på en ö i Västerbottens skärgård.

Det är ingen som tycker att han

är liksom

leder loppan med folk.

Nej men det är ju dyrare att handla i Gräsmark där

än vad det är att handla på Ica Maxi.

Ja men bojkotten handlar ju inte om den lilla

affären. Bojkotten handlar ju om...

Nej men hör du vad jag säger? Det är billigare att handla på Ica Maxi i Kungälv

än vad det är att handla i Gräsmark.

Alltså de har ju

inte

enorma marginaler.

Gå in och titta på siffrorna.

Sen har du en Ica Maxi som är ju

ett stort företag.

Problemet för den här handlaren är väl att det är billigare på Ica Maxi så problemet är väl Ica Maxi?

Nej men alltså

Om du driver ett stort

stort företag med enormt mycket anställda.

Om du producerar

byggnadsställningar

till byggindustrin och så vidare och tjänar pengar på det eller om du driver en Ica Maxi.

Gå in och titta på marginalerna, alltså hur

hur mycket avkastning är det? Jag tror inte det är mer än några procent.

Faktiskt.

Och du kan om du sätter in pengarna, vad har man på sånt här?

Jag tittar inte så mycket.

Men jag skulle tro att om du binder

pengarna

på ett

fastränte eller sånt här räntekonto

en längre tid så kan du nog få över två procent nu i alla fall.

Alltså precis, men samtidigt läser man ju på aftonbladet.se såhär:

Ica-handlarens undervattens

Formel 1 bana. Alltså sådana där

Alltså det är ju den typ...

Folk blir väldigt rika på att ha stora Ica-affärer.

Ja eller också så blir man rik på att driva andra företag. Jag vet inte. Jag ska inte gå in, jag har inte studerat.

Jag bara tänker så här att en Ica Maxi är ett ganska stort företag och folk som driver stora företag brukar tjäna lite mer pengar än oss andra.

Så är det va.

Sen vet inte jag om de har jättemycket högre vinster än de som tillverkar byggnadsställningar eller andra saker.

Och tillhandahåller tjänster och och så vidare. Jag tror inte

att

dagligvaruhandeln har de där

supermarginalerna så klipper du bort dem.

Så får du bort en tredjedel av matpriserna då.

Sen är det ju så här ska man också säga då när det är

Ett system man tittar på hur effektivt är systemet.

Alltså om konkurrensen ökar.

Marknadskrafterna Kalle!

Då blir ju företagen tvingade att vara effektivare.

När du har en sån marknad som vi har i Sverige.

Så kan det ju vara så här att

det blir lite pösmunkar om man säger så.

Och folk är kulturellt vana vid att det står Ica eller Konsum på det.

Annars är det lite suspekt.

Men

Det kan vara pösmunkar också.

Alltså att det skulle gå att pressa priserna mer än att minska marginalerna för de tror jag inte går att minska så mycket på faktiskt om man ska vara ärlig.

Men däremot skulle företagen kunna bli effektivare, alltså ta bort

Kostnader för att tillhandahålla tjänsten med

En liters mjölkförpackningar i affären.

Alltså självutcheckningskassa?

Ja till exempel men också logistiksystem och så vidare. Men när jag hör när jag är ute och föreläser.

Det är inga lager utan Ica har distributionscentraler.

Står en pall längre än 24 timmar där.

Då

Är det något fel.

Alltså det verkar ju vara

optimerat överallt alltså.

Säkert.

Ja jag vet inte men

Jag vet att Konsum går inte jättebra i alla fall och det är ju

Konsumenterna själva. De lyckas inte ta ut några övervinster.

Ja man får titta på det där. Jag tycker att fundera på vad man själv gör och hur man bidrar till att höja priserna när man är ledande politiker.

Kanske innan man gapar och skriker för mycket.

Tycker jag kunde vara fint.

Men sen behöver vi ha en diskussion med det var egentligen det jag hade velat.

Jag var inne på Humus där ett tag.

Ja precis.

Nej men alltså vad vill vi ha för jordbruk?

Det är lite

Alltså när EU får gå på för att vi ska, Sverige ska ge bidrag till småjordbruk.

Det liksom finns inte den traditionen. Man har bara velat gå till större och större och ökad mekanisering och så vidare och därmed ökad tårbörda.

Miljöpåverkan och alltihopa det här.

Det var ju det där avsnittet jag sa, avsnitt 6.

Där människan och redskapen, nu romantiserar inte jag för mycket om det, för det kanske inte var det optimala.

Men där skapade vi mer ökad genetisk mångfald, biologisk mångfald och så vidare.

Men sen kom maskinerna och då fick både människan och landskapet och allt omformas efter maskinerna istället.

Stanna kvar för efter pausen så blir det mer med två gubbar som pratar om att det var bättre förr.

Vi måste hinna med några frågor innan vi slutar.

Nu får det vara nog med det här.

Ja vi lämnar det.

Tillsammanskritiken.

Ja.

Jag tyckte det var

Positivt.

Du var toppen Patrik.

Det är mig det är fel på.

Ove har skrivit till podden. Han har skrivit att han lyssnar på ett avsnitt om höns och problem med andra fåglar.

Skator som flög in i hönshuset och tog äggen varje dag.

Dessutom tog de större rovfåglarna flera hönor per säsong.

Tills vi skaffade påfåglar.

Äntligen någon som har en lösning i min smak.

Tack för det Ove!

De anfaller skator som kommer för nära och håller dessutom borta större fåglar.

Vi har inte blivit av med en enda frigående höna på flera år.

Kräver lite större hönshus men klarar vinterkylan förvånansvärt bra.

Vi har dubbla värmelampor ovanför sittpinnarna när det kryper ner ett par minusgrader.

Otroligt bra tips!

Ja det är ju faktiskt det.

Och det är ju

Ett otroligt gammalt tips.

Och jag tänker så här.

Jag tror aldrig vi har pratat om det faktiskt.

På fyra år, fyra-fem år.

Hur kan vi inte ha pratat om påfåglar och varför har du inte påfåglar Patrik?

Nej jag har ju lapphundar istället.

Ja men varför har du inte också påfågel?

För det verkar så kul att ha påfågel.

Nej alltså jag tycker jag har nog med olika djurarter faktiskt.

Jag behöver ju inte påfågeln.

Nej, jag behöver påfågeln.

Ja det gör du.

På Selmas Mårbacka

Så har de haft påfåglar just

Och gå omkring där och jag tror det finns en historisk koppling till

Att hålla rovfåglar och sånt borta där.

Kan du något om påfåglar?

Jag tror att Richard Perkins på Ridgedale Farm här nere i Västra Ämtevik.

Han har också haft påfåglar av den här anledningen.

Ja

Men bor de med hönsen då?

Eller bor de själva?

Eller hur bor de?

Hans gick omkring

På gården.

Vet jag.

Jag kommer inte ihåg om han hade med dem ute på fälten.

Nej men de ser ju konstiga ut i våran

Fauna

Och är stora fjädrar.

Jag tycker ju kalkonerna funkar.

Stora kalkontuppar har ju varit bra bodyguards här också.

Ja

Som gör att "Oj det där ser ju ut som något konstigt monster va".

Det låter som att man kanske behöver ett till hus om man ska ha påfågel.

Ja eller också anpassa det så att de trivs.

Jag kan inte vilka regler det är.

Efter att ha varit så kritisk förut så är ju faktiskt reglerna

En bra fingervisning många gånger på

Vad som är rimliga lösningar också då om de är rimliga regler.

Ja men det är kul när det gäller höns.

Är de mellan 40 och 60 cm från stjärtfjäder till näbb?

En påfågel är väl 1,5 meter.

Om du ska räkna de där långa fjädrarna?

Ja men det här förslaget var inte så jättebra faktiskt.

Det var inte det va.

Vi glömmer det. De får en chans till.

Ja men nu pratar vi inte om Oves förslag att skaffa påfåglar.

Nej vi tänkte på Jordbruksverkets förslag.

Du en sista grej bara.

Vi har fått några olika frågor om folk som ska bygga bäddar nu.

Alltså odlingsbäddar eller rabatter.

Och undrar över materialval.

Och då har vi tidigare pratat om det här med tryckimpregnerat virke i odlingsbäddar.

Och vi har sagt att det är dåligt men nu vill vi revidera det.

Ja.

Men vi har också varit lite osäkra om inte jag minns fel.

Ja precis.

Det är så här. Jag kollade nu.

Det var en som frågade om detta och du sa det.

Googla det innan nu sa du.

Och man kan säga så här då.

Ett viktigt årtal för tryckimpregnerat virke är 2004.

Då förbjöds så kallade CCA-medel.

Som var en blandning av koppar, krom och arsenik.

Som träskydd.

Och man kan väl säga så här.

Höga doser av krom och arsenik är inte jättebra då va.

Och det var någonting som kunde man säga.

Man kunde läcka över i det man odlade då.

Så man ville inte odla i tryckimpregnerat.

Nej precis.

Precis.

Och sen har du.

Det är någon i den här grupperingen de senaste

veckorna här också.

Kanske en eller två veckorna som har frågat om

Gamla ledningsstolpar.

De här bruna.

Känner du igen den frågan?

Ja det är väl jättedåligt.

Ja det är det.

Om vi säger så här.

De håller väldigt bra de där nere i torparna.

Och det gäller ju även slipers och sådana saker.

Just det.

Men då vet vi att om någonting håller väldigt, väldigt bra.

Då är det för bra för att vara sant och därför väldigt giftigt.

Ja men i alla fall man använder kreosot och sådana grejer som är cancerframkallande.

Mm, kreosot.

Ja precis.

Men det man kan säga om

Efter 2004 då så tog man fram

Att det är olika kopparföreningar helt enkelt.

Som med många andra ämnen så är det ju så här att man vill inte ha för mycket

Av ett ämne i sig.

Inte koppar heller men det intressanta med koppar är att man vill inte ha för lite heller.

Det är ett ämne som behövs.

Både i naturen och i

I kroppen då.

Och egentligen gäller det ju alla ämnen inklusive vatten. Man vill inte ha för lite vatten.

Men man vill inte ha för mycket vatten heller för då kan man dö.

Jag kommer inte ihåg vad de heter de

grejerna där.

Drunkning tror jag att det kallas.

Ha ha ha! Men det är när du får dem ur fel strupe det men du kan alltså dricka för mycket vatten.

Ja.

Och bli förgiftad.

Alltså

Förmodligen har det med salter och sånt att göra. Jag vet inte jag ska inte gå in på det men i alla fall så vet jag det att du får inte dricka för mycket vatten.

Och det är för att visa på att

Att

Det vi ändå tänker är helt nyttigt och livsavgörande också har övre doser.

Alltså för mycket av allt skämmer allt. För mycket skämmer allt brukar man ju säga.

Koppar

Är i grunden

Inte farligt om det inte blir väldigt höga mängder.

Och det har ju visat sig då att de läcker inte så där vansinnigt mycket de här tryckimpregnerade stolparna.

Sen vet inte jag vad det är för typ av koppar.

Föreningar men det är ju kopparsalter och sånt då.

Och det är ju förmodligen samma som det är i de här båtbottenfärgerna verkar det som då som man har för algbekämpning då när de här gamla

Jätteeffektiva har blivit förbjudna.

Så att

Det kan ju vara så här att

Tittar man på totalen alltså att

Det tryckimpregnerade virket

Läcker inte jättemycket. Det finns jordar däremot.

Du måste tillföra. Det kallas ju, koppar finns ju med som mikronäringsämne.

I mer fullgödselmedel.

Jag köper en mineralhink till fåren så brukar det vara med koppar eller utan koppar.

Ja precis. Vissa fåraser. Mina vill inte ha koppar i till exempel.

Vissa är känsliga för det.

Och andra behöver ha det.

Så är det.

Så då kan man väl tänka om man tittar och väger in hållbarhet, arbetsinsats, transporter och alla grejer.

Så kan det väl vara så här att tryckimpregnerat inte är så tokigt då.

Efter 2004.

Och nu när man kanske har lärt sig det också hur det ska vara då så att det verkligen håller.

Spännande! Då får vi se om folk blir arga av det här.

Ja, vi får se. Det kan komma in specialkunskaper och sånt där som

Säger att just de där kopparföreningarna som gör att det funkar de är inte jättebra.

Men jag tror inte det. Jag tror faktiskt att det eftersom det har blivit godkänt också.

Jag är ju en som kanske är skeptisk.

Många gånger till allting.

Men det höjer ändå sannolikheten för att det ska vara

Användbara saker då.

Men gamla telefonstolpar och ledningsstolpar det ska vi undvika?

Ja men exakt det finns ju mycket

Alltså det var ju oerhört

Effektiv tryckimpregnering

För det var så giftigt.

Och det gör ju att

De här sakerna finns ju kvar än idag.

Över 20 år senare från att det blev förbjudet.

Och de kan ju vara jättegamla och vissa grejer kan ju vara ett halvsekel.

Så man ska väl se upp med gamla

Tryckimpregnerade

Ja på olika sätt hållbarhetsförbättrade träprodukter som är gamla.

Kan jag väl säga då va.

Det finns ju alla möjliga grejer. Slipers, telefonstolpar, byggnadsmateriel.

Pallar.

Du vet som stått på någon loge någonstans och är gröna.

Iaktta försiktighet.

Lycka till med era bäddar.

Okej

Tack för idag Patrik.

Bra jobbat.

Nu får jag fortsätta här

Med dagen.

Ja vad ska du göra?

Jag skall

Försöka få upp mina

Jag har belysningsarmaturer i ena hyllan bara. Jag ska få upp dem i den andra nu när jag ska göra jättemycket tomatplantor.

Snyggt. Jag ska så 50 tomatplantor till också tänker jag.

Ja.

Då har jag 150 stycken. Det måste ju räcka.

Ja du har ju kapacitet.

Och sen är det dags för

Jag trodde att lamningen drog igång igår.

Bell låg och var skum.

Men sen

Sen ställde hon sig upp och började käka. Så det var inte dags. Men jag tror att det började dra ihop sig faktiskt.

Så det känns jävligt spännande.

Jag kan väl säga så här.

Jag har fått första lammet.

Hur kunde jag missa att säga det?

Ja verkligen.

Då har du fullt upp med den här systemkritiken.

Ja precis!

Det står en liten liten. De var två nämligen. En förstagångare då.

Så då blir de ju rätt små lammen.

För tackorna är ju små då.

Men vad mysigt.

Ja.

Så det står en liten tacka där ute och med i matchen nu i alla fall. Hon är några dygn gammal då.

Gick allt bra?

Ja.

Det gjorde det. Hon, hon, ja förutom att inte jag var med på noterna då. Jag hade ju förberett

allting så himla fint med landningsboxar och

Värmelampor och

Lagt foder och hö och allt jättefint.

Vattenhinkar också men de var inte fyllda dock. Så det stod liksom

med hög beredskap. Men jag var ju borta

en vecka nu då.

Ute på turné här och sen när jag

kom hem så tittade jag på dem.

Kom ju hem sent som vanligt då. Jag hade ju åkt över

Kinnekulle och hämtat ympris som en man

hjälper mig med varje år nu då.

Sen fåren skadade våra träd där.

Så han hjälper mig med det där tack och lov.

Och kom hem sent och jag gick förbi och jag sa det till Ing-Marie sen att vi måste

flytta över tackorna nu för de har gått i en annan hage.

Och Ing-Marie var ute med hundarna tidigt på morgonen.

Så ringde hon in till mig och sa det. Du det bräker i vindskyddet!

Ja det är mysigt det där.

Man får ju också lite panik. Men när man hör det där lilla "Piii"

Ett nytt ljud på gården liksom.

Ja precis. Och hon stod där så fint den här första

lammaren då. Så hon var

Verkligen en bra

mor då va.

Så att det är kul när de fixar det när det är första gången sådär.

Det är verkligen något att avla på.

Ja för det går ju liksom inte riktigt att ha koll hela tiden.

Men man får ju korta ner intervallen så att då även om det har blivit något strul

så har det inte gått för länge sedan man var där sist.

Nej precis.

Man behöver hjälpa till.

Ja.

Och sen

Men nu är ju den

Det är två stycken som har fått juver då.

Ja.

Jag brukar, jag tycker det är

Jättesvårt att se när de ska lamma om jag ska vara ärlig. Jag ringer till mina äldre mer erfarna och kollar det.

Men det är samma svar varje gång. Det varierar så väldigt individuellt och så.

Men en sak som jag ändå tycker det är ju när det börjar bli gropar bak vid höftbenen där.

När det liksom sjunker ihop. Det är som att det lägger sig tillrätta och

Då är det snabbt på.

Jag tycker också att man ser för först kommer ju

Nu ser man juvret.

Och sen så tänker man så här "Oj oj, nu har hon satt juver".

Och sen så efter ett tag så bara "Helvete! Nu ser det ut som liksom en

När de har blåst upp en plasthandske. Nu ser det ut som att det ska sprängas. Då börjar det närma sig.

Mm.

Men så var det i fjol och det kom inget och det var mjölk och det var

Och jag tänkte nästan "Hur ska det gå här nu?"

Med detta när det liksom, det tog en vecka.

De hade mjölk och det kom mjölk i spenar och allting där va.

Och det var ändå en vecka kvar.

Men hon som har fått juver, jag tror att de ligger nära varandra i brunstberioden nämligen.

Så hon är också i lammboxen nu då där allt är förberett.

Och sen

Den tredje ungtackan

Som ska ha nu då

Hon har inte så stora juver så jag tror hon har

Blivit dräktig

Brunstberioden efter då.

Ja ja.

Ja men du har dem i lammboxen redan innan lamningen?

För jag har gjort det där att jag liksom när man föder

Så flyttar jag in dem sen.

Jag har kamera och sen är de i lammboxen så de får vara ifred och det finns ju baggar och sånt där ute också.

Det gick ju jättebra för hon var ju med baggarna hon som

Lammade i...

De sköter ju sig alltså, det gör de ju.

Men nu gör jag det så jag har henne i lammboxen där eftersom jag

Bedömer att det är väldigt väldigt nära då.

Ja det är också såhär när det är förstalammare.

Får jag väl säga min lilla erfarenhet då.

Så är det ju så här att de kan ju bli förvirrade va.

Och missar du då.

Ett alternativ är ju nästan att sova ute hos

Hos dem då.

Det är det ju. Men

Det kan ju bli många nätter som sagt.

Ja exakt det blir ju svårt.

Jag räcker inte riktigt till till det ska jag väl säga.

Men utan då är det, tycker jag det är skönt att ha dem i lammboxen så att det liksom inte

Ligger någon lamm.

Lammunge någonstans och en ungtacka som springer omkring förvirrat då.

Men när de är äldre och erfarna så

Så

Sköter de det ofta väldigt väldigt bra då.

Men sen också en annan grej och det har jag fått ifrån

Erfarnare vänner också just det här med lammboxen och det är framförallt som du säger efteråt.

Och speciellt om du har många tackor och det blir många lamm.

Så är det just det att de verkligen får vara tillsammans.

I alla fall ett par tre dygn i lammboxen.

Så att de connectar där.

Så att det inte springer omkring och är förvirring.

Vems lamm är det och det bräks och de är på olika ställen och ja du vet.

Ja men så att man ser att dyningen kommer igång.

Exakt, exakt.

Så är det.

Du! Jag får i alla fall annonsera en grej här lite tidigt kanske men

Jag kommer, jag har ju varit i

Sånt som inte varit

För allmänheten nu ett tag men nu är det en i

Oj då.

Lundsbergs bygdegård i Köla i Värmland.

Jaha.

Klockan 18

Den 10 april

Kommer jag vara.

Så det är i Värmland nu då.

Kul!

Ja det blir roligt.

10 april om ni skriver upp.

Ja.

Och Grok, tack för idag Patrik!

Tack själv Kalle!

Jag påminner om att Prepbox.se nu har vettiga leveranstider så att gå in och öka din beredskap.

Idag

Eller

När du vill.

Ja det ska vara

Faktiskt bra leveranstider till och med.

Hoppas!

Ja!

Tack för att ni lyssnar och fortsätt skicka frågor till hej@katastrofen.se. Vi hörs om en vecka. Puss och kram, hejdå!