Hej och välkommen till i väntan på katastrofen.

Jag heter Kalle Zackari Wahlström.

Med mig över datorn har jag Patrik Sellman.

Hej Patrik.

Hej Kalle.

Hur är läget?

Det är bra.

Nu kan man säga så här.

Efter en lång vinter så kan man inte klaga när det är så här.

Fåglarna, de vilda fåglarna börjar kvittra här.

Och komma.

Solen skiner.

Har ni barmark eller?

Ja, det har vi haft faktiskt.

Tror jag några veckor nu.

Det är tidig vår här också.

Skönt, skönt.

Bina flyger också.

Ja, det är väldigt härligt ute.

Det är superlyxigt.

Ja, det är det.

Jag är...

Britta är i Frankrike och filmar.

Så jag är ensam hemma.

Med allt.

Vilket gör att jag är lite pressad.

Mycket att stå i.

Visst är det nu man ska så alla kålplantor också?

Nu ska vi se.

Du är ju två veckor tidigare än mig.

Brukar vi ju säga i alla fall.

Ja.

Ja, då blir det ju det.

Vi gör ju det 15 april här.

Ja, jag tror att jag brukar göra det 1 april.

Det var igår. Det gjorde jag inte.

Nej.

Så jag har det kvar.

Det är också alltid lite mastigt tycker jag.

När man ska göra den sådden.

För att det brukar vara så jävla mycket.

Ja.

Alltså så många spön.

Det är ju en sån grej som vi kör på småbrukarkursen.

Åh geni.

Ja men alltså inte för det.

Utan som vi går igenom och visar just det här att bygga system.

Just det.

Att man gör det.

Ja men alltså vi såg ju i alla fall.

Nu när de ska träna då på olika planteringssystem.

Så kör vi ju olika metoder.

Ja.

Men just de här flödena och hur man organiserar.

Och utrustning och sådär.

Så att vi kanske om vi sådde själva.

Ja det är ju över tusen plantor i alla fall som vi drar upp då.

Men då drar vi ju upp plantor av allt i princip va.

Ja.

Och de som är nu då som du pratar om.

Det är ju inte bara kål.

Utan det är ju sallad, mangold.

Rödbetor.

Palsternackor.

Ja de sår vi faktiskt.

Vi drar inte upp plantor av dem.

En del påstår att det är.

Gå med både morötter och palsternacka.

Men jag har aldrig gett mig in på det.

Palsternacka funkar svinbra för mig.

Morötter har jag aldrig gjort.

De sår jag direkt.

Ja.

Men nu har jag en rad med palsternackor som har kommit upp jättefint.

Från i fjol.

Mhm.

Som står där med blast uppe nu då.

Så att nu ska vi skörda.

Det är ju nu de är som godast.

Men man kan ju inte spara hela skörden till nu.

För att de skickar ju upp den här busken som ska gå i blom.

Så man kan ta frö.

Just det.

Det är också ett moment nu då.

Att vi har sparat.

Men vi ska gallra den.

De blir ju väldigt stora de här buskarna.

Så man kan kanske spara var tredje palsternacka i radien.

Eller någonting sånt där.

Som får gå upp i frö då.

Nackdelen med att låta dem vara kvar.

Det är ju att du ser ju inte hur roten ser ut.

Nej.

Du vet om man tar upp dem och förvarar i jordkällare.

Så kan du välja ut de finaste rötterna och selektera på det viset.

Men nu blir det så här att de fick vara kvar över vintern.

Så det blir också ett moment.

Och visa fröodling på småbrukarkursen.

Just palsternackor fick jag.

Om det var i fjol eller året innan.

Så fick jag att de blev som knytnävar bara.

Alltså att de inte gick neråt.

Det var jävligt skumt.

Ja.

Så det låter ju.

Bara med en gång spontant.

Det låter ju som du har dragit upp dem i brätten.

Ja.

Kanske det.

Ja men alltså kruxet är att.

De skickar ju ner roten på djupet först de där.

Rackarna.

Det gör morötterna med.

Det är därför jag tänker att det är svårt att dra upp plantor av dem.

Kul att jag var.

Alltså det har gått svinbra.

Sen bara det har inte gått så bra.

Och då var det därför.

Ja men alltså.

Det här är ju mina intuitiva resonemang bara.

Jag har inte provat.

Har inte studerat det mer än att jag vet att morötter gör så.

Det låter ju sinnessjukt rimligt.

Ja jag tänker det.

Det är så man får göra när man resonerar.

Vad är rimligt.

Och så får man revidera sen om man lär sig något mer.

Du, hur går det för dina lamm?

Eller ett lamm eller?

Ja det går jättebra.

Det går jättebra.

Det var ju en första lammare då.

Så att hon hade ju två.

En klarade sig.

Och då blir de ju ganska små.

Jag tycker det.

Jag tycker ju själv så här.

Det är lite konstigt det där.

Att de ska ha lamm när de är så små fåren.

Men det är så man gör.

Ja.

Och så.

Som.

Mjölkfåren här.

De är ju halvstora bara.

Så de äldre tackorna är ju dubbelt så stora.

Ja, sådär är det ju för mig också.

Ja.

Ja.

Ja, det känns fel.

Jag har inte betäckt något av fjolårslammen.

För det kändes...

De känns för små.

Ja, du hoppade över det.

Ja, precis.

Ja.

Alltså det känns liksom...

Det är något fel.

Ja.

Men det kan vara något att fundera på.

Men vi får väl se.

Det kan ju vara också så här just att de kommer igång.

Med hormonsystem.

Alltså kör igenom det systemet.

Alltså att du kan få fler tackor som blir svårbetäckta sen.

Inte vet jag.

Det var ett sånt där resonerande igen.

Och vi som inte har superekonomi på våra.

Kan ju tänka sådär.

Ja.

Så är det.

Jag tänker mig att välja bort.

Första året.

Eller?

Rättare sagt så är det ju så här.

De föds på våren och så betäcks de ju på senhösten.

Förvintern där uppe i november, december.

Just det.

Ja, så är det.

Men nu är det ju en...

Jag sa det att den var ju liten.

Men nu har den ju verkligen kommit igång.

Och man ser att den får ordentligt med mjölk.

För...

Ja, du vet.

Det är liksom inga gropar på kroppen.

Utan det är en körv.

Ja, men det är ju det.

Då ser man att de är välnärda.

Och busar och hoppar och studsar sådär som lamm.

Så väntar jag på att vi har ju två tackor till.

Den ena verkar vara någon brunstperiod senare.

Får vi se.

Men kycklingarna har börjat komma också.

Vad kul!

Ja, och sitter där nere nu.

Den första kom igår.

Och så har det kommit några till i natt.

Och du, det är bara hönor.

Jaha!

Än så länge.

100% utdelning.

Snyggt!

Får vi se.

Jag har nio dagar kvar på mina ägg.

Och igår försökte jag lysa dem.

Och då tror jag att det var typ hälften som var med kycklingar i.

Mm, att du ser det här att det är en...

Hur många dagar var de då?

Ja, då är det elva dagar var de då igår.

Ja, precis.

Precis.

Alltså då behöver man ju se den här...

Så jag lyser faktiskt lite senare.

Jag har inte varit så bråttom med det.

Men så plockar jag bort de som verkligen inte är...

Om det ser ut som en stjärnhimmel.

Då är det inte, eller hur?

Alltså om du har en som det lyser rätt igenom kan vi säga.

Som lyser som en sån här lampa liksom.

Ja.

Där alla ljusstrålarna liksom går igenom.

Då är den inte.

När det är så här sen i alla fall.

För då ska de ju ha börjat växa va.

Just det.

Är de befruktade, ja men då har det ju hunnit bildas.

En organisk kropp av något.

Eller ett kycklingfoster eller vad vi ska kalla det.

Jag vet inte riktigt vad man kallar den här kycklingen.

Men...

Så då blir det ju mörkt där.

Och så en liten luftbubbla i ena änden.

Det kan det vara.

Absolut.

Och sen i senare skede, ja men då är ju...

Lyser det ju inte igenom någonting.

Så att är man osäker så se till att det är lite mörkare när du lyser äggen.

För då ser du ju verkligen att ägget lyser som en lampa.

Och det inte är något mörkt i.

Just det.

Men de som är duktiga på det här.

De kan ju liksom se tidigt.

Om det är...

Alltså det ser ut som en spindel på något sätt i va.

Men det har jag aldrig liksom ens försökt lära mig.

Jag har inte kommit till den nivån än.

Jag nöjer mig med det mörka senare utvecklingstalet.

Så jag kan plocka bort de obefruktade äggen.

Ja, du plockar bort en av de obefruktade.

För man vill ju liksom inte ge upp.

Men det kanske är lika bra att ge upp.

Ja, det tycker jag väl att du kan göra.

För risken är väl att många av de där om de är skadade och så bara blir dåliga och så.

Just det, exploderar längden.

Ja, inte om de är hela och friska i skalet.

Men däremot så om det är någon.

Du vet så här tidigt.

Det kan ju vara någon frostspricka eller någonting i.

Ja.

Och då luktar det ju inte så bra i huset sen.

Men varför tror du att det bara är hälften som är?

Är det att de är befruktade?

Ja, det är det.

Det är tidigt.

Okej.

På säsongen också.

Fortfarande.

Vi har aldrig varit så här tidiga.

Men jag hade faktiskt.

Jag har ju bilefelder.

Och där pratar ju många om att det har blivit för smal genetik och så vidare.

Och vi har ändå haft så här 75 procent cirka.

Ja.

70-75.

Ja, nu så här tidigt.

Och jag tycker inte det är dåligt.

Det går att ha bättre.

Men så här tidigt tycker jag det tillhör kategorin bra faktiskt.

Så får vi se hur många som kommer ut nu då.

Men nu kan jag också säga det.

Eftersom vi sprider rasen i landet här.

Och säljer åtta veckors grupper av kycklingar.

Fyra hönor och en tupp.

Så i år är det de gamla fem linjerna som är kvar.

Men nu har vi tagit.

Jag har tagit in.

Eller fått in via en vän.

Från Tyskland.

Som jag har kläckt här.

Så jag har två tuppar och fyra hönor som kommer från en ställe i Tyskland.

Och sen en vän till mig har tagit in nu också.

Som är med i vårt nätverk då.

Och han kommer att ta in ett par tre gånger till.

Om det löser sig med transporter och sånt där.

Frakter.

För det är en tysk ras det här va?

Jajamensan, det är det.

Så vi tar in och försöker bredda genetiken.

Är det en vanlig ras i Tyskland?

Det skulle jag tro att det är.

Men det man får tänka på där också vad jag förstår är att det finns.

Tyskar gillar ju det här med utställningar mycket.

Och fjädrar på rätt ställe och så.

Så många håller ju även sådana här raser som utställningshöns.

Vad kul!

Ja.

Där är man ju inte riktigt.

Nej, nej.

Och speciellt inte jag som blandar silver.

Och Loman-färgade då va.

Sådana här bruna röda.

Ja, men det gör jag ju för att jag vill bredda genetiken då va.

Får jag fråga, hur gör man när man importerar höns?

Är det krångligt?

Nej, det är ju ägg.

Får man ta in det hur som helst?

Ja, jag tror du får göra det i EU.

Men sen får man ju vara försiktig när...

Ja, ägg.

Det man kan säga så här när det gäller höns då.

Jag som säljer ung, eller hur?

Åtta veckors kycklingar också.

Så är det ju så här att ägg sprider väldigt mycket mindre.

Väldigt lite sjukdomar jämfört med levande djur då.

Så det är bättre med ägg.

Ja, ja, ja.

Och köra den vägen.

Och sen gör jag ju också så här.

Än så länge.

Att jag har dem.

Alltså jag tänker på jordbruksverket vad de hittar på då.

Men har jag dem i burar.

Så att de får inte träffa de levande.

Och de går på annat ställe.

Än hönsflockarna gör här.

Nu har jag inga sjukdomar.

Som jag vet om.

Flocken där.

Men för att vara på säkra stället i och med att jag säljer en del grupper då.

Så kör jag dem för sig själv.

Så de är aldrig i kontakt med de befintliga djuren.

Så kan man reducera risken då.

Om man kläcker med kläckare.

Får man ruvade ägg då vill man, då tänker jag.

Behåller jag dem själv.

Då föds de ju i flocken där.

Just det.

Har vi tagit.

Ja.

Och jag kan säga så här också då.

Eftersom vi har tagit det nu.

Så finns det på småbruk.se.

Kan man gå in och boka sådana.

Och så ser vi.

Om man är sugen på.

Hönsens svar på Connect.

Ja just det.

Det är så jävla kul.

Man försöker köpa connect.

Ja.

Jag har ingen.

Köttpotatis kvar i år.

Så då ska jag försöka köpa Connect.

Då är den slut överallt.

Ja du är lite sen.

Snackat upp den.

Ja men det här var ett tag sedan.

Ja okej.

Potatis.

Fluenser.

Patrik Sellman.

Det är ju så här.

Det är ju så här att jag får ju mail om det där.

Vet du vad jag kan få tag i dem.

Och grejen är så här.

Att det har ju blivit uppblandat.

Hos mig här när det är många som hjälper till och så vidare.

Och i fjol så kom det ner väldigt mycket av en.

Nu kommer jag inte ihåg vad den heter.

Det är en genomröd sort.

Så det blir väldigt lite Connect satt då.

Mhm.

Så att nu har jag den under uppförökning själv här faktiskt.

Ja.

Du är Connects främste fanbärare.

Ja.

Men det har blivit lite överdrivet måste jag säga.

Men den är väldigt bra så är det.

Enligt många är den ju otrolig Patrik.

Ja.

Ja men just det där.

Du vet det är ju så när man selekterar och försöker

få fram egenskaper.

Så vill man ha något tidigt.

Ja men då kanske smak och sånt får stå tillbaka lite grann.

Just för att man väljer det tidiga istället.

Väljer du resistens, motståndskraft mot sjukdomar och väldigt mycket så.

Ja då får också kanske egenskaperna stå tillbaka lite.

Alltså du kan inte få allt.

Men jag tycker faktiskt på Connect att det är lite utöver det vanliga.

Eller ganska mycket faktiskt.

Just det här att.

Den är motståndskraftig mot många sjukdomar.

Jag har hört någon som har fått bladmögel på den.

Men jag är inte säker på att det alltid är Connect de sätter även om de köper och sådär.

Alltså det kan inte vara Connect då om någon får bladmögel.

Nej inte om de får så mycket som jag hörde någon säga.

Det stämmer liksom inte va.

Men den är ju även mot andra sjukdomar.

Så är den också hög motståndskraft.

Jag tror inte den är resistent mot något.

Men samtidigt så är det ju så här att den.

Är relativt tidig.

Men ändå bra lagringssort.

Och att den går att använda till allt.

Det blir bra mos.

Det blir bra gratänger.

Det blir bra klyftpotatis.

Det blir bra rösti.

Det blir bra.

Alltså hur kan det vara så när man vill ha mjuka eller fasta potatisar till olika grejer.

Och så funkar den till allt liksom.

Och så smakar den gott dessutom.

Det är liksom potatisen som är lite för bra för att vara sann på något sätt.

Idag presenteras podden av Connect.

Jag tyckte det var dags för en liten uppdatering på Connect-fronten igen.

Kan man säga att Connect är Amandine-favorit?

Amandine är också en potatis som vi odlar.

Jag anade det någonstans.

Men jag var inne så i hjärnan på just det här och berätta att jag kanske har närmare 15 än 10 olika potatissorter då.

Fast Connect är ju en av de som jag har mest av.

Sen tycker jag den här vanliga Asterix.

Den lila?

Den rosa?

Ja lite fläckar på i alla fall.

Asterix.

Lite rosa fläckar.

Men gult kött då.

Du, men det jag skulle säga är så här då.

När man pratar sorter också.

Att är det någonting som jag har lärt mig.

Eftersom när jag var ung så flyttade jag runt lite.

Och hann odla på olika ställen med olika jordar.

Ja.

Och nu kommer jag banne mig inte ihåg vilken var det vi odlade.

Ja, hur som helst.

Det är ju över 30 år sedan jag var på ett annat ställe.

Att de blir olika på olika jordar.

Så olika potatisar blir verkligen olika bra på olika jordar.

Så man får testa också.

Pröva olika sorter där man bor.

Alltså inte bara köpa Connect utan även testa andra för att se vilken som passar bäst.

Förmodligen så går Connect bra på alla jordar om det ska följa mönstret.

Men det vet inte jag.

Men eftersom det här är Sveriges Television så vill vi gärna berätta att det finns andra sorter.

Okej, nu har vi fått en fråga då Patrik.

Får jag ta den nu?

Ja, det kan du göra.

Den handlar om rengöring.

Hallå pågar!

Stort fan av er två.

Här kommer en fråga gällande rengöringsprodukter.

Om ni fick välja en produkt inom rengöring.

Vilken hade ni valt och varför?

All in one!

Exempel. Diskmedel, tvål, tvättmedel, såpa och så vidare.

Ja, det är ju såpa.

Det är såpa?

Ja, jag skulle nog säga det.

Vad använder du såpa till Patrik?

Alltså, det är ju ett basrengöringsmedel.

Det går ju att använda till allting.

Och det som gör att jag gillar såpa så bra också.

Det var ju det att...

Ja, men ibland skyndar man sig och gör grejer och så gick jag iväg med

Foppatofflor.

Och så var det lite ris som var i vägen på ett ställe.

Och så drog jag det.

Och det var en ganska stor hög.

Så jag fick ju ta i och tryckte i.

Och tryckte ner fötterna i backen.

Och då stod jag på en spetsig sticka som stod upp.

Så den åkte in rätt in i foten.

Aj!

Jag tror jag känner inget att jag har berättat det här.

Men det måste vara länge sedan.

Så jag kan nog ta det igen.

Och jag var ju hemma och de andra åkte iväg.

Och jag blödde ju som en gris och satt där inne i dörren.

Och så fick jag ju stopp på detta i alla fall.

Så satte jag mig där ensam.

Så tänkte jag när jag fick stelkrampsspruta sist.

Det vet jag ju inte.

Så ringde jag och tänkte att jag kanske kan ringa in och kolla.

Jag hade inte så mycket kontakt med sjukvården på den tiden.

Så man vet inte riktigt hur systemen funkar.

Men då ringde jag till rådgivningen.

Va? Du måste ju åka in direkt!

Ja, jag får se om jag kan köra.

Jag hade ju ont där då.

Jag trampade på pedaler och sådär.

Men det gick att köra med vänsterfot.

Men i alla fall.

Han visade hur långt han fick in instrumentet.

När han letade efter träflis och så.

Men han hittade ingenting då.

Det var ganska långt in.

Men då var jag hos en sjuksköterska där.

Eller undersköterska var det.

Det är de där äldre undersköterskorna.

Som är superrutinerade.

Som brukar stå och rådge läkarna.

Om du har tänkt på det någon gång.

De har varit med om så mycket.

Och akutmottagningar och sådär.

Hela livet höll jag på att säga.

Det är de som kan allt.

Men i alla fall då sa hon så här.

Det här får jag ju egentligen inte säga sa hon.

Men när du kommer hem nu.

Så gör ett varmt fotbad med såpa i.

Så varmt så att du nästan...

Precis så att du vill sätta...

ner fötterna sa hon.

Och du vet, det var ju grisigt det där va.

De hade ju tvättat och sådär.

Men...

Alltså du vet, det var så rent och fint allt efter det där fotbadet.

Och så gjorde jag det några gånger.

Och det är så att det liksom drar ju ut...

smutsen.

Pratade med mamma om det där då.

Hon hade gjort precis likadant med ett finger.

Som hon hade skurit av toppen på.

Oj!

Ja, det är lite tråkigt faktiskt.

För där sitter det mycket...

nerver alltså.

Men hon gjorde det.

Så hon fick ingen infektion heller då.

Så att såpa är också bra till sårvård faktiskt.

Du ser.

Och skura golv.

Och tvätta hundar.

Ja.

Allt.

Mattor och...

Ha som för att torka och allting då.

Hur många liter såpa har du i garderoben?

Ja men jag har ju sagt det där Kalle.

Du kan inte hålla på och fråga så här.

Jag har ganska många dunkar i förrådet har jag.

Och nästa fråga.

Kan du göra egen såpa?

Ja, jag har ju recept på det.

Och det kallas ju att man kokar såpa.

Men jag kommer inte ihåg receptet utantill.

Men du vill ju ha lut i alla fall va.

Och det och fett.

Har du också.

Så att lut det gör du ju själv.

En sån här basisk tvålig lut.

Så kan du ta björkaska är ju väldigt bra.

Alltså då är det inte kol.

Utan när du har bränt tills det är ett pulver.

Du tar askan?

Ja.

Och så lägger du den i vatten.

Så får du en väldigt basisk lösning då.

Okej.

Och du kan känna på det.

När du tar med fingrarna så känner du att det blir glatt sådär tvåligt.

Jaha.

Och det är också väldigt bra att ha och göra ren glaset på insidan på kaminer och sånt.

Det bara släpper direkt då.

Ja.

Det använder vi.

Så där får man ju lut då.

Okej.

Och sen fett.

Ja och så får man koka såpa.

Men jag tror du ska ha någon kemikalie också för att det ska binda och få den här lite krämigare nivån då.

Alltså det låter ju inte...

Man blir ju inte supersugen på...

Om man kokar liksom björkaska och ryggfett från en gris.

Och tänker att man ska blanda det med vatten och stoppa ner foten med ett sår.

Det låter ju inte optimalt.

Ja men det förtvålas ju.

Jag bara säger att det känns inte så fräscht.

Hahaha.

Det är välkokt Kalle.

Jag kan inte ta det nu.

Jag kan inte kalibrera in hjärnan på det heller.

Just vad det är som händer med tvålämnen.

Det är ju kemiska reaktioner i det där.

Du kan ju ta annat.

Fett.

Olivolja.

Just det, det känns fräschare.

Får du odla oliver i växthuset Kalle.

Du, kan man borsta tänderna med såpa?

Nej, det vet jag faktiskt inte.

Jag tror inte det är bra.

Nej.

Då behöver vi trots allt lite tandkräm också.

Okej, nästa fråga kommer från Oskar.

Han skriver så här: "Hej, kör gärna ett varv med femfackskompost".

Mm.

Det har du pratat om Patrik, men...

Ja, det är längre.

Ska vi ta lite repetition eller?

Ja, det kan vi göra.

Femfackaren är ju så här.

Att du har en rad med fem fack.

Storlek, don efter person då.

Eller kontext eller vad man vill säga.

Alltså vad behöver du för storlek.

Tanken är ju då att du i det yttersta till höger och yttersta till vänster.

De är ju större för där lägger du råmaterialet.

Och då fyller du den ena först och när den är full då lämnar du den.

Och så går du över och fyller andra sidan.

Och när den också är full då tar du den där första som du fyllde först och så kastar du in den ett fack.

Just det.

Ja, och så börjar du fylla den.

Som har blivit tom då.

Och när den är full då tar du andra sidan som har fått...

Bränna ihop och sjunka ihop.

Blir ungefär hälften kvar.

Då kastar du in den i ett fack.

Och så fyller du den.

Och sen när den är...

Den andra sidan har blivit full igen då.

Ja, då är du ju i vägen där i det facket.

Ja, då kastar du in det i mitten.

Och där har du den färdiga komposten.

Så att de här går liksom i två sekvenser in till det mittersta facket.

Som är uppsamlingsfacket där du får färdig kompost då.

Just det.

Snyggt.

Det går att göra en trefackare också om man inte har så mycket material.

Det låter ju smart.

Det här är ju som ett trick för att man ska vända sin kompost.

För det är annars någonting som jag i alla fall skiter i.

Och därför inte riktigt lyckas med kompost.

Alltså du får ju lite bättre om du vänder och rör i den.

Faktiskt.

Det blir jämnare.

Annars har man ju typ alltid oförmultnat högst upp.

Ja.

Okej.

Du konstruerar de här av lastpallar va?

Ja det gör jag.

Men jag får väl säga så här.

Att jag skulle nog sätta.

Jag har inte täckt med bräder på undersidan på pallarna.

Som är sidostycken till facken då.

Det ska man väl göra.

Annars så ramlar det ut emellan där eller?

Nej.

Så pass tätt är det.

Men du har ju de här bottenbräderna på pallen under.

Så att det liksom kommer in emellan där.

Så det är bra om det är en slät yta då.

Absolut.

Jag tycker de har fungerat bra.

Men jag hinner alltid göra åt komposten innan den kommer in till mitten.

Så är det.

Du hinner göra åt den?

Jajamensan.

Nu ska det ju ut här och jag brukar sprida det ibland.

Alltså nu ska ju vitlöken ha kommit upp jättefint också.

Det kan jag väl också säga.

Kul!

Just det här med bulbillerna.

Jag var ju för sen med dem i fjol.

Så då hann de ju inte bli så stora och fina.

Som de hade blivit tidigare.

Alltså fullt utvecklade med klyftor.

Utan de blev den här klassiska runda kulan då.

Men nu är det kraftiga blad på väg upp då.

Så nu ska jag ogräsrensa där och hacka.

Och sen strör jag sådana här kompost på där då.

Har du det på marken?

Ja, det har jag.

Och det vill man ju ha också så att du får upp maskar i den där.

Och i och med att du inte har köksavfall i den.

Utan mer blad och gräs och hö och ensilage och sådana grejer.

Så behöver du inte ha gnagartätt då.

Det måste du ju ha i en hushållskompost då.

Just det.

När du lägger matavfall.

Så är det.

Men där vill du ju ändå att maskarna ska komma igenom.

Så du vill inte ha en tät botten i ett hushåll.

Det enda gången du vill ha det är väl när du kör ifrån utedasset då.

Mm.

Kul för läckage.

Har du något annat?

Än organiskt material?

Har du typ kaffesump eller något sånt där?

Ja, det kan du ju ha också.

Sånt är ju ingen fara.

Skulle jag säga.

Men nu vet man ju inte var de drar gränserna.

De som sitter och vaktar.

Så.

Jag fick lite klagomål här på vår Discord-server.

Över att jag var lite gubbgrinig när jag klagade på myndigheterna.

Vad kul!

Ja, jag frågade vad det gällde då.

Men jag kör vidare på gubbgrinigheten.

En del tycker att jag är lite för lite gubbgrinig.

Jag blev ju knäpp på näsan när jag var gubbgrinig.

Vi satt på telefon du och jag Patrik.

Och så är det mellan mig och när jag hämtar barnen på skolan.

Så är det en sträcka som hela mitt liv har varit 70.

Och som nu har blivit 50.

Ja.

Och eftersom jag är gubbgrinig så är det som att jag vägrar lära mig.

Alltså att vägra.

Att jag har ändrat den här hastigheten.

Det har alltid varit så här.

Så då körde jag 65 på 50 väg.

Och då tog polisen mig.

Och det var ju bra tycker jag.

Att de sa till mig.

Ja, men då var du inte så gubbgrinig va?

Inte när jag pratade med polisen nej.

Nej för fan.

Nej nej nej.

Det var mer det här att jag vägrade lära mig hastigheten.

Den nya hastigheten som kändes så gubbgrinigt.

Ja alltså faran är där man är i hembygden.

Där man åker ofta.

Det är ju det att du sitter ju inte och tittar på skyltarna precis.

När man åker där man känner igen.

Har du åkt då liksom i 10-20 år.

Och så ändrar sig en skylt.

Du ser ju inte ens det.

Det är väl det som är bekymret.

Vi har haft precis samma fast inte så stort som du haft där.

Utan det har gått från 80 till 70.

Så det tror jag vi har tecknat in.

Det är en av de få gångerna min hustru har fått fortkörningsböter tror jag.

Du vet man ligger och kör i 80.

Det är en 80-väg.

Man känner det i kroppen liksom.

Och sen kommer någon där och ändrar det där helt plötsligt till 70.

Det känns som att Ing-Marie är den som kör snabbast i er familj.

Ja men så kan man säga.

Jag var ju dålig för drygt 20 år sedan.

Stressdålig.

Alltså riktigt stressdålig.

Och det satte nog sina spår i stresshanteringssystemet där.

Så att när jag kör fort.

Då blir det jättetröttsamt för hjärnan.

Det blir för mycket att hålla reda på.

För snabba intryck.

Och så tycker hjärnan att det här är ju egentligen lite farligt.

Så nu tar vi nog och lättar.

Och är det någon som skulle ringa till mig och pratar i headset eller mick.

Då sänks automatiskt hastigheten igen.

För att det blir för mycket.

Då blir det så här.

Då säger Ing-Marie det.

Ja nu får du nog ta på kepsen så du signalerar lite här.

Säger hon.

Gubbkepsen då.

Du är tillbaka till femfackaren.

Vi har en dräkt på marken.

Har vi ett tak?

Alltså du ska ha och täcka över.

Så att du kan ha.

Jag brukar ha underbevattningsdrogen över de där.

För att minska.

För annars så lakas näringsämnena ut faktiskt.

Ja.

Så är det.

Men samtidigt så vill du ju inte att de ska torka ut.

För då blir det ju inte.

Då klarar sig inte mikroorganisation.

i komposten och maskar och sånt där.

Utan då blir det för torrt helt enkelt.

Så att du vill ju att det ska vara lagom fuktigt.

Och lagom fuktigt perfekt.

Det är ju liksom när du kan ta komposten och krama den.

Och du får nästan krama lite hårt.

Då ska det komma ur lite vatten.

Så ser du liksom att det är till.

Ja, lite brunt vatten då va.

Och för blir det för blött.

Då blir det ju syrefattigt.

Plus att det lakas ut.

Och det luktar äckligt också.

Ja, det kan du göra.

Så det bästa är att ha kontroll över det.

Och faktiskt vattna sin kompost istället.

Här är ännu en grej att vattna.

Ja, här får du en ännu bättre kompost.

Så får man ju.

Ja men det är ju så Kalle.

Finns det någonting som är perfekt på din gård?

Vad sa du?

Är det något som är perfekt på gården?

Ja.

Mina fantastiska barn.

Ja.

Nej, det är inte mycket som är perfekt på gården.

Det kan man inte säga.

Jag tänker ganska mycket på det där.

Jag kollar ju på sport på tv.

På TV4 Play kollar jag på hockeyn.

Och fotboll och allting.

Och då i pauserna så är det reklam för Mandelmanns tv-program.

Ja.

Det är drönarbilder över deras ställe.

Det ser ju liksom helt magiskt ut.

Det är så vackert.

Det bara gör ont i hela kroppen för att de har så vackert.

Och så tänker jag att vi gör ett liknande tv-program i en annan tv-kanal.

Och här ser det ut som att det är mer som ett läger.

Mm.

De är väl inte så lata som ni är kanske?

Nej, det måste ju vara det.

Alltså, det är inte bara att de är mindre lata.

De är också bättre.

Har bättre smak.

Flitigare.

Och smartare.

Och snyggare.

Men du.

Alltså det där.

Jag tycker att det är.

Vi är inne på något väldigt viktigt nu faktiskt.

Kommer du ihåg 80-20-regeln Calle?

Ja, bra.

Ja.

Finaste vi har.

Ja, men alltså den är så viktig.

Jag tror det är dags att repetera den.

Ja.

Och jag tänker på det just för jag.

Nu när vi pratar om det här.

Så kom jag på det.

Jag hade faktiskt tänkt prata om det.

Och det är just det där.

Vi har gjort det gång på gång.

Men alltså.

Man måste begå misstagen själv många gånger.

Så är det ju.

Vi brukar ju alltid säga det här.

Småbruk i rent så här.

Är fantastiskt rolig livsstil.

Och hobby.

Men du ska ha roligt också.

Om det blir det där krampaktiga att du minsann ska vara helt själv.

Självförsörjande.

Och du ska göra så mycket.

Och du måste lyckas.

Och det måste se bra ut.

Din kompis har precis sagt att han ska så tusen kol och salladsplantor.

Och du blir stressad.

Ja, men alltså.

Jag har ju hållit på att odla sedan jag var åtta år.

Och fyller 60 nästa vecka.

Alltså.

Det är ju så här.

Och det är ju det som återigen.

Det här som vi försöker förmedla på småbrukarkursen.

Om man vill växla upp och odla.

Lite mer.

Då måste man ju börja.

Tänka.

Alltså.

Då kan man liksom inte bara ligga där och knärensa.

När det har blivit för mycket ogräs.

Och det är för tätt emellan raderna.

Och alltihopa det här.

Utan du måste.

Försöka göra det på ett sätt så att.

Det blir ju flaskhalsar.

Och då måste du fixa till det där.

Vi behöver inte gå in på det också nu.

Men sen också att lära sig.

Vad är tillräckligt?

Vad är tillräckligt bra då?

Den här 80-20 regeln.

Och den är ju så här att.

Det tar 20 procent av tiden.

Att göra någonting till 80 procent.

Och i en lutheransk kultur då.

Så är det liksom.

Du vet det här.

Är det något som är värt att göra.

Så ska man göra det perfekt liksom.

All in va.

Annars kan man skita i det ungefär.

Och det är ju precis tvärtemot det här.

Om du gör saker.

Att det räcker.

Alltså 80 procent till perfekt.

De sista 20 procenten, det där finputset.

Det tar 80 procent av tiden.

Om du då gör de här 80 procent på en femtedel av tiden.

Alltså 20 procent då.

Då hinner du göra fem saker.

Istället för en perfekt.

Alltså det är ju en schematisk.

Man förstår ju principen i det.

Och det är ju så du får tänka.

Som en mångfacetterad småbrukare.

Eller också så väljer du om du har.

För vi är ju olika personlighetstyper.

Vi bor på olika ställen.

Mitt ställe, det skulle ju vara risk att kommunen kom.

Om jag bodde i något stadsplanerat område i ett fint kvarter.

Ja, du får du böter här.

40 000 om du inte åtgärdar det här.

Så är det ju faktiskt om man ska vara riktigt ärlig.

Det är svårt att räcka till hela vägen då.

Så får man välja att inte vara för missnöjd med sig själv.

Helt enkelt.

Och det är.

Men jag blev kontaktad av en vän.

Som jag har pratat om ibland här.

Vi har ju en kommersiell småbrukare.

Du vet de här som kliver upp ett snäpp.

Och vill leverera och så.

Som ofta börjar i pallkragar.

Och tycker det är fantastiskt och går den vägen.

Och lär sig efterhand.

Och så kan de kliva ytterligare några snäpp upp.

Och får det att funka då.

Men ofta så är det ju.

Äggproduktion och sånt.

Som är ekonomiska motorn i det också då.

Just det.

Och hon har gjort precis det där då.

Alnö småbruk ute på Alnön utanför Sundsvall.

Just det.

Det är också roligt för de är ju väldigt beredskapsinriktade.

Och gör olika värn.

Och det som gjorde att jag tänkte faktiskt ta upp det här idag.

Det är det där att de skriver ju på en bok nu.

Hon och en till.

Just om de här bitarna.

Att ett sätt är att göra det tillsammans.

Och då är det ju inte bara guld och gröna skogar.

Jag har ju fått läsa lite introtext eller några kapitel i den där.

Och så där också då.

Utan det är just det här med.

Med att man måste prata igenom saker.

Vara överens och rätt förväntningar.

Alltså hur får man det att fungera tillsammans?

Det är ju mycket som man kan.

Snubbla på där.

Hur mycket var.

Vad ska man göra.

Någon gör mindre och någon gör mer.

Ja du vet alltihopa det där.

Men det är också ett sätt faktiskt.

Om man lyckas få till det där.

Att kunna odla mer då.

Tillsammans.

Eller att man faktiskt är flera småbrukare som går ihop.

Någon specialiserar sig på lökar och någon på kål.

Som man odlar lite mer av.

Och så byter man med varandra sen.

Det finns ju många olika lösningar.

Men hon pratar ju också om att det är en sjuka som breder ut sig i landet.

Just det där att det är många småbrukare som bränner ut sig.

Det är liksom inte bara att börja producera mycket.

Alltså det är mycket att lära sig.

Hitta kunder, marknadsföring och få lönsamhet i det.

Du kan jobba ihjäl dig och gå back alltså.

Det spelar ingen roll hur mycket du vill göra någonting.

Och hur rätt du tycker att det är och så vidare.

Vara en bra företagare också om du ska gå den vägen.

Därför så rekommenderar jag ju faktiskt just det här med livsstilen.

Hobbyn att vara småbrukare.

Att ha smådjur.

Ha det på den nivån så att det blir glädjefullt.

Ja.

Sen kan man gå för vi behöver ha.

Det är ju en del som jag tycker att vi skulle kunna utveckla nu.

När vi bara har kört liksom det här superproduktion.

Enorma dieselförbrukning.

Och bekämpningsmedel och så som du behöver på stora gårdar.

För att kunna hantera det och sånt där.

Så kanske vi ska.

Och vi ändå lägger enorma mängder med bidrag.

För att upprätthålla de jordbruken då.

Vi behöver inte skriva liksom det där att ja vi får väl betala mer och så vidare då.

Utan det är så när vi lägger så mycket pengar.

Så kan vi ju faktiskt välja hur jordbruket ska se ut också.

Alltså att man får ett redundantare.

Jordbruk helt enkelt.

Som Mandelmanns har.

Ja, fast det där.

Jag vet inte hur mycket vi ska prata om det.

Men jag tänker väl så här att om man.

Jag ser ju på Ridgedale här.

Han jobbar ju.

Var han kvar eller flyttade han?

Han flyttade och jag tappade kontakten med honom i samband med det.

Han kom tillbaka för några år sedan då.

Men.

Och driver verksamheten igen och gör det som han är bra på.

Jag tror han lärde sig det när han flyttade iväg.

Att han får fortsätta göra det där.

Och han är också en sån där människa som.

Om man inte behöver göra så mycket så kanske man klarar en dag på stranden på Maldiverna.

Och sen undrar man vad man ska göra.

Ja.

Så han kör för fullt nu då.

Men det är också sådär väldigt, väldigt välskött.

Och det tänker jag så här.

Om du har volontärer eller har sådan ekonomi på ditt ställe och så vidare.

Så kan du ju anställa folk som hjälper dig att göra det fint helt enkelt.

Så jag tycker nog att man kan glädjas och njuta av hur fint det är på sådana där ställen.

Och så får man förstå att det är lite som att jämföra sig själv med de här.

Jag vet inte vad jag ska göra för jämförelse.

Jag har en jämförelse som är.

Jag höll på som mest med träningsinnehåll.

Ja.

Då höll jag på att jämföra mig väldigt mycket med unga, väldigt vältränade småstadskillar.

Som tog mycket mer än i marklyft.

Och som inte hade familj.

Hade de ännu längre armar då eller?

Ja, men det var liksom.

Där blir det väldigt tydligt att de har ju färre saker att hålla på med.

För jag tänker på folk som lyssnar på det här.

Du och jag har ju också mycket mer tid att lägga på vårt småbruk.

Än om man har till exempel ett 7-16 jobb.

Mm.

Ibland funderar jag på det, Calle.

Hur det skulle gå?

Nej.

Om det verkligen är.

Jag kan ju styra min tid och välja att göra saker vid rätt tillfälle.

Det är ju en lyx alltså.

Exakt, det är det jag menar.

Men jag kan ju säga, jag undrar hur mycket jag jobbar egentligen.

Jag jobbar nog minst heltid med andra saker faktiskt.

Men jag kan välja att rensa ogräs när jag ska göra det.

Ja, nästan jämt.

Så är det.

Det är en lyx.

Ja, men grejen är så här.

Jag försörjer mig ju inte.

Alltså, det är ju det man måste komma ihåg.

Man försörjer sig ju inte på ett småbruk.

Och det är nästan tveksamt.

Alltså du får vara jätteduktig om du ska rädda.

Reducera kostnaderna mycket.

För även om vi pratar om att mat.

Den blir ju dyrare och dyrare.

Och självhushållning är ju inte beskattad än och så vidare.

Så man får väl säga.

Ger de inga idéer nu Patrik?

Nej, men det.

Det blir moms på dina bullbiller.

Hahaha!

Ja.

Det var väl första aprilskämt här nu med skatt på veden.

Energiskatt på ved.

Jaha.

På tal om att ge idéer.

Det gick topplocket på dig.

Nej, det gjorde det inte.

Jag visste att det var första april.

Du Patrik.

Alltså det är supermysigt det här.

Men det händer lite för mycket grejer på min gård.

Det kommer en massa människor.

Och jag har startat ett digitalt möte.

Ja.

Vi får nog nöja oss.

Ja.

Jag vill säga.

Två saker då.

Tre saker.

Ja.

Hahahaha!

Vad desperat du lät!

Ja men först då!

Vem skitar här nu då!

Fem saker!

Ja.

Nej, fortsätt.

Vår småbrukarkurs börjar nu om knappt två veckor.

Helgen, nästa helg.

Inte nu till helgen men helgen därpå.

Och det finns fortfarande en avbokning nu också.

Så nu är det fyra platser kvar om man vill gå.

Och vi kan väl säga så här.

Det lutar nog åt att vi byter koncept där.

Så vill man gå den här åtta dagars över hela sommarhalvåret med alla delar.

Hela säsongen.

Så ska man nog passa på att göra det i år.

Och sen finns det platser på biodlingskursen kvar.

Några stycken.

Och sen är jag i Köla i Eda kommun i Lundsbergs bygdegård nu.

På torsdag.

Får jag säga en grej om bin bara.

Det här går ju emot.

Vi skulle ju sluta men.

Vi har en ukrainsk byggare som är här och snickrar ibland.

Och han.

Det visar sig så jävla mäktigt.

Att i Ukraina så har de en grej att de gör.

Har jag berättat det här redan eller?

Med bisängar.

Nej nej men du menar att de ligger och andas in luften.

Alltså de bygger liksom.

De bygger en bikupa.

Alltså flusset är ytterväggen.

Och sen är bikupan under som en säng.

Så du ligger på som en toplesskupa.

Och sover.

Och det blir varmt och surr.

Och lukt och allting.

Sjukt underbart.

Ja men det är.

Medicinskt.

Faktiskt just det här.

Att du vet de har ju.

Det blir ett nytt avsnitt på raken här Kalle.

Men de har feromoner.

Du vet vi har ju hormoner.

Det är en superorganism som är en kropp.

Och vi har ju nervsignaler och hormoner.

Som kommunicerar så att det blir ett självreglerande system.

I bisamhället.

I den kroppen, superorganismen som det utgör.

Så har du feromoner.

Vibrationer istället va.

Som är signalerna.

Och feromoner det är ju doftämnen.

Och de där påverkar ju oss också.

Så just det här att när du går ut och jobbar i en kupa en fin dag.

Och du blir lugn.

Jag brukar säga att det blir som en nära livet upplevelse.

Om du inte ska flänga runt och vara professionell mellan kuporna.

Utan att du kan vara med bina och är där.

Så blir du väldigt lugn och harmonisk.

Och då trivs bina också.

Så det blir.

Men jag blir sugen.

Vi ska bygga ett nytt hus här.

Och du har ett gästrum där.

Då blir jag sugen på att bygga en bisäng.

Jag har en vän nere i.

Som faktiskt har gjort detta.

Hon jobbar mycket just med binas apotek.

Som man säger då.

Man kan väl säga så här att det som man vet.

Vetenskapligt och vad det är.

Som används just i sydösteuropa mycket då.

Jag tror i Asien också.

Det är faktiskt att.

Och det man vet är att det mildrar kol.

Det botar inte kol.

Men det mildrar det då.

Det här kommer gå till historien.

Vi måste sluta.

Jag tar upp en bigrej med dig Patrik.

Många undrar hur det kommer sig att han aldrig pratar om bin.

Han har hållit på och ägnat stora.

Tvåprocentiga delar av sitt liv åt att sprida detta på egen tid.

Ja det är för att jag håller så kort koppel.

Ja då kan man väl säga.

Annars blir det en bipod istället.

Okej, småbänkarkursen har vi pratat om.

Biodlingskurs har vi pratat om.

Och så var det föreläsning.

Ja det är det.

På torsdag nästa vecka i Köla.

Lundsbergs bygdegård i Eda kommun i Värmland.

Underbart.

Tack för idag.

Vi hörs igen om en vecka.

Fortsätt mejla frågor hej@katastrofen.se

Eller bli medlem på Patreon.

Så kan du ställa frågor där.

Okej, vi hörs sen.

Puss och kram, hej då!