Hej och välkommen till "Vi väntar på katastrofen".

Jag heter Calle Zackari Wahlström.

Med mig har jag Patrik Zellman.

Hej Patrik.

Hej Calle.

Och med mig har jag också min son Björn och hans kompis Alex.

Som är hemma från förskolan för det är planeringsdag idag.

Okej, du har många bisittare idag alltså.

Ja, så vi får se lite hur länge det här håller.

Men än så länge verkar det gå bra.

De leker med lego just nu.

Så vi håller tummarna.

Hur går det för dig Patrik?

Det går jättebra.

Jag har ju, förutom allt annat så har jag ju dragit igång ett företag till nu då.

Ihop med några vänner som gör jordkällare.

Just det.

Och jag nämnde väl det i förra podden med att det var på gång.

Ja.

Och nu står ju den där alltså.

Allt gick som smort.

Alltså i första, liksom levererad och klar.

Nyckelfärdig.

Nej, nej, jordkällaren står på plats.

Sen ska ju de återfylla jord runt.

De kommer också bygga en trappa ner med en, vad ska vi säga, valvportal över.

De vill ju också ha ett sånt här skyddat utrymme som vi resonerar fram rimliga lösningar på tillsammans med kunderna.

När man ändå bygger en jordkällare.

Just det.

Men det roliga är ju det att jag har ju sålt även den andra jordkällaren nu.

Oj, oj, oj.

Och den tredje är på gång.

Oj, oj, oj.

Går som tåget.

Ja, jag tycker det borde göra det också.

Det gjorde det.

Ja, alltså.

Du tyckte att det kändes rimligt att det skulle vara många som ville ha din jordkällare.

Ja, det tycker jag.

Den saknas lite på marknaden nämligen då.

Just den.

Lite större, rejälare jordkällare.

Med väldigt hög kvalitet.

Så den verkar hitta sin plats också.

Kul.

Stort grattis.

Men om man är sugen på en sån här jordkällare.

Hur gör man då?

Jag har satt upp.

Det är ju Roger, Patrik och Tommy.

RPT.

Konstruktioner AB.

Okej.

RPT.

K.

Roger, Patrik och Tommy låter som ett riktigt jävla supergäng.

Alltså.

Om du visste vilken konstellation alltså.

Det kompletterar ju varandra som.

Ja, det är mycket bra komplementering där kan jag säga.

Men RPTK.

Alltså Roger, Patrik och Tommy.

Konstruktioner AB.

RPTKAB.se.

Där kan man hitta vår webbsida då.

Ja.

Och där kan man be om mer information så kontaktar jag så också.

Har du någon rabattkod till poddlyssnare eller?

Jaha du.

Det tror jag nästan att jag skulle kunna ha faktiskt.

Varsågoda poddlyssnare.

Kalle.

Ja precis.

Den var jag inte riktigt beredd på.

Hitta på en bra rabattkod då Kalle.

Rabattkoden är...

Connect.

Connect.

Ja precis.

Nej men jag tror nog faktiskt att...

Om vi säger så här.

April ut.

Så kan man få 5 procent.

Åh, snyggt.

Ja, så gör vi.

Det är en ganska saftig summa på en dyr grej ju.

Ja det är det.

Det lär ju bli femsiffrigt i alla fall.

För en hyfsad.

Var generös Patrik.

Ja.

Och Roger och Tommy.

Ja, de vet ingenting om det här.

De vet ingenting om det här.

Nej, jag är ändå äldst.

Hörrödu, ja men vad kul.

Hur går det annars i småbruket?

Ja men det jag ligger med är faktiskt okej.

Riktigt bra skulle jag säga.

När jag är färdig här nu idag.

Det är ju tisdag när vi spelar in.

Så ska jag gå ut och plantera om chiliplantor och sånt.

Jag har gjort ett litet växthus i växthuset.

Ja.

Ställt in ett element och så har jag fixat sådana här termostatstyrning på den då.

Just det.

Alltså vad betyder det att du har fixat termostatstyrning?

Är det inte bara ett element med en termostat?

Ja alltså jag var lite noggrannare då och att jag kan sätta

Själva temperatursensorn där jag vill säkerställa då.

Berätta hur funkar den då?

Vad är det för någon?

Nej men det är en digital apparat som har en er-sladd ut.

Där det sitter en temperatursensor i änden.

Ja.

Och så kan jag ställa in vad det ska vara för temperatur.

Och hur stort det får skilja innan elementet ska starta.

Och så går det en sladd från den digitala apparaten.

Till elementet.

Ja precis.

Det är en stickkontakt i den.

Så jag sätter ju i elementet i den.

Ja jag förstår.

Och det här är ett vanligt element med en speciell apparat.

Ja ett vanligt oljefyllt radiator.

Med en termostat för att få bättre kontroll på styrningen.

Vad heter din digitala apparat?

Ja det är en sån.

Det finns att köpa överallt faktiskt.

Växthus termostat.

Finns olika varianter.

Kan man välja en där.

Jag kan inte.

Jag köpte en som var lite rejälare då.

Gjorde jag.

Du gör ju ofta det.

Ja.

Men jag köpte inte tre kallor.

Jag köpte bara två faktiskt.

Eftersom jag inte visste hur bra den var än.

Va?

Vad ska du göra om de går sönder då?

Ja jag är lite orolig.

Det är det ju men.

De borde ju hålla tills frostrisken är över i alla fall.

Ja.

Katastrof.

Nej men de kostar, vad ska vi säga, mellan 150 och 500 kronor då.

Ja det var ju inte så farligt.

Nej det är det inte.

Det är billigare än att köra med den där terrassvärmaren med gasflaskor som räckte typ en natt.

Ute i växthuset i desperation.

Ja.

Ja precis.

Nej men det är ju just det där en vän till mig han byggde med reglar.

Ett stort växthus inne i växthuset.

Jaha.

Ja det blev superrejält då.

Men han odlade ju många tusen plantor.

Okej.

Ja så är det.

Men jag gjorde ett hyllsystem.

Och så satte jag plastfolie över och ställde ett element där inne.

Och så underbevattningstråg då.

Just det.

Och det har funkat fint än så länge med minus fem grader tror jag vi har haft som kallast.

Har du automatisk bevattning där också eller behöver du öppna för att vattna?

Nej jag har faktiskt nog aldrig haft automatisk bevattning av mina plantor.

Det har ju du här.

Du hade ju ett Ebboflod-bord.

Bord!

Ja exakt.

Använder du det?

Ja alltså det är...

Kul att du frågar Patrik!

Ja!

Jag borde ju så...

Vilken dag som helst kommer jag ju så massa olika grejer i betten.

Alltså kål och sallad och allt det där.

Ja.

Och det brukar jag göra i mitt Ebboflod-bord.

För då de plantorna sköter sig helt själva.

Det är ju otroligt smidigt.

Det är bara i växthuset och sen så fyller det på med vatten en gång om dagen.

Kanske inte på morgonen om det är jättekallt då.

Utan att man gör det mitt på dagen.

Och så blir det toppen.

Ja men då är du ju nere i min zon 5 på 320 meter över havet nivå nu.

Alltså när vi...

Småbrukarkursen kommer ju på lördag.

Ja.

Så då ska vi pröva olika plantuppdragningsmetoder.

Så då blir det mycket kål.

Och sallad och rödbetor och sådana saker vi sår.

Vad kul.

Med olika system.

Det är torvpress?

Nej torvblockspress.

Och vanliga brätten då.

Jag tror vi tog det förra gången Calle.

Det tror jag också.

Hörredu.

Min målbild är i alla fall att jag ska ha automatisk bevattning av alla de här underbottningstrågen för alla plantor.

Även när man drar upp dem inne.

Så när man väl har sått dem.

Så behöver man inte göra något mer förrän man ska plantera om dem.

Men vad sa du.

Du måste ju ändå tillföra vatten va?

I systemet också.

Eller?

Alltså inte i mitt Ebbofloden.

Den har ju en vattenslang.

Ja, med proteer då ja.

Exakt.

Men i min...

Mitt hyllsystem.

Där måste jag vattna med vattenkanna idag i mina undervattningståg.

Ja.

Och min dröm är att...

Jag ska kunna ha det automatiskt.

Mm.

Så att den fyller...

Ja, men funkar som det är med flodborden.

Att den fyller på lite en gång om dagen.

Just det.

Alltså jag har...

Du hör lite, jag låter lite, inte överentusiastisk.

Hör du det?

Jag hör det.

Varför är det så?

Nej, jag har inte provat det där.

Men du vet de är lite sköra de där små plantorna.

Och det går väldigt fort att de...

Så det är skönt att gå dit och titta att det är som det ska.

Ja, ja, ja.

Det är klart, det behöver man ju göra.

Men den här...

Alltså...

Eller i och för sig, det kan ju också vara så här att...

Sen branden så har jag väldigt långt till mitt utomhusvatten.

Från där jag drar upp plantor.

Just det.

Så det kanske är det som är mitt problem.

Att jag måste bära såna här 20-litersdunkar med vatten.

Till min verkstad där jag drar upp plantor.

Och jag fantiserar om att slippa det.

Det är väl det jag håller på med.

Kanske ett annat problem som ska lösas egentligen.

Det kommer att ordna sig!

Men vad kul!

Hörrudu Patrik!

Ja.

Vi får ju en del frågor till podden.

Just det.

Och det är ju kul.

Ja.

Vi har fått en fråga från en som heter Calle.

Han har tidigare skickat ett ganska näsvist mejl om att han tycker att vi ska prata om sallad istället för krig och sånt där.

Men jag tycker att vi svarar på hans frågor ändå.

För vi är inte de som är de.

Han har ett potatisland som är översvängt.

Svämmat.

Och han grävde då ett dike.

Men det tyckte inte Länsstyrelsen om.

Så han fick sopa igen diket.

Längre upp på marken så är det gammal vall på styv lera.

Som inte heller är optimal.

Men där är det ingen risk för översvämning.

Har tillgång till ensilage.

Hur kan jag täckodla potatis för husbehov på enklaste sätt?

Vill helst inte ploga och fräsa upp marken på grund av tidsbrist.

Men möjligheten finns.

Vad säger du?

Alltså det är ju det där med knäppalarver i...

gammal vall där alltså.

Ja.

Jag vet faktiskt inte hur...

Alltså du har ju alltid det här klassiska.

Att lägga ut potatis på backen.

Ja.

Och sen kartong och ensilage.

Ja men precis.

Men det låter som att han ska få mycket knäppa larver där då.

Just det.

Det gör det.

Men det är ju en klassisk grej.

Och den är väldigt, väldigt omtyckt av många då.

Jag höll ju på med det där ett tag också.

Att jag lade ut kartong, eller täckpapp använde jag tror jag.

Och sen gjorde man ett kryss och stoppade.

Potatisen under pappen.

Jag får för mig att man kan inte lägga potatisen på kartongen också.

Jo, det skulle du kunna göra om du har vanlig wellpappkartong.

Därför att den...

Den försvinner väldigt fort faktiskt.

Det är ju så när man täcker att använder man kartong.

Då försvinner det fort.

Vill man att det ska ligga länge.

Då är det bättre att ta tidningar.

Men behöver potatisen ha jordkontakten?

Alltså det är ju så här att du kan ta nu.

Vi har...

Vi tar ju upp tidiga potatisplantor.

Eller min hustru gör ju det varje år.

Så vi ska få till midsommar då.

Och lägger du dem utan jordkontakt.

Då blir det som förgroning mer.

Ja.

Men har den jordkontakt då skickar den upp plast.

Okej.

Då får du som en planta.

Så svaret är att den behöver jordkontakt då?

Ja, det är i alla fall min erfarenhet är det.

Okej.

Men annars så är det då det här som jag har gjort.

Att göra ett kryss och sen stoppa ner potatisen under.

Och sen så kan man lägga på ensilage på den här täckpappen eller kartongen.

Mm.

Men du, på tal om detta nu.

Jag måste göra en liten utvikning där.

Vi ska faktiskt prova.

Istället för att köra i vanliga hinkar då.

Sätta tre potatisar i dem och få tre potatisplantor.

Ja.

Så ska vi prova.

Har aldrig gjort det förut.

Sån här, du vet man fyller på efterhand hela tiden på blasten.

Och så får du en hög pelare full i jord med en jättestor potatis.

Från en potatis så kan du få en hel oerhörd mängd.

Just det.

Alltså odla på höjden kallas det.

Ja.

Ja men exakt så, precis så äter det Kalle.

Bra.

Då sätter du en potatis och så har du en ganska låg behållare.

Så kommer plantan upp.

Så lägger du på ett nytt varv.

Med en träram eller, jag köpte en färdig.

Så det blir plast.

Och så växer plantan upp igen.

Så fyller du på jord efterhand över och så nya varv.

Då driver du själva blasten uppåt.

Och så bildas det mer och mer potatis.

Jag har provat det där.

Ja.

Men det blev för torrt tror jag.

Man måste vattna.

Ja.

Det var det jag missade.

Ja, och då är det.

Ja, precis.

Och då är det ju så här att den jag har köpt den ur då.

Då är det så här att det är en krans runt i varje lager som du lägger på.

Så att du kan vattna ner i också.

Så att du vattnar på flera ställen då.

Smidigt.

På olika höjder.

Men om du går tillbaka till den här andra Kalles problem.

Hur skulle du odla potatis om du var han?

Alltså jag hade nog gjort så att jag hade brutit upp det då.

Det hade jag gjort.

Alltså fräst.

Jag skulle nog faktiskt ta höstpotatis.

Plöjt först när det är lera.

Jaha.

Och sen plöjt eller fräst.

Eller harvat ordentligt på våren då.

Men det är för sent nu.

Det är inte höst nu.

Alltså när det är.

Det är ju det där att han kommer att få en massa grästorv i jorden.

Som gör att det försvårar hanteringen.

Men det går ju.

Så att.

Ja.

Eller också så tar man det.

Lugnt.

Och fräser upp det hela.

Och odlar gröngödsling eller någonting där istället.

En ettårig som han kan slå ner.

Eller som fryser ner sen.

Och så odlar han nästa år då.

Ja kul.

Det här gillar jag.

Det här låter tydligt och bra.

Så då fräser han sitt land nu.

Han vill helst inte det på grund av tidspress.

Men möjligheten finns.

Ja.

Då gör du det.

Och sen sår du bovete då eller?

Alltså det skulle han kunna göra.

Det var lerjord.

Nej, jag tror inte bovete på lerjord.

Jag tror den vill ha lite lättare jord då.

Men det finns ju en mängd andra ettåriga.

Både klöver och honungsfacelia är ju en klassiker.

Med lite pålrot i också.

Är det här då ett sätt att minska risken för de här larverna nästa år också?

Ja, precis.

Plus att han får en viss jordförbättringseffekt av det där också.

När det är tung lera.

Vad hette det honungsfacelia?

Ja, eller honungsört eller faselia då.

Facelia är det latinska namnet.

Okej, honungsörten.

Den är ju extremt intressant för insektslivet också.

Det låter bra.

Ja.

Vi ska komma in på det här lite senare faktiskt.

Det här med insektslivet.

Men först har Kalle en till fråga.

Och det är får man bryta mot miljöbalken och jaktlagstiftning och...

antagligen då, han undrar om man får gräva ett dike.

Om det blir krig eller svält.

Ja.

Ja, sa jag.

Nej.

Alltså, så här kan man väl säga att när det blir krig eller överhängande risk för krig.

Ja.

Då blir det höjd beredskap i landet.

Ja.

Och då börjar en väldig massa lagar att träda i kraft och sådär.

Så jag skulle nog säga att det är

Åt andra hållet.

Om det blir krig?

Ja.

Ja.

Då är det nära förestående, eller blir det, så kan de säga att det är höjd beredskap.

Och då träder en hel del lagar i kraft som normalt sett inte gäller.

Och det är typ sådana här saker.

Att de kan kommendera folk och tvinga folk att göra saker.

Just det.

Allmän tjänsteplikt och sådant träder i kraft.

De kan beslagta.

Ta utrustning och sånt.

Bilar och, ja.

De får rätt att göra en väldig massa saker.

När det kommer att bli, eller är stor belastning på samhället.

För att vi ska klara oss överhuvudtaget.

Just det.

Och det blir också.

Du kommer inte att få säga vad du vill och så vidare.

På samma sätt så att du skadar.

Vad betyder det?

Nej men alltså du kan ju inte vara 50-kolonnare helt enkelt.

Som det kallas då va.

Man får inte göra saker som skadar landet helt enkelt.

I mer utsträckning då.

Alltså det blir strängare.

Ja.

Sådana saker är det som händer.

Så jag skulle säga att snarare kanske det går åt andra hållet.

Alltså inte det.

Alltså färre diken.

Nej alltså det kommer.

Nej det.

I värsta fall så kanske det blir många diken här då.

Men det är det ju i Ukraina också.

Nu tror inte jag att det går dit.

Men det är ju så här om man kan göra saker och hävda någon sorts nödsituation då.

Ja.

Så får man ju vara beredd att ta en domstol, en rättegång på det sen.

Men då gör man ju en bedömning om det var så pass.

Om det var gott omdöme i det hela alltså att det var på riktigt.

Och var relevant det man gjorde.

I förhållande till nöden då.

Och jag tänker liksom att det här med om svälten står för dörren.

Skriver Kalle så här.

Om svälten är på riktigt.

Då tror jag kanske man skiter i jaktlagstiftningen lite heller.

Det kanske, det blir en hel, det är mängden människor som gör så.

De ökar nog så kan man väl säga.

Ja, alltså jag skulle självklart inte göra det.

Jag är ju på Sveriges Television.

Så jag sköter mig ju.

Det som händer i de värmländska skogarna stannar i de värmländska skogarna.

Som jag brukar säga.

Ja.

Jag skulle väl säga så här.

Att jag tror att det är.

Du vet när de har älgjakten varje år Kalle.

Det är ju liksom den större köttreserven som finns i skogarna.

Ja.

Hur stor andel av älgstammen skjuter man av nu för tiden?

Jag har faktiskt.

Jag tappar kollen på det.

Förr var det ju väldigt stor andel alltså.

Vet du hur stor avskjutning det är av älgstammen varje år?

Nej.

Nej.

Misstänker att det har blivit en mindre andel nu.

Eftersom det är väldigt mycket färre älgar.

Det var ju otroligt mycket älg förr.

När mina barn var små då var det kanske.

Vi hade ett relativt litet jaktvårdsområde här på 2500 hektar.

Det fanns ju 10-15 älgar om året här.

Jag köpte en kalv eller halvfjoling av dem.

Varje år.

Som de hängde åt mig där.

Så åkte jag och hämtade den och styckade den på köksbordet här hemma.

Men nu tror jag det är mindre.

Men det är också det här att.

Det är ju inga enorma mängder med kött.

Om man tittar på befolkningsnivå i skogarna då.

Och det är det ju inte ens.

Lokalt här så är det ju inte det.

Det är ju magert kött dessutom.

Jag hörde på ett Youtube och det är samma med renskötsel och så vidare.

Att renarna, det är jättemagert kött.

Så jag skulle nog säga att jakten och renskötseln har betydelse lokalt.

I stor utsträckning då.

Där det finns.

Men på nationsnivå så har det inte jättestor betydelse.

Just det.

En femtedel av älgstammen skjuts varje år ungefär.

Ja nu är det det ja precis.

Det låter väl rimligt då.

Det skjuts 50 000 älgar varje år.

Mm.

Ja det är ändå så pass.

Ja det är ganska många älgar.

Ja det är det.

Men då är det den här gamla Lewis och Clark grejen som jag brukar berätta.

Att de upptäckte flodvägen till Stilla havet.

Att de åt så mycket vilt.

För de var tvungna att äta 4,5 kilo viltkött om dagen.

Ja men precis.

Det finns sådana berättelser om skogsfinnarna här uppe också.

När de arbetade hårt.

Alltså skogshuggar hårt.

Och byggde upp i minst 5 000 kilokalorier.

Att de åt kilovis med älgkött då.

Ja.

Det godaste de visste var bäversvans.

För att det var fett i det.

Ja exakt, exakt.

Men det är ju därför som när det blev möjligt sen med skogsarbetarna.

Då åt de ju fett fläsk istället.

Det kanske är mer än tre gånger så mycket kalorier per kilo kött där.

Ja.

Än i älgkött då.

Men som du säger lokalt.

För mig skulle det spela stor roll om det var så att min familj svalt.

Och jag såg ett rådjur på en åker.

Då skulle jag ju skjuta det.

Men det är ju det där.

Hur många kilo kött har du på ett rådjur?

Det är ju inte många.

Nej det är inte det va.

Men det är ju mer än inget.

Ja det är det.

Men det går också åt en hel del energi för att jaga va.

Det gör det.

Jag såg framför mig någon slags runarsituation.

Där jag bara öppnar köksfönstret.

Runarsituation, ja precis.

Sätter en 308 på 160 meter.

Jo men så har det väl alltid varit.

Att det kan slumpa sig.

För människan att det kommer något vilt till den då.

Men ofta så är ju situationen den omvända.

Ja.

Och ganska fort så kommer det ju bli väldigt mycket glesare.

Också då va.

För det är fler som tänker så här.

Ja men precis.

Du vet det man kan väl säga så historiskt.

Så har ju alltså längre tillbaka i tiden.

Innan det blev reglerat och sådär.

Och det moderna skogsbruket kom igång med alla viltåkrar.

Det är ju det som är det här ständiga.

Skogsbruket vill skjuta av mer älg.

Därför att det ger så mycket betesskador på föryngringarna.

Nyplanteringarna.

Men innan den där enorma mängden foder dök upp ute i skogarna på det viset.

Så var det ju inte jättemycket älg alls.

Nej.

Såg de en så tog de den i princip.

Ja men det vet man ju när man jagar.

Alltså är det bara gammelskog så är det ju dåligt.

Mm, det är det.

De gillar ju att ligga på hyggena och käka.

Okej, ska vi gå vidare eller?

Ja.

Okej, kul.

Vi har fått en fråga om det här med biologisk mångfald, Patrik.

Det är någonting som du pratar om ganska ofta.

Ja.

Att du tycker att man ska ha det.

Och att det finns massa fördelar med det.

Att det minskar risken för skadedjur och sådär.

Ja, jag kan till och med gå så här långt.

Jag ska säga så här att om du skapar en miljö runt dig, en biotop runt dig som människa.

Där det blir mycket arter och variation och liv och sådär.

Så blir det som att det blir mycket livsenergi där.

Ja.

Alltså att sådant som kanske inte hade vuxit så bra i växtzon 5 på 320 meter över havet.

Och växer och frodas och ger jättemycket superfina päron till exempel.

Som inte skulle kunna växa här.

Alltså på riktigt.

Det är lite grann som att det blir turbo på livet på något sätt.

Att liv ger mer liv.

Förstår du?

Att det blir som en spiral sådär.

Det låter lite flummigt det här tycker jag.

Ja, det kanske det gör.

Men det är ju en erfarenhet och en upplevelse.

Så för mig är det i allra högsta grad relevant.

Att får du igång livet så blir det mycket mycket mer.

Men jag skulle säga så här.

För jag misstänker att frågeställaren vill ha konkreta exempel.

Jag tänkte precis komma till det.

Finns det några konkreta exempel?

Jo, men det var just det här med skadedjur och sånt där.

Man behöver inte reducera ner det till sådana saker.

Utan det är faktiskt så att blir det mycket liv så blir det.

Extra mycket liv.

Att det drar med varandra och mer saker trivs.

Men sen är det ju konkurrens också.

Jag kan säga så här.

Jag gör inte saker så komplicerat.

Utan jag gör kantzoner.

Tänker i solfickor.

Vindskydd som jag skapar med andra växter.

Buskar.

Spaljerade stängsel.

Ramar in odlingsytor.

Och jag får bättre.

Alltså med kantväxter.

Och där blandar jag.

Och man kan göra kantzoner som är lite utdragna.

Alltså med lägre plantor längst söderut.

Om du tänker nordsida.

Och så lite högre.

Jag kan tänka dig att du har små träd längst bak.

Och så har du buskar framför.

Och så har du rabarber eller vallört eller någonting.

Närmast ett land då.

Och sen att man inte städar för mycket heller.

Utan att du låter ligga organiskt material.

Under de här perenna systemen som finns runt omkring.

Jag tror man låter dem förmultna ner.

Ja.

Precis.

Och sen kan du blanda in alltså lökväxter.

I kantzonerna här nu ser jag.

Det kommer krokusar som har förökat sig jättefint på några ställen.

Bara i anslutning till svarta vinbärsbuskarna.

I kantzonen där till gräset då.

Där det sen betas med burar då emellan.

Och sen.

Än så länge får du ha burarna.

Ja precis.

Vi får se.

Och sen.

Ja men en grej som jag ska pröva i år är faktiskt att ta vitlöksbullbillorna.

Och sprida dem.

För att förvilda vitlöken bland rabarber och sådana saker då.

Jaha vad kul!

Ja kanske bland sparr.

Jag vet inte hur det går.

Men rabarberna tänker jag.

Även om de är alleopatiska så kan det nog gå.

Vad betyder det?

Det är ju det där att de utsöndrar ämnen som hämmar andra växter runt omkring.

Och det är ju det jag.

Jag har ju 20 nya plantor.

Goliat rabarber.

Som jag har fått hem.

Som ligger och väntar på att få växa emellan.

Alltså jag har ju ett stängsel västerut.

Där jag.

Mot Norge.

Ja precis.

Där blir det ju ett svagväxande äppleträd vid varje stolpe.

En B9 grundstam då.

Och sen sitter det ett björnbär emellan.

På mitten som spaljeras.

Och då blir det ju äppleträd vid stolpe.

Och sen sätter jag en Goliat.

Och så i mitten en björnbär.

Och så blir det en Goliat på andra sidan björnbäret också.

Och sen kommer nästa stolpe med en B9.

Men nu får det här låta ganska, det låter ju väldigt noga.

Är det det?

Nej, det är det jag försöker säga att det inte är.

Jag sätter en himla massa grejer.

Och det som trivs, det trivs och överlever.

Och det som inte blev bra, det blir jordförbättringsmedel.

Ja, bra.

Att man odlar mycket olika grejer helt enkelt.

Och släpper sargkanten lite.

Det här kontroll.

Man har kontroll där man behöver ha kontroll.

Och så får det vara.

Lite vildare runt ikring helt enkelt.

Men om du ska säga tre grejer för att öka den biologiska mångfalden i din trädgård.

Alltså en grej som är väldigt vanlig.

Det är ju liksom det.

Där borta i det hörnet.

Där står äppleträden.

Här bakom huset.

Där mitt i gräsmattan.

Där är det ett litet grönsaksland.

Alltså gör en helhet av det istället.

Och så tänk.

På växter annat än att du bara ska odla, vattna och rensa ogräs.

Alltså att växterna också har en massa funktioner i din odling.

Just det här.

Det attraherar insekter.

Det är mat till insekter i form av nektar och pollen.

Det är skydd för insekter.

Det är till småfåglar, bär som kan vara kvar.

Du måste inte i desperation vara en dålig människa om du inte plockar varenda bär.

Det är vindskydd.

De är alleopatiska och håller tillbaka ogräs.

Vallörten, om du sätter den på ett smart sätt.

Alltså då blir den ju en som en spärr i rotzonen för till exempel kvickrot.

Alltså du tänka på växter som funktion också.

Du kan ju...

Jag har ju tagit det där.

När jag gjorde den här hönsgården så har jag planterat.

Jag drog upp lite plantor.

Jag plockade här i bygderna sibiriska ärtbuskar.

Det är de här gamla gula blommande häckarna som finns från förr.

Runt omkring ofta på landsbygden då.

Då tänkte jag att det är bra att ta dem som...

Nu är den ju väldigt härlig.

Jag tror den är till zon 7 då.

Men jag samlade på lite olika ställen och så drog jag upp lite plantor och planterade.

Bland annat i hönshagen.

Och det är ju en kvävefixerande dessutom.

Alltså att den alstrar näring.

Det sa jag inte på funktion förut där.

Det kan vara växter som har väldigt djupa rötter och hämtar upp mineraler på djupet.

Det kan vara växter som i symbios med bakterier.

Som fångar luftkväve.

Med rotknölar på rötterna.

Bakterieknölar på rötterna.

Så ger de soliga.

Energi i form av kolhydrater tillbaka till de här bakterierna.

Den här sibiriska ärtbusken.

Den är just en sån kvävefixerare.

Så den står ju och fångar luftkväve och gör det tillgängligt för växterna.

I form av att den släpper blad sen.

Eller att du klipper ner och flisar upp veden efterhand som den växer.

Men då får den också de här baljorna.

Och jag vart ju lite besviken sen.

Jag lät det att nej, de kan inte tillgodogöra sig det proteinet.

Nu vet jag ju att de mesta.

Sibiriska ärtbuskarna.

De gror väldigt lätt.

Jag har ju odlat dem.

Och det kommer aldrig upp några nya sibiriska ärtbuskar där ute i hönshagen.

Så att ja.

Hur mycket hönsen äter dem?

Ja, det är väldigt misstänkt att de gör det.

Ja.

Jag har tyvärr inga vetenskapliga bevis Kalle.

Men det är en trolig hypotes faktiskt.

Och jag har tänkt på det där också då.

Att det kan ju faktiskt vara så.

Experiment.

Och så får man sådana här slutsatser.

Och så har de kollat då.

Att där är det så mycket groningshämmare.

Och hönsen klarar inte av.

Nej, det blir inget med de där fröna.

Nej.

Men om de grodde då.

Och så åt hönan upp grodden.

Ja.

Är du med?

Mm.

Jag misstänker att det kan vara så.

Jag är ändå sugen på att det ska bli lite mer som en magasinsartikel det här Patrik.

Om du kommer till en plats.

Du vill öka den biologiska mångfalden.

Vad är det första du gör?

Finns det någon växt eller något ingrepp?

Ja, men jag sa ju det.

Hur de skulle göra.

Ja, men du sa att man skulle tänka på trädgården som en helhet.

Det är så stort.

Ja, men det är ju det du får göra.

Du ska sluta spreta ut det.

Och ha plattor runt.

Och skit som är i vägen.

Det är alltså.

Du ska integrera saker.

Du ska bygga sammanhängande.

Saker.

Med kantzoner och skydd.

Och så att insekterna trivs runt om.

Med blandat och lite trångt.

Och fukt i marknivån.

Organiskt material där jordlöpare kan springa och gömma sig.

Och alltihopa det här.

Massor med olika blommor som blommar olika tider på året.

Så att det blir mycket insekter hela säsongen.

Det är så du måste tänka.

Det var det det stod.

Magasinsartikeln.

Stod det så?

Klipp inte gräsmattan.

Ja, men det kan du ju göra.

Fan!

Jo, men du kan ju låta bli också.

Alltså gräsmatta är ju.

Jag vet inte när jag klippte gräsmattan sist.

Nej, exakt.

Det måste vara.

Jag har ju skrivit en artikel på bloggen om grässkördaren.

Som jag kallar handjagaren då med uppsamlare.

Ja.

Jag gick ju och använde den del som hönsfoder då.

Det här gräsklippet.

Men sen täckte jag ju olika grejer också.

Men nu har jag ju mina bursystem.

Så jag betar ju ner den gräsmattan som är då.

Ja.

Och så är det ju rätt mycket människor här.

Så det blir rätt mycket slitage också.

Nu är det väldigt högt slitage faktiskt.

Har det varit nu då.

Så jag försöker nästan renovera det istället.

Men visst går det att göra så att man låter det.

Växa upp.

Och vill du ha en artrikedom i en gräsmatta så att det blir en örtäng istället.

Då handlar det ju om att låta den växa upp.

Slå den och använda materialet där du vill ha mer näring.

Då flyttar du ju näring ifrån din gräsmatta till till exempel marktäckning under buskar.

Eller på ett land där du odlar ettåriga växter.

Som du skördar varje år då.

Kan man säga att ängen är odlingens moder?

Ängen är åkerns moder.

Just det.

Jag trodde jag sa det för något avsnitt sex.

Avsnitt sex har jag för mig att det var.

Så är det.

Okej, vi kommer inte att få något kort svar på hur man ökar den biologiska mångfalden.

Jo, det fick du.

Jag ger upp.

Integration och lär dig att förstå att växter har flera funktioner.

Och kan användas på många olika sätt i ett sånt här system.

Att du inte sätter en låda någonstans med växter och så massa gräsmatta.

Och på andra sidan huset står det några äppelträd och så vidare.

Utan titta hur det ser ut i naturen istället.

Som sagt, inget kort svar på hur vi ökar den biologiska mångfalden.

Då säger jag ett enda ord, integrera allting i trädet.

Herregud, integrera.

Vad är det för ord?

Vad är det väl inte ett tipsigt ord, Patrik?

Jo, det är det.

Ett jättebra ord alltså.

Att du inte drar.

Jag tror de har fattat nu, Calle.

Det kanske bara är jag som är trög.

Okej, vi går vidare.

Nästa fråga kommer från Göran.

Han skriver så här.

Tack för en fantastisk podd.

Jag har nu stoppat undan en mindre summa under en längre tid.

För att ha råd att köpa en Prepbox 25.

Ett av mina argument till min sambo har alltid varit.

Denna kommer jag ha i mitt beredskapslager resten av mitt liv.

Jag är 40 år.

Så bäst före-datumet kommer gå ut när jag fyller 25.

65.

Men jag räknar med att den håller längre än så.

Så till mina frågor.

Hur långt efter bäst före-datum skulle ni våga äta en Prepbox 25?

Ha ha ha.

Det är ju så här, har vi...

Ja.

Det blir ju reklam detta.

Reklam för egen verksamhet nu då.

Ha ha ha.

Ja.

Det är ju faktiskt så att vi äger ju Prepbox företaget där va.

Eh.

Det är ju frystorkad mat det här.

Ja.

I en stor konservburk.

Ja, men precis.

Och den här ligger inte i påsar då.

Det är ju det som gör att det blir så bra portionsbryt på den.

Hur många är det i en?

Ja, typ 20 portioner är det en sån.

20 portioner ja.

Och det är egentligen sådana burkar som de får ut till

kokgrupperna på militära förband när de ska laga mat till en pluton och sådär.

Just det.

Ja, men i ett hushåll då så kan du ha den stående.

Och så har du väl ett plastlock på som du kan sätta på när du väl har öppnat konserven va?

Det minns jag inte.

Nej, men jag har för mig att det sitter ett plastlock på.

Men jag vågar inte gå i god för det.

Men det innebär att du öppnar ju konserven och sen börjar du använda den.

Och den kan ju stå då med något plastlock eller liknande över sen rätt länge också.

Men kanske inte i decennier.

När den blir mer utsatt för syre och sånt då.

Jag skulle nog säga så här.

Att jag är ju 60.

Mm.

Vad skönt att du fyller 60 imorgon Patrik.

Just det.

Helvete.

Jag är ju inte 60 än.

Ja, må han leva.

Ja, må han leva.

Det kanske blir lite konstigt i förskott.

Men stort grattis Patrik, vad roligt.

Ja, tack.

Tack, tack.

Jag firade med barn och barnbarn i helgen faktiskt i växthuset då.

Ja, det är det.

Nu när man börjar bli lite äldre också så är det sådär att.

Alltså sån superhärlig känsla när alla kommer liksom.

Det är verkligen det.

Men i alla fall.

Jag skulle ju våga äta den där när jag blir 160.

Hundra år!

Ja.

Sen är ju frågan då.

Ni vet termodynamikens andra lag.

Jag skulle säga så här.

Det ska ju mycket till.

Att det ska bli farligt.

Då har det ju liksom hänt någonting.

Ja.

Det är nästa fråga.

Vad kan hända om produkten har blivit för gammal?

Alltså det är ju det att näringsinnehållet.

Mängden vitaminer och sånt.

Alltså att det faller ju samman.

Det är ju termodynamiken.

Här går det nog väldigt.

I och med att det är torkat så går det ju väldigt långsamt.

Ja.

Så att när jag är 160 så får jag inte i mig lika mycket A-vitamin helt klart.

Så är det ju va.

Men det är ju inte farligt.

Men kalorierna är kvar eller?

Alltså jag är inte helt säker på att det är samma kaloriinnehåll heller.

Utan även kolkedjor och sånt.

Men någon typ av kalorier?

Ja, ja, ja.

Det kommer förmodligen att vara en viss mängd.

Alltså man får ju tänka sig då att med stigande ålder på en sån produkt så avtar ju.

Framförallt tror jag.

Alltså mineralerna är ju kvar.

Men vitaminerna.

Och sådana mer komplexa molekyler då.

De faller nog.

Kan nog falla sönder efterhand.

Och det gäller ju även kolkedjor och så.

Så jag tänker också så här att.

Smaken, den kommer ju inte vara lika god.

Nej.

Nej.

Jag får liksom en sinnebild av att käka lite papper nästan.

Men man kan väl säga att frystorkad mat är ju inte alltid jättegod heller.

Nej.

Det är ju inte därför man äter den.

Nej.

Men jag måste säga att den är ju förvånansvärt god.

Ändå.

Jag tycker den är bättre än vad man tror.

Ja.

Grejen är så här, Kalle.

Jag gjorde ju värnplikten för...

Va? Har du gjort värnplikten?

För 40 år sedan.

Ja.

Och du vet, det var ju så här att vi skulle ju bära med oss maten.

Ja.

Så att jag...

Jag såg ju de här gröna leverpastejburkarna.

Men alla tjatade om de där grönburkarna.

Jag hade ju aldrig sett en grönburk.

Alltså en konservburk då, som var grönmålad.

Som de hade.

Utan jag hade ju bara de här aprikossopporna och allting.

Och vi försökte.

Folk tog ju med sig rå lök och hade ju ryggsäcken för att liksom fräscha upp det här lite grann.

Den frystorkade maten som är nu.

Den är ju gudomlig i jämförelse.

Så kan man väl säga.

Ja.

Så kan man säga.

Så att det är väl det perspektivet jag har då.

Att det är bättre frystorkad mat nu.

Men däremot ska jag också säga.

Jag bjöd några vänner på mjukkonserven då.

Den har ju inte alls lika bra hållbarhet som den frystorkade.

Men den är faktiskt riktigt god ibland.

Ja, vissa rätter kan man ju låtsas att man har lagat själv.

Ja, men lite åt det hållet är det ju faktiskt.

När du tar fram någon chili con carne eller någonting sånt där.

Så den är jag rätt imponerad av faktiskt.

Men vad var det mer då?

Alltså vitaminer avtar.

Energin kommer troligtvis att minska.

Men den blir inte farlig.

Är den farlig.

Då har det hänt någonting.

Och då kommer den att se väldigt konstig ut.

Alltså möglig och så vidare då va.

Röta.

Den kommer att lukta illa.

Burken är skadad.

Ja, dels det.

Men sen, det här gäller ju lite generellt för mat.

Det här är ju hur vi är utvecklade helt enkelt.

Alltså vi har ju varningssignaler.

Det är ändå coolt.

Smakar det illa, luktar.

Tycker vi att vi ska få aversioner mot maten.

Ja.

Det finns ju undantag då som surströmming som är väldigt goda och nyttiga.

Och jag tycker när man har vant sig så luktar det ju gott också.

Herregud.

Det är det enda jag inte kan äta.

Är det så?

Jag har ändå försökt.

Det är som när man ska snusa kallt.

Man får inte ge upp.

Okej.

För lite snaps.

Ja.

Nej men alltså just det är viktigt att känna till det.

Det ser dåligt ut.

Det luktar illa.

Och om man provsmakar så smakar det illa.

Då är det.

Då ska man undvika det helt enkelt.

Då är det något som har blivit fel.

Men har du en hel behållare och det är frystorkad mat i.

Visst, det kommer inte smaka lika gott.

Det kanske är lite papprigare.

Mer intetsägande.

Men det är inget farligt att äta det.

Och du kommer att få i den.

Har du inget annat så kommer det att bidra i alla fall.

Så är det.

Men den här informationen då.

Är det någonting som Göran, brevskrivaren, behöver förmedla till sina barn då.

Om han tänker att den här ska gå i arv den här burken.

De har sagt det nu.

Att klarar man bara av att överleva till 2030.

Så kommer man att kunna bli väldigt gammal.

För de ska lösa så mycket nu Calle.

Så att man kanske blir 160.

Ja det vore ju mäktigt.

Nej jag skojar bara.

Men i alla fall.

Man brukar väl säga det att vi skulle kunna ha högre.

Medellivslängd faktiskt.

Och vara friskare längre.

Om vi skötte oss bättre.

Alltså mindre stress.

Åt bättre, rörde på oss.

Ja alltihopa det där.

Så 120 brukar man väl säga ungefär är.

En frisk människa skulle leva till.

Vilken press Patrik.

Ja det ökar stressen här.

Jag hade några frågor till om de här burkarna.

Hur ska man inte förvara dem.

Om man vill att de ska hålla länge.

Nej men alltså kör med generella förvaring för mat även där.

Nu är ju de här i lufttäta plåtburkar.

Och ljustäta och så vidare.

Men sänker du temperaturen så minskar du ju liksom aktiviteten i det hela.

Vilket gör att nedbrytningen minskar också då va.

Ja.

Så jag skulle väl säga svalt.

Alltså kallare.

Och jag skulle nog lägga på också i och med att burken ska hålla.

Att det är torrt.

Annars kanske den börjar rosta i kanter och sådana här grejer.

Så att någonstans där torrt och svalt.

Och så lägger man bara till mörkt också.

Så får du ju den generella lagringsråden för livsmedel.

Den svåraste att uppnå för mig.

Tänk dig att det är tre grejer också Kalle som av en händelse.

Ja otroligt.

Samma som lök alltså.

Förvara det torrt, svalt och mörkt.

Mm.

Du Patrik.

Ja.

Vi kommer nöja oss så.

För nu måste jag jobba lite på förskolan.

Ja.

Det blir väl roligt det Kalle.

Det kommer bli kul.

Solen skiner så det är perfekt.

Nu sänds ju det här på onsdag.

Och jag skulle då passa på att säga att jag är i Köla.

I Eda kommun i Lundsberg.

Hembygdsgård klockan 18.

Imorgon torsdag.

Så är ni välkomna dit.

Snyggt.

Om du vill fira Patriks 60-årsdag.

Nu var det ju en föreläsning Kalle.

Det var inte kalas.

Så kom och ät tårta.

Ja men vad kul.

Gå och lyssna på Patrik när han pratar om beredskap.

Om du inte fått nog i podden.

Det är ju en starkare upplevelse live.

Men du Kalle.

Jag hakar upp mig på en grej.

Jag fick aldrig säga det när vi pratade biologisk mångfald.

Eftersom det där är något jag försöker.

Är det något om integration nu igen?

Ja typ.

Nej det är så här.

Alltså varje odlare är olika.

Varje odlingsplats är olika.

På så många olika sätt.

Utan just börja tänka i det där.

Att använda växter mer helhetsmässigt.

Och tillsammans blanda perennerna.

Alltså inte, ja det går att göra.

Väldigt avancerat.

Jag har ju odlingsytor i form av land.

Vanliga traditionella land.

Men så har jag annat runt omkring.

Men det jag vill säga är så här.

Att man får pröva.

Låt det inte knipa.

Bara för att du inte har total kontroll.

Utan hitta glädjen i att experimentera.

Och lära sig saker istället.

Vi får ta det där igen.

Jag tror det var länge sedan vi sa det här nu Kalle.

Att våga misslyckas.

Ja.

Det är nästan synonymt med att våga leva va.

Ja.

Så ta den ingången.

Prova och använd det omdöme du har utvecklat.

Och så gott det går.

Och så testar man olika saker.

Och kanske till och med läser lite.

Varje odlare är olika.

Varje odlare har olika bra omdöme.

Ja men så är det.

Men framförallt är det.

Tänjer man på gränserna så utvecklar man ju sin erfarenhet och sitt omdöme.

Ja.

Så är det.

Snyggt!

Det får avsluta dagens podd.

Tack för att ni lyssnar.

Fortsätt mejla frågor till hej@katastrofen.se

Eller bli Patreon-supporters.

Så får ni ställa frågor på Discord-servern.

Och de frågorna prioriterar vi såklart.

Okej.

Tack för idag.

Ha det så bra. Puss och kram. Hejdå!

Hejdå!