Hej och välkomna till podden I väntan på katastrofen.

Som ni hör så är det inte Kalle som tar emot idag utan jag Patrik Sellman.

Och det beror på att Kalle har påsklov och han fick inte ihop någon inspelning idag.

Så då passar jag och min kära hustru Ing-Marie på att köra grymma grödor.

Och nu är det väl dags för tomater och basilika har vi sagt i detta avsnittet.

Som är det femte i den serien om tio avsnitt.

Hur är det med dig Ingo?

Ja, jag är jätteförkyld.

Men jag kör lite treo och nässpray så går nog det här bra också tror jag.

Ja, det är bra.

Vilken helg vi har haft du.

Ja, fantastiskt.

Äntligen är vi igång.

Först kom ju småbrukarna på kurs på lördagen.

Och sen på söndagen hade vi tillverkning av fruktträd.

En enstaka kurs då.

Men alltså kanonväder.

Fantastiskt när de kommer.

Och man får dra igång säsongen.

Och ha de här kurserna.

Möta människor som delar de här intressena med oss.

Och att de vill komma hit till oss på berget.

Och att de kommer.

Man blir så pepp.

Ja, men det är ju så.

Det kände jag även när jag hade bi-kurserna förut.

Förra tioårsprojektet.

Att tänk att få stå här och berätta om det man tycker är allra roligast.

För människor som är skitintresserade.

Och det säger man ju ur perspektivet att ha varit högstadielärare.

Alla tycker alltid det är lika roligt.

Då blir man nästan lite bortskämd istället.

Så är det.

Men nu är det tomater Ing-Marie.

Ja, men jag tänker det här är grymma grödor.

Jag vill presentera det här upplägget först som vi gör.

Vi pratar då odling.

Vi snackar lite förvaring.

Om frön.

Och så talar vi näring.

Och så är det ju det här med matlagningen.

Så våra kan man säga.

Stora, vad har vi för någonting.

Våra stora grejer som vi tycker om att göra här i livet.

Det förenar vi här i grymma grödor.

Det är ju fantastiskt.

Mm.

Men nu är det tomater och basilika.

Och först ut.

Jag tänker så här att jag har plockat fram några stycken favoriter här.

Ska vi ta sorter först?

Och sen så kan du gå in på det här med odlingen.

Ja.

Först ut så har jag tagit här då.

Körsbärstomaten.

Som är the number one.

Den har ju vunnit pris till och med.

Och det är Gardener's Delight.

Den enda av de små tomaterna som vi har i våran påse här.

Men den har vi satt ganska mycket av i år.

Ja, det har vi ju gjort.

Vi har satt mycket överhuvudtaget i år.

Men Gardener's Delight.

Det var ju en sån där mitt i prick.

När vi började odla tomater.

När vi hade den här plastfolien mot söderväggen på vedboden.

För många, många, många år sedan.

Byggplastväxthuset som vi satte upp där.

Och vi vart ju stormförtjusta med en gång.

Fick sådana här jättestora klasar med körsbärstomat.

Som är lite av den större sorten kan man säga.

De är fantastiskt goda då.

Så den har alltid fått följa med.

Som en av de största favoriterna kan man säga.

Vad har du mer Ing-Marie?

Ja, vi kör på här.

Här har vi av de här bifftomaterna.

Så har vi ju alltså det som är några av våra älsklingar här.

Vi har Brandywine.

Vi kör både den gula och den vanliga röda.

Den gula är ny för i år faktiskt.

Men det är ju samma sak där med.

Brandywine, den röda.

Den har varit med från början.

Sen vi började med tomatodlingen.

Och det är också en förälskelse som har fått följa med i alla år.

Så den är i stående sortimentet hos oss då.

Den ger ju jättestora bifftomater som smakar underbart.

Och när jag tänker på den så tänker jag ju alltid bara på det här att göra en skiva.

Som en biff med lite salt och peppar på en smörjgås.

Alltså det är så gott.

Knäckemacka.

Ja, det är också precis.

Så är det.

Det är en njutning.

Alltså det är sådana där moments som man vill ha med sig varje säsong.

Det går inte att komma ifrån.

Oxart.

Oxart ja.

Det är en som vi inte har kört lika mycket.

Men som vi har kört lite till och från faktiskt.

Men den kommer att bli en i standardsortimentet också för att få variation.

Helt enkelt.

Och den ser ju verkligen ut som ett hjärta.

Ja.

Alltså inte som ett sådant här symboliskt hjärta.

Utan som ett riktigt hjärta.

Jag tycker inte den är...

Alltså det är också...

Jag är ju en som gillar bifftomater.

Så är det.

Bifftomater och Gardeners Delight.

Men...

Så den är jättegod också då.

Så får vi säga.

Men det är för att få variation.

Det är roligt.

Att ha olika tomatsorter om man har möjlighet till det helt enkelt.

Homestead.

Homestead.

Homestead var en som vi började med för ett par tre år sedan tror jag.

Vi fick den ifrån eller provade den ifrån fröbanken.

De har den i sitt sortiment då.

Ja.

Och också en bifftomat.

Inte smakmässigt i klass med Brandewine heller.

Men så frisk sort och så mycket tomater det blir på den.

Den är stora, fina bifftomater och många.

Och bara livskraft.

Så att jag gillar den.

Den är en bastomat.

Det är lite grann den här känslan att

oj då behöver vi ha en tomat.

Då är den en, ja några få i alla fall då.

Så är nog den en som går med just på produktivitet och sådana saker.

Och friskhet och så.

För det jag tycker är roligt det är när man går ut och de verkligen har kommit igång bifftomater.

Och så får man börja väga dem och se på den största.

Så man slår lite rekord.

Nya rekord för sig själv varje.

När de hänger där i busken.

Om man lägger handen under och känner på vikten.

Ja, men precis.

Ja, och så har vi en som heter Cordev Boff.

Mm.

Den har jag, det är ju en som vi ska prova i år faktiskt.

Jag har aldrig provat den förut.

Så den har jag faktiskt inte så mycket.

Jag kommer inte ens ihåg varför.

För vi testade den.

Ville testa den.

Ja, det får vi komma till sen då.

Ja.

Vi har valt ut den i alla fall när vi tittade vad vi skulle pröva i år.

Det är en av nykomlingarna då.

Sås, tomat, San Marzano.

Ja, den har vi inte odlat så länge heller.

Men när vi började odla den så var den given i stående sortimentet sen alltså.

För vad den gav tomat.

Den blev inte så hög.

Själva plantan.

Som, ja, har man ett stort och högt växthus så är det ju bra om det växer uppåt då.

Men den gav ju väldigt mycket också fantastiska såstomater.

Jag tyckte den var rätt okej att äta färsk också fast den var lite.

Alltså den är ju en bra såstomat just därför att den har lågt.

Den är inte så saftig.

Den har inte hög vattenhalt utan det blir mycket sås.

Mycket fruktkött på den va.

Och fantastisk smak.

Så den kommer vi odla.

Mycket av.

Jag tror vi har 16 plantor i alla fall av den i år.

Ja, det är en hel del.

Men vi har ju högväxande tomater också.

Och då har vi en som heter Celandia.

Celandia ja, precis.

Den har vi odlat till och från genom åren också.

Den har inte varit i stående.

Men nu när vi har ett högt växthus så är det så att vi tänkte.

Vi kör Celandia som grund.

Produktionssort.

För det är en gammal kommersiell sort innan hybriderna kom.

Så det är ju en fröäkta som vi säger då.

Och den blir rätt hög också.

Den kan bli 2-2,5 meter hög om den hinner och chansen.

Och producerar mängder.

Ja, en till höjdare.

Dina.

Dina ja.

Den kom väl in när vi fick första bågväxthuset.

Och breddade sorterna lite grann.

Och vi vart väldigt förtjusta i den.

Kanske inte den allra allra godaste tomaten man har smakat.

Men den är också stor.

Och den är gul.

Och skapar variation ibland.

Tomaterna i sallader och sådana saker.

Och även i grytor och så.

Så den, också den här väldigt friska plantan och tomaterna då.

Som utstrålar det verkligen.

Så den är det pris.

Princip stående sortimentet också.

Nu kommer det en som är lite ordvrikningsnamn här.

Neugoros.

Hur säger du?

Ja, jag vet, New Yogos eller något sånt.

New Yogos, ja.

Det är ju faktiskt ingen.

Det är inte Gardener's Delight eller en bifftomat heller.

Utan det är ju en sån här tomat som blir lite.

Åt det bruna men också lite grönt i.

Runt kaftet där kan det vara.

Men den är så.

Ja, vad är den egentligen?

En väldigt god tomat.

Den är lite mjölig och god så här.

Så det är faktiskt en av de godaste tomaterna.

Men det som var intressant här för att göra en liten utvikning nu då.

Det är ju att vi hade gammalt frö av den.

Av någon anledning så hade jag inte färskare frö då.

Utan jag tror det var ifrån 2013 jag hittade frö.

Ja.

För vi tar ju frö själva av tomaterna.

Och det har tagit slut.

Vi tog av, inte förnyat fröförrådet på den där.

Men då lade jag ju det i.

Några la, vek ihop hushållspapper.

I flera lager och fuktade det och lade på ett fat här.

Under diskstället så jag skulle se det och inte glömma av det.

För det får ju inte torka då.

Och så förgrodde jag för att se om jag kunde få liv i några frön.

Och det var ju rätt otroligt alltså.

För att de grodde nästan allihopa.

Och det är ett tolv år gammalt frö va?

Ja, det kan ju vara.

Jo, men det var från 2013 för det var egen skörd.

Jag har ju satt årtal på dem.

Så de var tolv år gammalt frö.

Så att man kan ta och samla på sig rätt mycket tomatfrö.

När man håller på och skördar det ur sina tomater.

Det är en fin syssla.

Men du, nu kommer F1.

Ja, nu kommer F1.

Vi har ju faktiskt dragit in en F1 i vårat.

Fröförråd här.

Och den heter Sakura.

Varför har vi tagit den då?

Vi har ju varit ganska hårda på det här med F1 förut.

Det är Malin på Bergs fel.

Jaha.

Ja.

Nej, hon har också mycket fröäkta växter.

Men så har hon en F1 också.

Och det var den här Sakura.

Och hon sålde in den så mycket till mig.

Så jag hade ju tänkt det här att vi har.

Vi odlar ju så mycket och så har vi begränsat med plats.

Och det gör att vi är ganska sena.

Så vi inte ska bli för stora.

Alltså vi håller igen lite för att få plats med många mindre plantor hellre.

Men då väljer vi ut.

Har vi fem plantor som vi sår i god tid.

Och då valde vi ut Sakura.

Det är inte den tidigaste sorten.

Men den är väldigt god.

Och ger väldigt mycket.

Så det är de där fem tomatplantorna.

Jag köpte 25 frön för att ha fem frön om året i fem år.

De är inte billiga precis.

Då kommer det lite vintertomater här.

Och det är ju kul tycker jag att man kan ha tomater in i vintern också.

Som håller länge.

Och den jag kommer ihåg det är ju Ponderosa.

Den här som är lite gul.

Och jag kommer ihåg att vi förvarade den.

Och jag hade den faktiskt bara i skål här framme i storstugan.

Det är ganska svalt vid våra fönster.

Så jag la den i en skål vid fönstret.

Och det höll sig länge.

Men den andra sorten som vi provade.

Och det är den här Princip Borgese.

Och det är ju en lite mittemellan tomat va?

Ponderosa, vi får väl säga det också där att den är ju en sån här orange-gul tomat.

Jag vet hur länge hade du dem där?

Alltså det måste ju varit in på nya året i alla fall.

Alltså den håller sig vansinnigt länge.

Lite tjockt skal men så är det ju.

Om man vill ha färska tomater.

Men vi åt den.

Vi hade åt den färsk också.

Gjorde vi ändå.

Det var så att den hette Princip Borgese.

Eller något sånt där.

Det är ju en som vi provar i år faktiskt.

Och det är en sort som håller i några månader.

Så den har bra hållbarhet.

Men inte kanske som en fulländad vintertomat.

Men den är å andra sidan, verkar inte vara det.

Lika hårdskalig.

Det är tydligen den som de torkar mycket i Italien.

Ja.

Torkad tomat, så det ska vi ju testa.

Det ska vi hänga här i takbjälkarna.

Och så får den torka där.

Vi ska prova att ha den där och så kan du se om det.

Jag tycker vi provar i torkapparaten också.

Absolut, lite olika varianter.

Men det är väldigt fint att kunna hänga lite här i taket.

Det finns plats för det.

Vi hade väl.

14 olika sorter i år då.

Men nu har vi pratat lite grann om gamla trotjänare.

Och en del som är med och varför vi har tagit upp dem igen.

Och så en del som vi provar nytt och varför.

Vad säger du om odling då?

Odling av tomater.

Ska jag fortsätta med fröodlingen där?

Ja, den är ju en som är väldigt lätt att ta frö av.

Det man kan tänka på är ju det här att man sätter, även om de är...

självfertila, så kan de ju korsa sig va.

Också.

Och det innebär ju att om man då har några olika sorter så sätter man dem verkligen i grupper.

Chappis, vi spelar in podd nu.

Och det är ju för att då får du förmodligen inne i den gruppen.

Så får du renare frö då va.

Man kan både kombinera det här med var plantan står och selektera.

På smak och friskhet och sådana saker.

Så som det man vill ha.

För du har ju möjlighet att förädla när du tar eget frö då.

Genom selektion.

Få fram det du vill då.

I den variation som finns i sorten.

Och sen, jag vet många, de lägger bara, gröper ur när de ska äta en.

Man snittar den på mitten och så ser man frörummen där.

Och så tar man den här gelén med fröna.

Och en del lägger de bara på hushållspapper.

Och det funkar ju när man ska...

Ha lite grann, tänker jag.

Några stycken.

Kan man lägga det.

Så kan man riva, då klistras ju de fast i det där.

Men vi försöker ju ta lite större mängder i och med att vår erfarenhet är att de håller ju otroligt bra.

Jag vet inte, kanske för att vi också jäser dem.

Hur gör man då?

Ja, vi tar ju de här fröna som ligger i den här gelémassan i frörummen där.

Och lägger i en...

Jaha, det har ju blivit en kaffekopp genom åren då.

Det står några stycken här i köksmönstret vid diskbänken där.

På höstarna.

Och så fyller vi på med vatten.

För att det ska bli en tunnare gelélösning då.

Och då börjar det där fermentera.

Och dels är det lättare att få ren fröna.

Jag lägger ju dem då i...

en sån sil.

Fin metallnätsil.

Så häller jag i den här massan när de fått fermentera några dagar.

Och masserar dem med baksidan av handen och sköljer vatten samtidigt.

Så släpper allting och så är de rena fina.

Då slår jag ut dem på ett fat bara.

Och så skriver jag vad det är för sort.

Och så får det torka där helt enkelt.

Så lägger jag i fröpåsar sen.

Och jättefina och väldigt lång livsläng på.

Jag tänker på det där med.

Inga tester har jag gjort.

Men eftersom jag vet att vi får väldigt lång över decenniet i alla fall på våra frön.

Så kan ju det ha att göra med den här hermenteringen.

Eller också så är det lika bra om man bara lägger dem på hushållspapper.

Jag vet inte faktiskt.

Men det jag gör funkar väldigt bra i alla fall.

Det är jag jättenöjd med.

Det var fröodlingen.

Man brukar ju säga att man ska dra upp tomatplantor 6-8 veckor.

Innan utplantering.

Att det är lagom.

Men det går ju att göra tidigare också.

Om man jobbar i liten skala och lite plats.

Men då får man ju kruka om dem.

Och försöka se till att de har ordentligt med ljus.

Så att det inte bara blir en lian.

Det är ju så.

Tomat är väl en av de känsliga.

Just för den här kombinationen med temperatur och ljus.

Det har vi fått erfara ute i livkammaren.

Kära värld när vi har dragit igång med äggkläckningsmaskiner och hundvalpar och allting där.

Ja, då kan det bli lite för varmt.

Den har ju 37 grader och fläktar och går och blåser ut.

Och gör att det blir rätt fin temperatur för plantorna också där.

Men man kan väl säga det här att det är bra att hålla nere temperaturen.

För när den har för lite ljus så drar den iväg på längden väldigt mycket.

Men sänker du temperaturen lite så håller du igen på det där.

Men man kan som sagt kruka om dem och försöka ställa dem ljust så gott det går.

Och odla lite tidigare för att få lite tidigare skörd.

Och jag får väl säga så här att får man de här gängliga långa tomaterna.

Ofta är man ju väldigt ivrig och så.

Och ser alla på Instagram så.

Två månader.

Kanske innan man ska så.

Eller man kan så när man vill helt enkelt.

Men det får ju konsekvenser.

Man tror inte man ska hinna med tänker man.

Och så ser man på nätet på sociala medier att andra börjar och så river man igång.

Då sitter man ju där sen med sina härvelkors och får liksom trä ur tomatplantorna.

Det har vi ju provat.

Men nu då har vi faktiskt nästa.

Tror vi 192 tomatplantor i år.

Men vi har ju planterat om och det gjorde vi faktiskt igår.

Vi satt ute i växthuset och det är en fantastisk dag.

Alltså satt där.

Då kunde det vara lite småblåsigt med växthuset.

Då sa vi faktiskt att vi skulle igen.

Tänk om vi satt och spelade in podd nu den här tomatplanerad tomat.

Men då visste vi inte att vi skulle köra det här idag.

Det var först idag nu vi fick reda på att Kalle fick förhinder då.

Så då sätter man.

Då måste man.

Skola om tomaterna.

Och det var det vi gjorde igår.

Och hur gör man då när man skolar om dem?

Ja, vi kan väl säga att vi såg ju dem tidigare.

Vi har ju sått den här stora mängden nu eftersom vi har mängder med chili, paprika, aubergine och sådana saker också.

Selleri och sånt.

Och purjolökar och sånt där.

Lökarna har vi ju kunnat flytta ut i växthuset nu.

De kan nästan stå ute på backen.

De är så pass härdiga.

I sina berätten då.

Men det har varit väldigt ont om plats.

Så då har vi ju helt enkelt bredsått tomatfrön i små tråg.

En sort i varje tråg.

Och då får du ju upp små tomatplantor där då.

Så de har vi ju planterat om nu.

Skolat om i 9x9 cm krukor.

Så vi har berätten med 24 9x9 cm krukor.

I varje då.

De står här ute nu i belysningshyllan.

Så är det.

Och vår utplanteringsdag är ju runt 15 maj.

Men då får man ju vara beredda på om det blir ett rejält bakslag i vädret.

Så får vi vara beredda med extravärme så helt enkelt.

Så inte de fryser sönder för oss.

Är man på bättre ställen.

Så kan man ju ta första maj.

Som utplantering istället.

Kalle brukar göra det där borta på Södertörn.

Han kör första maj istället.

Och då utgår man ju från den dagen.

Och så tar vi.

Vi kör ju med sex veckor då.

Så våra är ju inte jättegamla nu då.

Eftersom det är om en månad då.

Så de är ju två veckor ungefär.

Våra småplantor då.

Som vi satt om nu.

Men det är också för att vi har kunnat flytta ut.

Och alla våra, vad sa jag?

120 aubergine, chili och paprikaplantor i ett litet växthus i växthuset då.

Men nu fick vi ju flasklamm.

Så nu fick vi ta förlängningssladden.

Så nu står det begravningsljus inne i växthuset.

I växthuset och värmer det på nätterna när det är minus en grad.

Och det har funkat.

Det funkar.

Man kan köra med lite olika sätt.

Men du, ska vi hoppa över till lite förvaring då?

Ja, jag ska se om jag är färdig med odlingen där.

Där det är högväxande.

Vi kör ju med snören.

Man lindar in stjälken runt den här.

Och sen planterar vi dem i rader med ungefär i raden 50 cm emellan.

Vi har haft ett litet växthus.

Då har vi ju knött ihop raderna lite grann så att man kan gå emellan.

Men nu när vi har lite större ytor så kommer vi att bredda.

Och det är för att...

underlätta ogräshanteringen helt enkelt.

Men de kan ju få mer gödsel också.

Få mer näring på så vis.

Ja men så är det.

Och det där var bra att du sa det.

För så är det när man har, om man tänker beredskapsperspektiv.

Alltså det går ju bra så länge det är lättillgängligt.

Med växtnäring och allting sånt där.

Men börjar det bli kärvare och det blir lite begränsat med

kunna tillföra grejer så är det faktiskt så att

tar du inte lika mycket så tar du inte lika mycket näring i jorden heller.

Så det är definitivt en aspekt på det.

Och att varje planta verkligen får möjlighet att hitta den näringen också.

För konkurrensen är inte så hård heller.

Så det är en bra aspekt på det också.

Det är ju en sak när man odlar i, vad brukar de ha, stenull med konstgödsel

och bara droppa ner som det är på de flesta yrkesodlingar av smittspridning

sjukdomsskäl och sånt där.

Det har ju inte vi, vi kör ju jord.

Det är lite roligt, jag tänkte det att det är lite

nästan kuriosa att få tomater som odlade i jord.

Du får göra det själv eller ha en kompis som gör det åt dig i så fall.

Ja, det är det mest fantastiska som finns

när man får gå ut och plocka sina första tomater.

Solvarma tomater i växthuset.

Man går ju verkligen och väntar.

Men det är ju väldigt viktigt att man har två stycken som man får dela med sig.

Varsin, annars får man ju dela på en och det är lite snett tycker jag.

Ja, det är ju det.

Men sen skulle jag vilja säga också så här att någonting som vi inte gjorde de första åren men som vi kom in i ganska fort.

Det var ju det här att efterhand som de blir slitna de nedre bladen, de gulnar och så vidare.

Ta bort dem så att man hela tiden, i slutet på säsongen så är det ju en lång stjälk utan blad.

Efterhand som man skördar tomatplast.

Jag tycker ofta där nere så blir det sämre luftcirkulation och sådana saker.

Så att när de blir försvagade bladen också där så blir det ökad risk för bladmögel.

Så att jag tycker det är bra att ta bort dem efterhand som den växer också.

Men man måste ju tjuva också.

Vilka ska man tjuva och vilka ska man inte tjuva?

Jag skrattar ju därför att det var ju en av grejerna jag fick lära Kalle i hjälp att köpa en bondgård.

Och det var lite speciellt.

Producenterna sa det.

Men var lite arg på honom nu, skäll på honom.

Det var ingen vidare i växthuset första året.

Det var en tomatdjungel där.

Ja, det var det.

Vi kan väl säga så här att tjuvarna var ju den sammanlagda volymen av alla tjuvskott i växthuset.

Var väl ungefär 3-4 gånger större än själva tomatplantorna där inne.

Han hade inte riktig koll på det.

Men det är inte alla som man behöver tjuva.

Nej, busktomaterna.

Och sånt brukar du inte tjuva.

Utan det är ju de här högväxande som är de vanliga i växthus som man har.

Men det är ju så här att i bladvecken så kommer ju alltså intill stjälken där bladet växer ut med bladskaftet.

Där kommer det nya stjälkar faktiskt upp i det vecket där och växer parallellt med den andra.

Och då kan man använda sådana om det går av.

Det är inte fel på dem så.

Men det blir väldigt vildvuxet.

Det blir väldigt tätt.

Ökad risk för bladmögel och sådana saker.

Och med vår korta säsong så är det bättre att få all växtkraften i huvudskottet.

Och i de tomaterna och så som kommer på den.

Solen kommer åt också.

Solen kommer åt.

Ja, alla de här grejerna.

Så det är så många fördelar med det här.

Så vi tjuvar.

Bra.

Det är ju något annat som vi tänker.

Gödsel och sånt.

Vi har ju djur i våra växthus på vintern.

Vi har ju hönsen i lilla växthuset och kommer att ha får i ett lite större växthus.

Vi har kaniner.

Kaniner har vi haft där också.

Och det innebär ju att det blir gödslat helt enkelt.

Så jag tycker ju att det här är ju växter också som det lönar sig att gödsla ordentligt helt enkelt.

God växtkraft.

Tänk ett litet frö och så ska det bli den här gigantiska plantan med alla dessa frukter.

Det går åt näring till det.

Så det ska vara välgödslat.

Och det kan man ju göra grundgödsling med.

Ja, komposterad eller halvkomposterad gödsel från kor, hästar, kycklingar, kaniner och så vidare.

Men sen går det ju också att.

Övergödsla alltså under säsongen.

Till exempel med uppslammad hönsgödsel eller guldvatten.

Vad är det Ing-Marie?

Då får man sätta sig på pottan och så spär man med vatten.

En tio.

Ja, en tiondel urin i kannan.

Och resten vatten då.

Så är det.

För det innehåller väldigt mycket mineraler och även kväve.

En jättefin gödsling nere vid marken.

Och tomaterna är ju långt ovanför.

Så det är inte något speciellt ohygieniskt heller då.

Det får man väl säga med.

För en del tycker att det där är lite känsligt tror jag.

Även om det börjar bli lite vanligare.

Eller det är mycket vanligare idag.

Men historiskt har det ju liksom varit lite konstigt.

Om man säger så.

Men man får säga det också då.

Att det är väldigt, om man inte är sjuk på något sätt och så vidare.

Så är ju urin väldigt ren.

Ska vi nöja oss där eller har vi missat någonting?

Jag kan väl säga så här.

Man kan bryta av toppen också.

När den börjar växa upp i växthustaket.

Eller när man ser att.

Nu är det ingen idé att den utvecklar mer.

Alltså på höjden.

Utan nu är det bättre att det mognar färdigt.

De där sista klasarna.

Så är det.

Men då tar jag lite förvaring.

Jag tänker så här.

Man har ju ätit som ett tok de här fantastiska.

Tomaterna.

Det är sallader och i matlagningen.

Och man äter en som mellanmål i farten.

Och du bara.

Och så.

Nej, nu börjar det bli jobbigt.

Då börjar man ju ta vara på.

Och så kör man ju sina.

Men blir det verkligen jobbigt Ingmar?

Nej, men alltså jobbigt att hinna med.

Ja, hinna med.

Och hinna med.

Alltså tomaterna tar över.

Man känner sig så här.

Wow, nu kommer de här och biter en i hasorna.

Lite så tänkte jag.

Och då är det dags att börja ta och göra sås.

Och sås kan man ju inte...

få för mycket av.

Och då brukar vi ju göra så här.

Plockar olika tomater.

Det kan vara blandade tomatsorter där.

Eller om man kör...

Man kan väl säga så här.

Om man tycker att man börjar få för mycket.

Det vill säga inte har plats för den.

Så kan man ju reducera den lite mer.

Så den tar mindre plats.

Och då får du en ofantligt fin umamismak.

Som blir ännu mer koncentrerad.

Men det jag skulle berätta om var att man sätter en ugnsplåt.

Och så kör man in den i ugnen.

Så att man bakar av.

För att det ger mycket.

Och ibland kastar jag i kanske någon lökbit.

Som passade lite lökblast.

Jag kan ta lite basilika.

För det har vi ju med här.

För det där med tomat och basilika är ju smakkombon.

Som är så fantastisk.

Och då kastar jag med basilika ibland.

Men jag brukar inte bry mig om att krydda just någonting.

Utan det gör jag sen efteråt.

Men in i ugnen och så sen ner.

När du använder den kryddar du menar du då?

Precis för själva användningen.

När jag öppnar burken från skafferiet.

Då smaksätter jag med den krydda som jag vill ha.

Beroende på hur jag tänker använda mina tomatsåser.

Och då efter att det har stått i ugnen.

Så brukar jag koka också i gryt.

Och det är det du ville komma till Patrik.

För ibland så kör vi bara ett tag.

Och så tappar man upp.

Som kanske är en lösare tomatsås.

Men man kan också låta den gå jättelänge.

Så det blir verkligt reducerat med korv.

Koncentrerade smaker.

Och då får man mer som en tomatpuré.

Ja, alla mellanfaserna där.

Det beror på hur långt man går.

Ja, lite olika.

Men det tycker jag är fantastiskt med det där.

Och det kan man inte få för mycket av.

För det står ju så länge.

Och sen efter att man har burkat.

Och det så kan man då koka i kastrull.

Tomatburkarna.

För det räcker.

För det är så hög syra i tomaterna.

Så det går att koka i...

Vattenbad.

Med en handduk i botten.

Och så kokar man.

Man ska ju dock säga då när man konserverar det.

PH-värdet då är precis på rätt sida.

Av säkerhetsmarginalen där då.

Så att det är bra om man saltar till exempel.

När man konserverar också.

För då hjälper den till att dra marginalerna lite åt rätt håll.

Lite socker och lite salt.

Ja, exakt.

Ett annat sätt som jag tror.

Det tycker jag är fantastiskt.

Och det är det här.

Ibland känner man, nej men nu hinner jag inte med ens en gång att koka tomatsås.

Då tar man bara och kastar ner dem i plastpåsar, fryspåsar.

Och lägger i frysen.

Och plockar fram och använder eftersom.

Och det där är verkligen en räddare i nöden tycker jag.

När tomaterna anfaller.

Ja, precis.

De bara väller ut.

Ja.

Så då på våren så här då kan man börja plocka fram.

Tomaterna där också.

Tänker på Morrika när man kan laga mat.

Innan man kan skörda från sitt växthus.

Säsongens tomater.

Så det tyckte jag var toppen.

Man behöver inte göra någonting.

Man behöver inte förkoka eller någonting.

Utan bara färska tomater i pås och ner i frysen.

Skalen släpper väldigt enkelt sen på dem när de har varit frysta också.

Men de håller bättre än vad man kan tro.

De fryser ju inte sönder helt.

Nej, det är jättebra.

Men jag tänker så här.

Vi har ju alltid skålar stående här i köket med tomater.

Vi förvarar ju dem mest i rumstemperatur faktiskt.

Det brukar ju stå här framme på plåtar.

Ja, men det är slutskörden sen när vi tar in alla gröna och halvmogna och så vidare.

Så står hela köksbordet.

Så sitter vi på ena änden här och äter.

Och i fönstren kan det vara.

Ja, högt och lågt.

Så får de ligga och eftermogna.

Och så kan man lägga lite äpplen i någon plåt om man vill skynda på lite grann också.

Då mognar de fortare.

Med etylengasen.

Hur är det med maträtter och sånt där då?

Vad gör vi med de här tomaterna?

Det kan man säga.

Men du, jag tänker så här.

Ta näring först.

Varför är det bra med tomater?

Jo, men tomater.

Det finns ju både C-vitamin och B-vitamin i de här tomaterna på så sätt.

Men det man pratar mest om det är ju.

Lykopenet.

Det är ju det här röda färgämnet.

Och det är ju rena rama medicinen.

Antioxidanter så det smäller om det.

Och det finns ju.

Jag tänker, vi ska ju prata om den här basilikan sen också.

Och där finns det också en hel del med lykopen.

Men där syns det ju inte på samma sätt.

För att då är det klorofyllet som täcker över lykopenet.

Det kan vara därför de passar så bra ihop.

De är ju ett par de där.

Och smak.

Men det här med matlagning.

Jag har ett sånt där fantastiskt matminne.

Jag och min kära mor var iväg till ön Madeira.

Hon ville ju åka till Madeira.

Det hade hon ju pratat om så mycket.

Och jag gick ju helt enkelt och bokade en resa på 14 dagar.

Och så går jag upp till hennes jobb.

Hör du du, nu ska vi åka.

Nu är det bara att du tar semester.

Hon vart ju lite paff.

Men hon fick semester och vi drog iväg.

Och då var en av de här.

Maträtterna som vi åt mycket av.

Vi tyckte det var enkelt och det var så fantastiskt.

Det var tomatsoppa med pocherat ägg.

Mmm.

Och det här, alltså då nu när vi har de här otroligt goda tomatsåserna på skafferihyllan.

Då gör jag ju sådär.

Då bara tar jag fram en gul lök och så slicear jag den i skivor mer.

Och så låter jag den gå i lite olivolja.

Och så på med den här goda tomatsåsen.

Och så krydda upp lite grann.

Det kan vara lite salt och peppar och sådär.

Kanske till och med en libbsticka blad får gå med där.

Så det blir lite...

Det är bra grundbas.

Men sen, jag bryr mig inte om att pochera ägg sådär som man gör traditionellt.

Att man har vatten och ättika.

Och så rör man en virvel och häller ner det pocherade ägget.

För så fick vi det serverat på Madeira.

Det var ju jättetjusigt.

Utan jag gör bara så att jag knäcker ägget i en kopp och så

rör jag direkt i soppan och så pocherar jag direkt i soppan.

Det är så gott.

Du häller ner ägget från koppen ner i soppan direkt och så får den...

Ja, då blir det pocherat direkt i soppan.

Stelnar lite där, ja precis.

Precis, det får gå en liten stund.

Det går ju väldigt fort.

För jag tänker att man får kanske vara tydlig där.

För det är lätt att missförstå om man inte har...

För det blir ju som en kokt ägg.

Det är inte det att man rör ner det här

i soppan som någon redning eller något.

Utan det blir ju ett ägg som du kan

med skeden skära en bit ifrån och ta med soppan och äta så

bit för bit.

Precis.

Nej, så det är ett trevligt sätt.

Ja, vad mer?

Lagar vi något annat gott på våra kära tomater?

Ja, alltså vad vi har ju...

Vi gör ju rätt mycket pizzor hemma här

på hösten och vintern framförallt.

Kanske framförallt på hösten.

Och förvintern där.

Vi har ju någon blond pizza som vi är väldigt förtjusta i.

Men lite grann kan man väl säga att vad är en pizza utan en bra tomatsås?

Det går mycket tomatsås till pizzorna helt enkelt.

Ja, det är ju väldigt praktiskt att ha färdigt på hyllan.

En kapesce tänker jag med mozzarella, tomat och basilika.

Det är ju det enklaste, enklaste.

Men så somrigt och underbart.

Ja, men sen är det ju faktiskt så här också.

Att är det någonting vi gillar så är det ju röror till maten.

Och det finns ju mängder.

De där chili, paprika och aubergine.

Det är ju Mohammara och baba ganoush och sriracha och sånt där.

Men igår fick jag, du var ju dålig och det är du som sköter mest mat.

För även om du mår dåligt eller är sjuk så blir det ju bäst om du gör det.

Så enkelt är det ju.

Och då gjorde du klyftpotatis i ugnen.

Så det blir nästan, ja det blir som friterat nästan.

Och så gjorde du bland annat en lite hetare tomatröra då.

Som vi kunde doppa det här i.

Ja, det var ju otroligt gott alltså.

Ja, man ska ha en vitlökssås bredvid.

Blond vitlökssås och en stark tomatsås.

Den kombinationen är bra.

Ja, lite bättre än bra skulle jag nog säga Ing-Marie.

Den är kanon.

Det är bra det.

Ja men tänk dig det bara att få klyftpotatis och så två såser till.

Enkelt och helt fantastiskt.

Basilika Patrik.

Har du massa favoriter eller hur förhåller du dig till basilika?

Men det mixar ju du ner och fryser i påsar.

Jag gör så att jag skördar massa basilika och så mixar det med olivolja och så har jag solroskärnor.

Och så kan jag krydda upp den lite grann.

Och det där lägger jag då, tar plastfilm och så kluttar jag ut portionsformer som jag tycker är lagom.

Och så gör jag små bollar av det där.

Och så sen lägger jag alla de här små hästobollar.

I en påse och lägger i frysen.

Och så plockar jag fram eftersom.

Och då kan man tillsätta om man vill ha ost och grejer.

Och fortsätta.

Beror på lite hur man.

En baspesto får man säga.

Eller nästan början på en pesto.

Ja, och så kan man jobba vidare med det.

Så bara koka pasta och slänga ner en sån där och riva lite ost över.

Så har man en räddare.

När det är bråttom tider.

Vi får väl säga också det där att vi kan ju göra...

vanlig pesto.

Men vi är inte helt hemma på det här med livsmedelssäkerhet.

När det gäller olja.

Lagra i olja och sånt där.

Det ser man ju i butikerna.

Du kan ju gå och köpa grejer som är konserverade i olja och sådär.

Men vi är inte helt hemma.

Vi försöker göra det.

Vi gör inte det.

Mer än för färsk konsumtion.

I princip en vecka eller så i kylskåpet.

Nej, så pesto i frysen funkar jättebra.

Mm, precis.

Säkert och bra och gott.

Men jag måste ju säga att pesto, den här basilikaröran.

Får vi väl nästan kalla det också då.

Bland alla de andra rörorna vi pratar om.

Är ju gott.

Men det är ju ändå det här att ha den färska basilikan.

Under sommaren och hösten här.

Man skördar.

Och bara röra sig iväg till huset.

Bland tomatväxterna.

Och så sen gå och ta och dofta och röra om i basilikan.

Det är ju en sån här helig växt, basilikan.

Det är ju de buddistiska templen som odlade basilika längs gångarna.

Så att det är en helig.

Man kan förstå det att det är en stor kraft och mäktig växt, basilika.

Den är fantastisk.

Mm.

Men hur odlar vi den då?

Vi drar ju upp plantor.

De har stått...

Bakom ryggen på mig i köksfönstret här.

För de har inte plats någon annanstans då.

Men nu står de ju, vad ska vi säga.

Vi får väl säga, använda ordet inknödda i livkammaren där.

För jag har flyttat ut en del.

Så det var lite plats på brättena.

Så nu står de uppe på brättena där det inte var några plantor kvar.

Men de är där ute än så länge i alla fall.

De är ju frostkänsliga som bara den.

Så de får vara med här i skyddad miljö ett tag till.

Sådana där är lätta.

Alltså vi har ju haft dem i västerfönster.

Nu har jag ju satt in ledlampor över det där.

Men det där, har man dem i söderfönster?

När sådde jag dem?

De har väl varit i en månad kanske.

Sådde vi dem.

Med timjan och rosmarin och persilja.

Och lite andra kryddväxter som vi drar upp plantor av.

Så är det.

Men har vi någonting mer som vi ska säga om det där?

Basilikan.

Jag tänker att Genovesa är den vi sår.

Det är ju den vi har.

Ja just det.

Framförallt sorten.

Och att det har vuxit fram.

Vi tycker att den funkar jättebra och den håller och sådär.

Vi har ju provat lite olika.

Ja inte lite olika.

Vi har provat mycket olika och så kommer vi tillbaka att det är ju den storbladiga Genovesa som vi vill ha.

För att det blir så mycket.

Det blir så frodigt och det funkar för oss.

Ja och så smakar den ju som basilika ska smaka också.

Det är ju det med.

Ja det finns ju.

Ja.

Men är vi nöjda där eller har vi missat något Ing-Marie om det här med tomater och basilika?

Nej men nu tror jag vi har fått ihop stora delar och så.

Hade du något annat som du ville?

Lammet har ju fått sin.

Vi behöver inte stressa ut till lammet i alla fall och ge honom flaskan.

Har du något på hjärtat?

Ja jag har ju det.

Jag sa ju till dig i början där att jag skulle vilja ta upp det.

Hade jag och Kalle kört idag så hade det blivit mycket gubbgrinigare.

För nu var det ju ett riktigt trevligt avsnitt.

Men för att balansera upp lite då så tänker jag ta upp det här med beredskapen och beredskapskulturen i samhället.

Det är ju inte bara så att man förstörde beredskapen historiskt.

Som byggdes upp under det här kalla kriget.

Då vi hade förmodligen en av världshistorierna.

Historiens bästa beredskapar då.

Utan hela tänkandet kring det där.

Vi har ju ett stort sjukhus i Stockholm med glasfasader.

Ja.

Jättedyrt sjukhus.

En smäll i närheten så är hela sjukhuset utkylt och går inte att använda.

Och det där är ju ett extrem exempel.

Men sen är det ju det där.

Vi har byggt hus i 20 år i offentlig sektor och inte byggt in och tänkt på det här.

Måste under hård belastning kunna klara av de här grundläggande infrastrukturen i byggnader.

Som el, vatten, avlopp och sånt där.

Och reserv.

Och det ska klara påfrestningar i de här byggnaderna.

Men det är inte bara det.

Utan det är hela tänket att man väger in det här.

Och nu har vi varit igång och ska höja beredskapen i många år i landet.

Och låt det då.

Jag är lite så här kommunerna då.

Då har man.

Jaha.

Tusan också.

Nu fick vi en uppgift till här.

Beredskap.

Ja men.

För det här har ju.

Nu är det ju fler och mer på gång.

Men tidigt så var det liksom så här.

Nej men nu vi anställer en som får ta hand om det där.

Så vi slipper engagera oss och avlasta oss andra.

Så får de sitta i en skrubb där borta på räddningsstationen.

Så har vi blivit av med det också.

Grejer.

Det ska ju genomsyra allting det här va.

Precis allting som vi gör nu så ska vi bygga redundans i det.

Motståndskraft för att kunna hålla igång det när det är hög belastning.

Eller svårigheter.

Och jag tycker det är så sorgligt.

Jag får ju in mycket e-post, chattmeddelanden och annat sånt där.

Via sociala medier och sånt.

Ifrån folk.

Och jag får ju höra så mycket.

Och varenda jord.

Källare som byggs i landet.

Höjer beredskapen i landet.

Varenda bågväxthus som kommer upp i landet.

Höjer landets beredskap.

Och man hör någon enstaka kommun då.

Nej men bågväxthus det är ju en flyttbar byggnad.

Den behöver du inte byta bygglov för.

Men det är ett undantag.

Jag får uppfattningen av att de flesta kommuner.

Funkar så här.

Missa inte en chans att klå befolkningen på pengar.

Missa inte en chans att klå folk.

Har du rätt till din rätt att ta ut avgifter.

Är det utanför stadsplanelagda områden och alltihopa.

En vettig kommun.

De säger så här.

Nej men det är ju en byggnad och inte ens ett tak.

Den är ju under mark.

Det är klart du inte behöver ha bygglov till det.

Men kommer du till andra kommuner så liksom det här att det ska vara trevligt att bo i kommuner.

Vi vill underlätta för att göra det smidigt för medborgarna och så vidare.

Den tanken finns knappt inte.

Utan det är som en institution som ska leva sitt eget liv.

Men det är så här.

Ni måste hjälpa till i varje sak ni gör.

Och få in det här med att höja beredskap.

Underlätta för medborgarna istället.

För att gama på dem.

Det är jätteviktigt.

Ja, kommunerna.

Det är ju skämmigt helt enkelt.

Det är förstörare.

Underlätta för folk så vi får upp så mycket jordkällare som möjligt.

Så mycket bågväxthus och liknande saker som möjligt.

Och försvåra inte allting.

Ja, kommunerna.

Var en hjälpare nu.

Ja, precis.

Då blev det lite gubbgri.

En del tycker det kan bli lite väl gubbgrinigt ibland.

Men så finns det andra.

Nej, jag tycker det är som bäst när det är lite gubbgrinigt.

Säger de då.

Så man får väl försöka tillfredsställa alla då.

Men nu blev det kanske lite lagom där.

Men det är en väldigt viktig grej alltså.

Börja tänka.

Ta ansvar.

Se till att det börjar röra sig.

Till mer beredskap.

Det är inte någon annan som ska sköta allting.

Utan du ska också hjälpa till.

Där tror jag vi rundar.

Vi kan väl säga så här.

Vi har fått ett återbud på en trätillverkningskurs den 27.

Vi har ju tre stycken sådana utöver småbrukarkursen.

Så där finns det.

Ja, en plats kvar.

Ja, eller två tror jag det är.

Två till och med.

Bra, då kan det komma ett par.

Välkomna då.

Ja, och sen kommer jag.

Jag har fått ett väldigt roligt uppdrag.

Det är ju ett bra tag sedan nu då.

Men nu börjar det dra ihop sig att åka dit.

Det är i Borås kommun.

Där tar man det här med beredskapen på allvar.

Och vill få hjälp av mig.

Att få personalen att förstå hur viktigt det är att de förbereder sig.

När är det då?

Är det öppet för allmänheten?

Nej, det är det inte.

Men jag berättar om det för att andra kommuner ska höra om det också.

Just det här att vi måste kunna fortsätta att lösa våra uppgifter.

Och att det är väldigt viktigt att personalen förstår det.

Jag ska köra två föreläsningar till det sociala nätverket.

Och det är väl äldreomsorgen och socialnämnden.

I Borås som jag ska köra för.

Och det är sånt där som känns extra viktigt för mig.

Men sen ska jag ner till Bohuslän samma vecka.

Faktiskt på onsdag och torsdag också.

Så där kommer det vara öppet för allmänheten.

Det lägger jag upp på min webbsida.

Patriksellman.se.

Länkar till det.

Och det är ute annonser redan nu på det.

Bra.

Toppen.

Är det något mer vi behöver säga Ing-Marie?

Nej, men nu tror jag att vi ska avrunda.

Nu känns det som att vi har fått sagt väldigt mycket.

Ja, det har vi gjort.

Perfekt.

Men då säger vi hej då.

Ja, hej då.

Tack för idag.

Hej, hej.