Hej och välkommen till i väntan på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Idag är det tisdag den 22 april.
Det är tredjedag påsk.
Med mig har jag Patrik Sellman. Hej Patrik.
Hej Kalle.
Alltså det är ju inte 22 april när ni lyssnar på det här.
Utan det är ju den 23 april.
Och så att det inte blir några förvirringar.
Om det är någon födelsedag som du råkar glömma bort.
För att jag säger fel datum i podden.
Men vi spelar ju in en dag innan. Det här är ju inte live.
Hur mår du Patrik?
Jag mår jättebra.
Gud vad härligt.
Ja, jag tycker det.
Äntligen.
Lammen kommer.
Det går bra.
Nej men allt.
Jag hinner med ute.
Jag hinner ta hand om mig själv lite grann.
Och sådär.
Ja, det är ju jätteroligt att det blir så tidig vår.
Som det har blivit också.
Tidig vår?
Ja.
Jag är ju nere på dina nivåer nu Calle.
Alltså det är ju iskallt.
Det har varit kallt.
Ja det kanske det inte är.
Eller?
Känns det som att det är kallt?
Jo, men nu är det lite kallt.
Ja.
Jag har ju väntat mig liksom sådana här riktiga april-schläggslag här.
Med snö.
30-40 cm och sånt där.
Men det är ju inte under nollan ens en gång.
Nej, det är sant.
Det håller sig mellan fem och sju grader.
Men det är inte riktigt den här känslan av.
Åh gud vad härligt.
Vi tar tre fika.
Ute.
Ja men jag sitter ju i växthuset och gör det vet du.
Vi trefikar inte heller i min familj.
Men jag vet att du gör det.
Men elva fika gör du väl?
Alltså det där är så jävla speciellt.
Har vi pratat om det här förut?
Med hur folk äter?
Det måste vara länge sedan i så fall.
Därför att jag var och jagade med några.
Grävmaskinister från västsverige.
Och de berättade för mig att de...
De åt inte lunch.
Det var inte en grej för dem.
Lunchen var liksom inte...
Utan de...
Dricker kaffe på morgonen.
Sen är det typ niofika.
Elvafika.
Sen är det middag klockan två.
Och sen är det kvällsfika.
Fast det är nog inte morgonfika.
Utan det är frukost klockan nio.
Precis, jag menar exakt.
De säger ju fika men det är mackor då.
Men det är otroligt.
Speciellt.
Det är som att de lever i ett annat universum lite.
Ja men Kalle det du beskriver nu.
Det är...
Så äter människor som arbetar.
Hahahaha.
Jo men alltså de som gör...
Du vet byggnadsarbetare och sådana grejer.
De behöver ju ha de där rasterna.
De som jobbar hårdare med kroppen.
Men äter de brunch?
Jag skojar.
Nej men du hör att det är två...
Det är ju i princip två timmar emellan då.
Och så...
Det brukar vara ett va.
Ja men det är också rimligt.
Anledningen till att jag har det här.
Ja börja sju, frukost nio.
Elva kaffe.
Och sen...
Sovmorgon.
Nej.
Börja sju, frukost nio.
Elva kaffe.
Och så äter man lunch vid ett.
Då är det ju två timmar emellan.
Man kallar det för middag.
Ja det gör man på vissa ställen.
Men anledningen till att vi har det här top of mind var för att...
Barnen, vi höll på och pratade om det här varför det heter middag.
När det inte är mitt på dagen.
Alltså man äter middag på kvällen.
I vår familj äter vi i alla fall middag vid fem, sex.
Om du tänker efter, vad är det du säger när du säger middag?
Exakt!
Det var det som var deras fråga.
Det var det som var deras fråga.
De tyckte att de hade kommit på någonting här.
Ja.
Och då berättade jag den här historien om de här grävmaskinisterna.
Ja.
Det är så intressant.
Hur man kan leva i samma samhälle.
Men i olika världar.
En del är angloferade och en del pratar svenska.
Och så är det precis som att man äter lunchion.
Ja, exakt.
En del äter middagsmålet.
Ja, det är ju rimligt.
Ja, det är det faktiskt.
Det är mycket fikande.
Men fika betyder då mackor ofta.
Ja, fast det jag...
känner igen är ju att man säger frukost.
Okej.
Så är det faktiskt.
Och elva kaffe.
Givetvis.
Elva kaffe.
Du, berätta om dina lamm.
Hur många har det kommit?
Nu är det tre lamm.
Det är ju bara tre stungtackor som ska ha.
Men nu har de lammat allihopa.
Och den sista gick jättebra också.
Och flasklammet som blev efter nödslakten.
Den klarade sig fint med.
Så den första som kom.
Den går också fint.
Har vi hört om nödslaktaren?
Eller du kanske inte vill berätta om det?
Eller?
Nej, jag kan väl säga...
Det blev livmoderframfall.
Och det var min allra personligaste tacka dessutom.
Nej!
Ja, men du vet den där som alltid är glad när man kommer fram.
Och ska gosa.
Alltså en riktig sån...
Alltså de där som...
Vi har ju en sån som vi har behållt fast hon inte ens kan få lamm.
Hon är så gammal för att få lamm.
Men vi behåller henne för att hon är så härlig liksom.
Jag får ju två sådana nu.
Pensionärer.
Som ska vara.
Jag har ju köpt sex nya eftersom jag har fått det här naturreservatsbetet.
Ja precis.
Och då behöver jag ha några äldre djur som är ledare där då.
Så jag får två sådana med.
När jag köper de andra då.
Som han har.
Jag vet inte om det är 300 får eller någonting.
Och de här gamla tackorna.
Han vill inte.
De hade fått gå kvar.
Hos honom också utan att lamma och mjölka.
Men de fick åka och bli reservatsbetare och ledare här istället.
Perfekt.
Men det är så.
Men det var ju liksom...
Ja, hon lammade ju i lördags förra veckan.
Vi hade småbrukarkursen där.
Men då hade jag hunnit gå igenom allt med de deltagarna där.
För det var senare delen eftermiddagen då.
Alltså det hände när alla var där?
Ja, ja, ja, det kommer.
En kvinna sa att hon krystar så mycket där.
Det verkar vara jobbigt för henne.
Och hon var ju jättetrött då.
Så att jag hjälpte henne.
Men det var ju då att...
Då fick jag ju ta hand om lammet där också.
Och massera det.
Och sockervatten och sådana saker.
Och få igång det då.
Men det var ju bra inslag också på en småbrukarkurs.
Ja, givetvis.
Men vilken drama. Usch, stackars er.
Jo, men nej, men så.
Nej, för mig...
Berättar färdigt berättelsen då.
Och då var det ju så här att jag tittade ju till dem.
Och hjälpte till och dia och sådär.
Det var inte hundra procent connection.
Men ändå inte att hon stötte bort lammet då.
Men jag gav ändå en laddning på kvällen till lammet.
Så att jag visste att det skulle klara sig till tidig morgon då.
Men när jag gick ut där.
Ja, när jag kom ut.
Senare på morgonen då var det ju det här framfallet.
Och då fick jag ju gå in och hämta bussan.
22an då.
Den är ju tillåten.
Eller den är nog lämpligast att använda.
Jag tror det är 60 kilo.
Upp till 60 kilospackor kan du använda den på då.
Okej.
Och tog med knivar och block och sånt.
Och de skulle ju komma
Inom en timme eller någonting sånt där.
Det brukar alltid vara någon som är tidig då.
Och då fick jag göra det.
Jag är ju inte jätterutinerad på det där.
Jag gör sånt där kanske någon gång om året.
Max alltså.
Så man får ju tänka hela tiden och sådär.
Så det tar en liten stund.
Men då kommer ju.
Ing-Marie går ju omkring med lammungen.
Så den ska slippa vara i det där då.
Och då kommer ju.
Det är ju den där som du vet.
Som jag skojar om finns i alla grupper.
Den som alltid sätter på kaffebryggan.
Innan de andra kommer till jobbet.
Men var i den här gruppen med och kom då.
Ofta är det kombinerat med att de är långväga och vill ha reservtid.
Ja.
Så hon fick ju säga det att du får kanske åka en liten runda.
Och komma tillbaka en kvart innan vi börjar sa hon.
Så han åkte då.
Men så jag hann hänga upp kroppen då i.
I snickeriet.
Där jag har det lite kallare.
Isolerat lite kallare.
Utrymme så här på våren.
Ja.
Bland tupparna faktiskt.
De åkte först nu.
Men.
Då skulle jag gå upp och hämta bössan.
Och göra ordning.
Och slaktknivar och sånt där.
Och då började de ju välla in.
Så där stod jag ju med bössan liggande.
Med blodiga knivar.
Och var parkeringsvakt.
Så fick jag en liten lucka så hann jag springa in med dem.
Ja.
Så var det.
Men jag tänkte på det efteråt.
Alltså det är ju ingen drömstart på dagen.
När man ska ha en heldagskurs och sådär.
Men då kände jag.
Och så den här.
Allra gosigaste tackan då dessutom.
Vad som är så.
Det är ju så.
När du har så lite djur som man har som husbehovsmåbrukare.
Så får du ju en väldigt.
Personlig relation till alla djur.
Och vi har ju pratat om det tidigare.
Att det är liksom en vits att kunna ha det.
Och orka ha det.
Och inte objektifiera djuren.
Alltså jag måste väl säga att tuppar och sånt där.
Kanske inte när det går ett gäng slakttuppar.
Kanske man inte har en.
Ett namn på alla.
Nej precis va.
Så är det ju inte.
Men de större.
Djuren och gäss och kalkoner.
Och när det är sådana enstaka djur och så.
Så blir det ju lite annorlunda.
Eller ganska mycket annorlunda.
Men då kände jag det efter att liksom vara ändå vara tacksam.
Man är över den här livsstilen med.
Spännvidden liksom.
Det är det.
Liv och död och födslar och nödslakter.
Och allt liksom så här.
Grönskan, plantuppdragning, sådder.
Nej, det känns som att man är väldigt levande.
Så jag kände mitt i allt det där att vara tacksam över den här livsstilen.
Ja.
Ändå va.
Och just det där att man får liksom bara lösa saker helt enkelt.
Du kan inte gå där utan lös uppgiften.
Jag tror jag sa det i tv-programmet.
Förra året hade vi jättemycket.
Mycket död liksom.
På gården.
Det var någon hundvalp.
Men att, och det är så lätt att bli knäckt av det där.
Men man får liksom komma ihåg att om man ska ha så här mycket liv.
Så blir det också mycket död.
Ja.
Det går hand i hand.
Och man kan undvika död helt och hållet.
Genom att skyddas från allt det här.
Och låtsas som att köttet i affären är...
Gjort av plast.
Men när man lever så här nära naturen.
Då dör grejer.
Ja, de som har större besättningar.
Många av dem väljer ju också det här att ha en.
Har du 700 mjölkkor så blir det kanske något annat.
Men säg att du har 30, 40, 50 får.
Ja.
Då händer det ju saker.
Till och från.
Hela tiden höll jag på att säga.
Därför att ökar du antalet.
Så blir det ju mer som krånglar.
Men du, eftersom hon inte var sjuk över tid.
Utan hon blir mat nu eller?
Ja, ja, ja.
Självklart.
För att hon var ganska liten.
Jag var lite bekymrad för henne.
Ja, okej.
Det är...
Hon hade en relativt stort bagglamm.
Som verkar ha gett väldigt mycket till...
Lammet då.
Så hon var lite mindre än de andra.
Och det är ju det där vi pratade om för några avsnitt.
Sen sen just det här med.
Att betäcka de där förstaårslammen.
Sent på hösten, före vintern där va.
Ja.
De är inte så.
De är ju inte fullvuxna förrän de är ett par år.
Nej.
Så är det ju.
Jag har bara nödslaktat sjuka får.
Och de är man ju inte så sugen på att äta.
Och det känns ju nästan ännu värre liksom.
Det blir som ingenting.
Vi har också fått lamm.
Jag tror inte att jag har pratat om det i podden.
Eller nej, det har jag inte.
De kom ju för mindre än en vecka sedan.
Vi betäckte ju två tackor.
En av dem fick inga lamm förra året.
Och det var lite en chansning.
Men jag tog de två tamaste.
Som är i fruktbar ålder.
Och den ena fick tre lamm.
Skötte allt själv.
Jag kollar till den hela tiden.
Jag har hållit på i en månad.
Och varit där varannan timme.
För att kolla om det har hänt något.
Så man är ju liksom lite utbränd.
Men så plötsligt bara så kollar jag ut i hagen.
Och då stod tackan där med tre lamm.
Ja men du det är väl härligt.
Det är så det ska vara egentligen.
Så gjorde hon i fjol också.
Så hon är ju en bra tacka liksom.
Ja.
Men ett av lammen var hälften så stort som de andra bara.
Så det var två tackor.
Ett av bagglammen var hälften så stort.
Och det blev tydligt ganska snabbt att hon inte var så intresserad av det lammet.
Hon tyckte liksom att det var inget att spara på.
Vi flaskmatade.
Men det klarade sig tyvärr inte.
Nej.
Hon kanske inte fick någon råmjölk då i början.
Nej men exakt.
Och jag höll på att trycka dit det.
Och hon blev orolig och flyttade undan sig.
Det kändes som en kamp.
En omöjlig kamp att vinna.
Vi har ju klarat sådana där grejer förut.
Liksom med flasklamm.
Men det här gick inte.
Det var väl svagt från början.
Det kan ju också vara så att det inte är helt i sin ordning.
Det kan vara en sådan kombination.
Ja men exakt.
Men så det lilla.
Lammet fick somna in i vår tvättstuga här.
Och barnen fick ta farväl.
Det blev väldigt fint allting.
Och då fick man påminna sig själv om det där igen.
Det är så här det är.
Nu har vi två lamm vi kan gosa med.
Och ett förlorade vi tyvärr.
Men då.
Jag tänker just på det där med råmjölken.
Den är superviktig alltså.
Det var.
Vissa tackor har ju mjölkfår.
Men de har ju inte fullstora spenar förrän andra året.
Och en del har ganska små spenar alltså.
Jag tänker att de här är ju selekterade på att ha större spenar.
Men alltså det är svårmjölkat när det är små spenar.
Men jag försöker ju mjölka ur råmjölken.
Och ha i reserv.
Det är bra om du i alla fall kanske har ett par tre deciliter.
Så att de får i sig någonting.
Man kan ju frysa dem som iskuber och ha.
Ja, så har jag hållit på med bröstmjölk med bebisar.
Ja men precis.
Så just att man har råmjölk.
Och så kan man ta till det om det skulle bli komplikationer med någon.
Så att man får i det i lammen.
Om tackorna kommer eller så.
Det är ett tips.
Ja det var ju bra.
Men så vi har nu två gulliga lamm som hoppar omkring i hagen.
Och fem kycklingar har vi fått också.
Det kom bara fem av tjugo ägg.
Jag tyckte det såg ut som att det var fler när jag lyste.
Men jag måste ha träffat rätt.
Jag lyste inte alla.
Så jag tänkte att det är ungefär hälften som är befruktade.
Men det kom bara fem.
Och det verkar vara tre tuppar.
Och två hönor ser det ut som.
Det har gått en vecka nu.
Så då börjar tupparna.
Hönorna är lite mer som bollar.
Och tupparna ser lite mer ut som.
Velociraptorer.
I kroppen.
Men det var så jävla lyckat.
För vi har ju en silkeshöna.
Och hon har legat och ruvat jävligt länge.
Och ett tag var det mycket ägg under henne.
Och plötsligt var det två ägg under henne bara.
Jag tänkte att hon kanske kan bli mamma.
Adoptivmamma.
Jag tog in henne till kycklingarna.
Och hon är en sån fantastisk mamma.
Det är så kul.
Så hon tar jättebra hand om de där fem kycklingarna nu.
Och visar dem allt.
Och de ligger under henne.
Och då slipper man ju väldigt mycket krångel.
Ja, ja, ja.
Och så lär hon upp dem också.
Jag har kunnat släppa ut ganska stora kycklingar till hönsen.
Och det är så komiskt.
De hoppar ner liksom.
Och hur de kan breda ut sina vingar.
Och skydda de här liksom.
De blir som ett jätteskydd.
Och så ser man liksom ett sånt där lite större kycklingöver.
Titta upp emellan fjädrarna bakom vingen.
Och snurrar runt med huvudet och kollar världen där ute.
Ja.
Jag lyfte faktiskt henne igår.
Vi har henne nu i en kaninbur med en liten hage.
På kvällen lyfte jag upp henne från hagen in i kaninburen.
Och då satt alla kycklingar under.
Så jag kunde liksom lyfta hönan och alla kycklingar samtidigt.
För de var ju hennes fjäderdräkter.
Men så det funkar skitbra.
Det är också skönt att slippa värmelampa ju.
För de är ju under henne istället.
Så hon värmer dem.
Och så nu har jag nya ägg i kläckaren.
Får vi se.
Om det blir fler kycklingar.
Jag tänker att det kostar väl på ganska mycket att vara mamma.
Vet jag eftersom jag vabbar idag.
Men tror du att hon pallar att vara mamma till en laddning kycklingar till?
Ja alltså.
Mer än fem kycklingar ska hon ju klara av.
Ja men jag menar det dröjer ju tre veckor.
Då kommer ju de här vara större.
Och sen så kommer det komma nya kycklingar.
Kan hon liksom.
Ladda om för en ny omgång.
Ja två månader.
Orkar hon hålla på i två månader?
Jag har ju varit småbarnsförälder sedan jag var 24.
En riktig.
Det är hönsmamma.
Jag är ju också väldigt gråhårig.
Ja precis.
Ja precis.
Du har stor empati för hönan där.
Ja verkligen.
Jag kan verkligen relatera.
Ja precis.
Du får pröva.
Annars så är det ju värmelampa.
Och vara där och picka med fingret.
Och visa dem att nu är det bara att komma igång här med kycklingar.
Är ju väldigt kompetenta.
Om man har haft kalkonkycklingar att jämföra med i alla fall.
Så är de ju det.
Det är ju det jag brukar säga.
Ska man klara kalkonkycklingar så bör man kläcka fram någon kyckling innan också.
Som är en vecka.
Så att den kycklingen visar hur man dricker vatten och äter mat.
Annars dör kalkonerna.
Ja men så är det.
Ingen självbevarelsedrift överhuvudtaget.
Nej, de är.
Det har blivit en utveckling där någon måste visa dem faktiskt.
Ja.
Jag har hört det där att man ska släppa mat framför dem.
Okej.
Jag tror att vi har lyssnat på någon podd för länge sedan.
Att mamman gör så att hon lyfter upp mat och släpper den.
För att den ramlar ner fram.
Jag vet inte.
Ja det funkar med kyckling i alla fall.
De gånger vi har kläckt kycklingar.
Det gjorde vi i början de första två åren i alla fall.
Från ägg då.
Och då hade vi.
Kläckte ju kycklingar också samtidigt parallellt.
Så då släppte vi in en tuppkyckling där ett tag.
Och då kom allihopa igång.
Asnyggt.
För det är många som misslyckas just med kalkoner då.
Jag tror det kan vara en av nycklarna det där.
Man känner sig listig när man hittar på ett sånt där hack.
Ja det hittar inte jag på.
Det är studier innan.
Ja, taget.
Annars så har jag ganska intensiv fas med odlingarna och sånt där på gården här också.
Jag har ju varit sen i starten med allting.
Jag känner mig lite deprimerad efter förra årets helvete och krångel här på gården.
Så jag har svårt att komma igång.
Men nu har jag satt potatis.
Jag har gjort i ordning alla mina bäddar i landet.
Och gjort i ordning det för odling.
Jag har tyvärr inga plantor som jag ska...
Det brukar jag göra nu.
Men de har jag inte ens sått ännu.
Men då börjar jag tänka såhär om jag ska direktså.
Men då vet jag att du brukar säga att man ska dra upp plantor i alla fall.
Ja, jag tycker det om du har lite större odling.
Och du har ju detta.
Jordloppsproblematiken också när det gäller kålväxter och sånt.
Jag vet ju att du odlar ganska mycket kål med.
Så då kan det vara så att du inte får se så mycket av kålplantorna faktiskt.
Nej, men just med ogräset och allt det där.
Så nu håller jag på med odling.
Mina plantor har inte kommit upp än.
Gud vad skönt att höra.
Du vet det är 22 april.
Ja, men jag brukar sätta ut mina plantor i landet nu tror jag.
Ja, det kanske du kan göra.
Förra året tror jag att jag satte ut tomatplantor i växthuset vid den här tiden också.
Men det känns inte aktuellt nu.
Så det väntar jag lite med.
Men nu har jag i alla fall gjort i ordning med hyllor.
Nu ska jag dra upp alla plantor.
Jag gjorde faktiskt det på morgonen nu innan podden.
Så att jag är redo.
Jag ska så efter vi har spelat in.
Och sen så får man vänta några veckor och sen sätta ut dem i landet.
Det känns liksom härligt och kul igen.
Det känns härligt och kul att ha händerna i jorden.
Och komma lite närmare allting.
Det känns härligt.
Ja men alltså det är verkligen det.
Jag känner det så tydligt med vad bra jag mår.
När jag får stå där och skola om plantor.
Eller tillverka fruktträd och sådana där grejer.
Och sitta i växthuset i lite kuvös miljö.
När det är lite kyligare och råare ute.
Den ynnelsen har ju inte jag eftersom jag har varit tvungen att riva mitt växthus.
Just det.
Av lite olika anledningar.
Men det ska stå.
Det blir kul.
Jag tycker att det är en viktig grej det.
Eftersom vi har rätt hektiska liv bägge två.
Och så blir det liksom lite så otroligt tydligt vad avkopplande det där är.
Och själslige närande.
Att odla och vara i naturen och sköta om sin trädgård.
Eller naturen i sin kultur.
Kulturella natur då.
En trädgård.
Men det känns som att vi har pratat om det här förut.
Men folk är ju så här.
Åh, ni har så mycket att göra.
Och det verkar så stressigt.
Det som är jobbigt är ju.
Tiden innan man sätter igång med någonting.
När man väl håller på är det ju bara härligt.
Alltså bara njutningsfullt.
Att göra saker.
Men att ha det där.
När det är spretigt i huvudet.
Att försöka komma ihåg vad man ska göra.
Och när ska man så det där.
Det är ju det som är stressigt.
Och när det ska kombineras med olika.
Räkningar som man har missat.
Eller.
Hahahaha.
Jaha.
Det är ju helt sjukt att man ska få räkningar på tusen olika ställen.
Det kommer i Kivra och det kommer i brevlådan.
Du får strömlinjeforma det där.
Jag försöker göra det.
Jag har ju Fortnox.
Så jag kör i inboxen där och försöker styra allting dit.
Då är det bara klick och så är det betalt.
Och skickat betalfiler till bank och allting.
Nu blev det lite reklam där också.
Men det är min chans faktiskt.
Och så är det någon som kommer någon annan väg.
Då är det kört.
Nej det är det inte.
Men det är hög risk för att det blir något struligt då.
Men i alla fall.
Jag tycker att det är.
Jag upplever ju inte.
Den här.
Stressen som du gör innan faktiskt.
Jag förstår ju att det har med rutin att göra.
För att jag vet ju.
Men jag hör också när saker ska ske.
Det är ju någonting som jag har gjort i decennier.
Och...
Men jag hör ju också att du har fortfarande den här Instagram-stressen.
Som jag kallar det.
Du vet man ser alla bilder och alla gör allting och så vidare.
I sociala medier och sånt där.
Och så tror man att man inte ska hinna med.
Och man ligger efter och så vidare.
Alltså om man odlar lite större odlingar.
Det är inte så himla bråttom.
Det är inte det.
Du vet jag brukar sätta ut plantor i landet.
Med sikte på 15 maj.
Alltså de här som du pratade om förut.
Som man sår här nu i april.
Och då är det ju fyra veckor.
Så du ligger ju en vecka sent.
Om du sår nu.
Och det funkar på det.
Det är om du har väldigt, väldigt sena.
Stora, tunga, kompakta.
Vitkålshubben som behöver 140 dagar på sig.
Men det har vi ju sällan va.
Jag menar det behöver jag inte oroa mig över.
För det tar ju rapsbaggarna och kållarven ändå.
Precis.
Men förstår du.
Det är liksom inte.
Alltså den här stressen som är.
Att annars missar man allting.
Det är klart du kan ju inte vänta ut hur länge som helst.
Men du kan ju dra upp plantor under säsongen också.
Utav många grejer.
Och sätta där det blir luckor och sådana här grejer.
Du måste lyssna på det där nu.
Att du tar det lite lugnare i år.
Det där fjolåret med bränder och hela listan.
Som kulminerade med branden.
Det där hinner ju ikapp.
Det är ju så.
Du ska ju ta det lugnt och inte.
Men gå ut och så lite.
Du behöver inte så så himla mycket.
Så ett brätte.
Ett sånt där quickbot 96 eller 84 eller något sånt där.
Och gör en rad av varje kålsort.
Så har du ju alla kålsorterna där.
Knappt tio plantor av varje.
Det räcker långt.
Gud vad skönt att höra.
Men låt säga då att jag sår det här nu.
Det börjar ju bli dags för nästa sådd.
Vi såg väl gurkorna i början på maj va?
Ja precis.
Så att inte vi.
Det där är.
Jag har ju pratat om detta.
Och höll jag på att säga.
Jag ska inte säga äntligen hände det.
Så folk lär sig någon gång.
Det låter hemskt.
Men jag har ju pratat om.
Just det där att det blir ju färre och färre järnetter.
På de flesta ställen.
Det har vi väl nästan aldrig haft medans vi har gjort podden va?
Jo!
Det kom ju.
Var det i fjol?
Eller förfjol.
Så blev det ju det att just gurkväxterna då.
De tål ju inte det där.
Alltså under sex grader ska de gilla dem.
Ja men om det blir frost då stendrar de ju.
Då fryser de sönder helt enkelt.
Och det kom ju då.
Och det gör det ibland.
Och då förlorar du ju hela det där försprånget.
Och där kanske det är så här att man ska.
På många platser så kommer det inte hinna med riktigt.
Och bli någon ordning på det.
Om man inte får ut dem där i.
Ja, 10 juni brukar vi köra med här då.
Kanske till och med mitten på juni.
Så att.
Och de.
De är också fyra veckors då.
Kan man säga.
Miljoner.
Snabbväxande.
Ja, precis.
Och de som ska vara på friland.
Ska man ha gurkor i växthus och.
Meloner och sånt där.
Så kan man ju sätta dem tidigare.
Men vara vaksam för att.
Kunna ge någon form av skydd eller reservvärme då.
Om det kommer någon natt då.
Men på friland.
Det är 10 juni som vi kör med här då.
Och då är det ju faktiskt en vecka in i.
Maj.
Just det.
Och då är det squash, pumpa, gurka, melon.
Ja.
Ja, det är det.
Alla varianter då.
Vi har börjat prova en ny nu.
Sen i fjol.
Som jag fick av en vän.
Elisabeth Änglahår.
Som är ytterligare en sån här.
Nu kan inte jag rangordningen på den.
Variant av gurkväxt då.
Som inte korsar sig med de andra.
Så även om man tar frö då.
Så kan man ha ytterligare en typ av.
Ja, vad ska vi säga.
Squash, pumpa.
Ja.
Växt då.
Snyggt.
Ja.
Den kanske man får prova då.
Kör du den på friland eller i växthus?
Friland och den är.
Fikonbladspumpa tror jag den kallas också.
Pumpa, jo fikonbladspumpa kallas den.
Jag trodde det var en gurka, förlåt.
Jag hörde fel.
Nej, men den är ju sådär så den är.
Vi kan väl säga så här.
Den ökar den här känslan av frodighet i trädgården.
Jag har inte sett många växa lika mycket och skapa lika mycket bladmassa och så som den gör.
Du vet, växer upp blad rätt igenom hela stora svarta vinbärsbusken upp.
Ja, kul.
Ja, det är lite härligt också.
En annan gris som snart är dags att så tror jag.
Det är väl majs va?
Den kör jag likadant som gurkväxterna faktiskt.
Men där går jag ju på mitt försök som jag faktiskt.
Jag brukar ju inte köra så mycket.
Men jag gjorde faktiskt det med majsen för ganska många år sedan.
Och provade fyra, fem och sex växter.
I nio centimeters krukor.
Och det funkade.
Det började bli lite, lite, lite sämre.
Jag gjorde 200 av varje plantor.
För att få något statistiskt underlag.
Och det började bli lite sämre på sexveckorsplantorna.
Och det är ju just det där att om majsen upplever att den börjar stå trångt i krukan med rötterna.
Då stannar den upp och så kommer den aldrig riktigt igång igen.
Och det är ju inte ett absolut läge verkar det som.
Utan jag såg tendensen i sex veckors då.
Jag har funderat lite på det där med majs.
Och bara direkt så det.
Den är ju så jävla potent.
Ja, jo men det kan du göra.
Och då är det väl bra om du sår den.
Så att plantorna kommer upp.
Så kan du kanske skydda dem.
Just det med fiberbruk.
Ja eller någonting sånt i alla fall.
Jag har inte provat det och vet inte var gränserna går där riktigt.
Men att de inte kommer upp för tidigt då och fryser.
Men det tror jag skulle kunna.
Ja men du, jag har ju direkt sått majs så.
Ja men för jag tänker att den där ogräsproblematiken undviker man ju lite.
Eftersom majsen blir så hög.
Den tar ju för sig.
Ja men du precis va.
Den växer ifrån ogräset.
Ja exakt.
Ja.
För det blir ju också.
Det är nu det börjar bli platsbrist.
Upplever jag under lamporna.
Speciellt om man vill odla tobak också.
Så tobak och majs som konkurrerar om utrymmet.
Ja.
Men jag försöker göra en helhet av det då.
Om du...
Ändå tar ut tomat...
Jag har ju mina tomatplantor nu.
Och de kommer vi att plantera ut i växthusen.
Jag tror det blir strax efter 15 maj nu då.
Ja.
Det är en sån sak som vi gör med småbrukarkursen.
I alla fall delvis med småbrukarkursen.
I växthusavsnittet av den kursen.
Och då har du då fria.
Frigörs det utrymme för då försvinner ju tomaterna.
Just det.
Och vill du då så kan man ju köra i...
Jag vet inte var du har dina tomater.
Jag kör ju mina tomater inne.
Jag har chili, aubergine och paprika.
Selleri.
Och alla lökarna ute i växthus.
I växthus då.
Inte lökarna men de andra känsliga.
Är ju växthus i växthus då.
Nu.
420 plantor.
Och...
Tomaterna har då tagit över.
Armaturbelysningshyllan inne.
Och sen om de då går ut.
Där runt mitten på maj.
Då kan du ju sätta gurkväxterna i hyllan.
Så att du liksom har ett flöde.
Just det.
Så panik gå inte på varje sort.
Utan gör så att det fungerar och anpassa.
Och sätter du ut lite mindre plantor då.
För att det ska fungera i ditt system.
Ja men.
Alltså det är ju inte sådana här rigida gränser på allting va.
Nej.
Det är inte det.
Nej.
Men vill man ha några sådana här.
Jag har väl sagt brukar säga det.
Det känns som att det inte var så länge sedan nu då.
Men vill du ha några.
Ja men du vet.
Som ger sådär som man har små odlingar.
Så kan man ju pyssla om på ett helt annat sätt.
Och ha utrymme för de där få plantorna och sånt där.
Och gör så.
Men ha den lilla odlingen parallellt med den lite större husbehovsodlingen då.
Så att du får.
Ja men alltså Ing-Marie har sex kålplantor som hon har dragit upp nu.
Som börjar bli lite större.
De ska skolas om nu för att sättas ut i växthuset och ge tidig kål.
Ja snyggt.
Bland de andra flera hundra kålplantorna.
Så har hon de där då.
Hon har dem tillsammans med persilja och mejram och rosmarin.
Och timjanplantorna bredvid i den grupperingen.
Så ja.
Mysigt att vara två om det.
Sa han bittert.
Ja.
Ja men så är det ju va.
Men då ska jag säga så här till dig Kalle.
Att när jag var i ditt skede i livet.
Då var jag ganska ensam i trädgårdslandet också.
När vi hade småbarn.
Alltså det är för det.
Jag får ju säga det ofta.
Och jag sa det nog sist på småbrukarkursen.
Nu är det ju lite det där gråa april ute då.
Men det är ändå hyfsade odlingar och sådär.
När jag hade småbarn och sånt.
Vi kanske hade 150-150 kvadratmeter trädgårdsland.
Och det var jag hade inte.
Ja men du vet.
Ing-Marie jobbade heltid.
Vi hade två barn.
Hon lade sin fritid på att träna.
Hon är ju gammal fotbollsspelare så hon tränade ju barn.
Både flickorna och pojkarna i fotboll och sånt där.
Och vi åkte på cuper och ja du vet.
Matcher på helgerna och sånt där.
Så att odlingen var ju mitt stora intresse.
Hon är ju matlagaren däremot.
Så att vi passar ju väldigt bra ihop på det där sättet.
Men nu.
När hon efterhand här då.
När barnen har blivit sista decenniet.
Så har hon ju kommit in mycket mer.
Och delar det här med mig.
Och glädjen i det här med odlandet och det på ett helt annat sätt.
Det är intergramstressen igen.
För dig menar du va?
Ja, att man håller på och tänker sådär.
Att man måste ha lika fint som de som bara har det och bryr sig om.
Ja, jag tror det kan vara för många som kommer hit också.
Lite skönt att se att det inte är perfekt.
Att det inte hinns med över i alla hörn.
Att det är.
Ett projekt överallt.
Jag fick en av våra vänner, grannar här.
Kom igår och fick överblivna plantor.
Och så passade vi på att äta lunch ihop.
Och så när vi gick ner här ute så sa jag så här.
Ja, här är avdelningen för specialfoder.
Så visar jag på grovingången under taket.
Där alla sådana här kycklinghundsstart.
Och mineralfoder till fåren och sånt stod.
Och nu går vi in i.
Släckverkstaden och till höger har vi spannmålsförrådet.
Då gick vi förbi huset här utanför.
Och där har vi upplaget av solceller.
Och nu går vi genom slakteriet.
Och det var liksom så här att gå förbi gaveln på vårat hus.
Det är lite charmigt men också lite självironiskt då.
Björn frågar vad som är så roligt.
Patrik berättar om hur han har det hemma.
Att han har så rörigt.
Vi håller på att spela in podd.
Det bränns ner dimma, vad gulligt.
Björn, jag spelar in lite till.
Så om du kan knipa igen kakhålet en liten stund till.
Knipa igen kakhålet dock.
Okej, skönt.
Patrik, vi har faktiskt fått en fråga om majs.
Jag tänkte att vi ska ta den innan vi försvinner iväg.
Det är...
Nu tappade jag namnet.
Men jag och en arbetskamrat pratar om att provodla majs.
Vi är helt gröna.
No pun intended antar jag.
Men det vore ju kul om man kunde få igång ett litet odlingsintresse.
Kanske till och med kan det bli en tävling.
Vem får störst skörd?
Tänker väl att sockermajs är det som är roligast att börja med.
Grilla sin egen majs vore ju skitkul.
Vad tror ni man ska välja för variant?
Bor i zon 2, nära zon 3.
Lättodlat är såklart en fördel.
Vore tacksam för lite hjälp att komma igång.
Det verkar hög tid att dra igång.
Och vi har ju precis pratat om det.
Att det är snart dags att så.
Det är inte någon panik.
Men det är väl bra att börja förbereda infrastrukturen kanske.
Alltså tänka ut hur man ska sätta sina plantor.
Och om det är en tävling då är det ju vettigt att göra plantor.
För det måste ju vara optimalt för att få så stor skörd som möjligt.
Alltså just om man är nybörjare också.
För du har ju det här med odlingssystemet.
Skötseln av plantorna också.
Så underlättar det väldigt mycket med plantuppdragning.
Och det är ju också ett moment att lära sig att få färdigheter.
Skicklighet i plantuppdragningen då.
Såklart.
Men det är ändå det att du har mer kontroll på det.
Ja, det skapar ju någon typ av kontroll.
Alltså du kanske oftast också är närmre plantorna oftare.
Ja, det är det som jag tänker på i huvudsak med kontroll.
Att du inte glömmer av det där.
Och att du har det framför ögonen på ett annat sätt.
Så är det.
Men jag ska också säga att det har man ju lärt sig med att det gäller att ha bra planteringsjord till växterna.
Så att du får bra jord.
Jord är liksom inte bara jord.
Utan det finns verkligen olika kvalitet.
Och det är avgörande för odlingen då.
Jag har ju en som jag alltid kör med.
Och det är ju Hasselfors Reco.
Den har fungerat för mig i alla år.
Och någon gång har vi kompletteringsköpt jord.
Och min hustru hon har nog sagt fem gånger i år.
Räcker jorden?
Jag vill inte åka och köpa xx.
I år igen.
I och med alla trätillverkningskurser och sånt där.
Så tar jag ju hem en pall då.
På vintern.
Så att den finns här i april då.
När de kommer.
Så det är den ena biten då.
Men sen är det också så här.
Majs, om man vill behålla majs.
Alltså torka, ta den till full mognad och torka majsfröna.
Då är det så här att gräsen är inavelskänsliga.
Och majs är ett gräs.
Man brukar säga att man behöver ha hundra plantor i alla fall då.
För att inte få.
För att kunna ta eget frö i det här då.
Ja, inavelsgraden då.
Men det är å andra sidan tio rader med tio majs i varje rad.
Så det är ju inga ofattbara mängder.
Men vill man bara odla lite grann i en pallkrage.
Ja, men då är det ju någonting annat.
Och majs håller ju ändå några år.
Så man kan skaffa sig majsfrö och spara från år till år i några år då.
Ja.
Men då sätter han plantorna nu snart då.
Och sätter dem i 9 cm krukor är ditt förslag.
Ja, det tycker jag är lagom.
Och det funkar ju här på 320 meter över havet i växtzon 5.
Så det funkar på många platser i landet då.
Ja, och sen när det gäller sort då.
Har du något förslag?
Jag frågade någon här om det var sockermajs eller mjölmajs.
Men jag misstänker att det är socker.
Det brukar vara det.
Han säger givetvis att han vill odla sockermajs.
Han vill grilla sin egen majs.
Jag kan väl säga så här att jag har ju odlat mycket mjölmajs då.
Och det har ju med det här att producera någon form av energi.
Kolhydrater i trädgårdsodling då.
Det blir ju inga jättemängder.
Så det saknar väl egentligen den jättestora betydelsen där då.
Men det gjorde ju att jag prövade mjölmajs i alla fall.
Och jag måste väl säga att om man odlar den och tar den i lite förstadie.
Innan det blir stärkelse av allting.
Så blir den faktiskt riktigt god att grilla också.
Det är som att det är sötma först och sen omvandlas det till stabilare kolhydrater.
I form av stärkelse för lagring i fröet senare då.
Så de kan faktiskt...
Grillas också med stort behag kan jag säga.
Men de andra är ju framtagna för att få högre sötma då.
Vilket människor tycker om.
Jag har väl en som är härdig.
Ashworth är en ganska vanlig fröstabil sort.
Om man vill kunna ta.
Annars finns det ju väldigt mycket FF-debrider.
Men det har jag ingen erfarenhet av.
Så det är ju sorten det.
Men det som är viktigt också då som nybörjare.
Det är att du odlar i symmetriska formationer.
Alltså kvadrater, cirklar.
Inte rad.
Jag gjorde rad i fjol ju.
Det ser ut som mer könssjukdom än majskolv.
Ja men för de är vindpollinerade.
De här håren som står upp ur själva den här majskolven.
Varje sån ska få av de här pollen som sprids via det som är hanblomman som är i toppen.
På majsen här som står upp och vajar där.
Och har du då rad.
Ja, då blåser pollineringen iväg.
All världens väg.
Ja, om du inte har väldig tur och det kommer precis längs med raden.
Men har du då ett fält så får du mer jämn pollinering.
Alltså en...
En ganska stor bredd på odlingen.
Inte bara längd på den.
När man tittar på kommersiell odling av majs.
Så står ju de plantorna väldigt tätt upplever jag.
Ska man tänka att de ska stå väldigt tätt?
Väldigt tätt.
Nej men alltså det är återigen det där med näring.
Alltså vi har ju de där.
Du vet du har det där lilla fröet.
Det lilla majskornet och så ska det växa upp liksom.
Som att bli tusen majskorn och en jättestor planta.
Ja.
Det går ju åt lite till det va.
Ja.
Och de behöver ju också få ljus på sig.
För att kunna bygga alla de här.
Ja men det är det jag måste fråga om då.
För jag har jagat vildsvin i majsfält.
Ja.
Och det är ju som en vägg.
Alltså de i mitten får ju inget ljus.
Vad fan.
Ja men du har ju blad som står upp då.
Så det är ju på ytan också.
Men...
I och med att de är väl ganska höga de där.
Ja.
Ja precis.
Och mycket konstgödsel och sånt i det där.
Just det.
Men säg att du har.
Kanske 50-60 mellan raderna.
Och 50-40-50 i raden i alla fall då.
Det tycker jag låter mycket mer än vad jag har sett då.
När jag har härjat runt i majsfält.
Ja men gödsla.
Om du vill ha tätare då så gödsla.
Betydligt mer då i så fall.
Ja.
Alltså det är.
Alltså det finns ju.
Det finns ju liksom varför de använder konstgödsel.
Det är ju för att det.
Gör skillnad.
För dem ekonomiskt då.
Så är det.
Okej.
Och det här med sort när det gäller zon 2.
Nära zon 3.
Det kommer inte vara en grej.
Utan i zon 2.
Nära zon 3 kan man odla.
Majs.
Ja de sorterna som finns och används i Sverige.
Så kan han göra det.
Så är det.
Vad bra.
Är det något annat han ska tänka på.
För att vinna den här tävlingen mot arbetskamraterna.
Gödsla ordentligt.
Ja vattna.
Ja.
Vatten är ju en av de bästa gödslen som finns va.
Hjälper inte med den andra näringen.
Om inte det finns vatten.
Så är det.
Okidok.
Lycka till i tävlingen.
Sen har vi fått en fråga om lite mer beredskapsfokus.
Jag är 22 år och har köpt ett hus på en tomt om 3000 kvadratmeter i skogen.
I Bohuslän.
Håller på att starta upp ett egna småbruk.
Håller på att odla och ska snart köpa höns.
Jag vill bygga upp ett lager för att jag och min familj ska kunna flytta hit i händelse av kris.
Då vill jag ha ett lager som ska föda oss i över ett år.
Med hjälp av hönsen och trädgården.
Jag håller på att stanna på med konserver av olika slag.
Och undrar om inlagd sill håller flera år.
Eller hur påverkar innehållet av konserven hållbarheten?
Ja, det finns fler frågor.
Men jag tänker att vi börjar där.
Påverkar innehållet i konserven hållbarheten av konserven?
Ja.
Definitivt gör det det.
Och mig veterligen så är de flesta fiskkonserter
konserver också kylkonserver.
Och sill brukar ju inte värmas heller.
De bor ju i Bohuslän.
De äter väl sill hela tiden på olika sätt?
Grillar sill.
Ja, vi äter mycket sill.
Och jag har också haft lager av sill i begränsad omfattning jämfört med annat.
Men jag kan väl säga så här att den liksom löser ju upp sig.
Ättika i en sur miljö för att sänka pH-värdet och göra det livsmedelssäkert.
Det är ju den här 1-2-3 lagen ofta i sill.
Ja.
Så den är ju säker då.
Jag undrar om det också är en kylkonserv.
För det stämmer ju.
De brukar ju vara i kylskåp i affären.
Ja, precis.
Vad heter det den här makrillkonserven, tomatsås?
Den är ju inte det.
Nej.
Så den är ju...
Men den är väl då uppvärmd?
Uppvärmd, ja precis.
Den är ju kokt i någon form.
Så den är ju säkert då tryckkonserverad industriellt.
Ja.
Så då kan den vara.
Men du har inte den marginalen på den här råa fisken där och det tydligen.
Jag tänker att den där 1-2-3 lagen med PH där.
Gör ju att det är...
Men skulle det av någon anledning vara fel i någon burk.
Så är det ju så här att den där botulinumen som tillhör...
Alltså den kan finnas på andra ställen med.
Men framförallt så tillhör de ju de vattenlevande maten.
Och den kan ju tillväxa vid en högre temperatur.
Den här andra mer vanliga när det gäller grönsaker och kött och sånt där.
Det är ju 10 grader på det.
Men det är 4 grader på den här andra.
Så att...
Ja, så är det.
Så det är att tänka på.
Och sen har du ju alltid det där vid nödsituation om man är tveksam.
Man behöver all mat man kan få.
Så är det ju uppvärmning.
Tillaga.
Gör du en Janssons frestelse till exempel med...
Ansjovisfiléer.
Eller ja, ansjoviskryddade filéer.
Så värms ju den upp ordentligt.
Och blir livsmedelssäker på det viset.
Om den är genomlagad ordentligt.
Det är ju 85 grader i 6 minuter.
Det borde man ju komma upp i om man kör en Jansson.
Ja, annars blir ju inte potatisen...
Annars är ju potatisen rå.
Exakt.
Ja, okej.
Men det är ju också...
Ja, men precis.
Men det är ju så här också.
Så får man väl säga då att det är ju en tät massa av ansjovis som ligger i det där.
Så att det är ju kärntemperatur.
85 grader då.
Det är inte som att koka ansjovisfiléerna i vatten precis.
Nej.
Men sill kanske inte är den bästa beredskapsmaten?
Inte i...
Vad ska jag säga?
Jag brukar ju prata om tre nivåer.
Tre lager.
Lager ett är ju det här vanliga rotationslagret till kylskåp och färskvaror och sånt där.
Vanliga.
Att man kan ha...
Tänka sig där att om man tänker beredskapssyfte där är att man handlar ett par veckor i förväg.
Som man alltid har hyfsat hemma då.
Lager två, det är skafferilagret.
Där kan du ha torrvaror och sådana saker som faktiskt kan hålla sig i många år.
Med burkar och sånt där.
Men du fortfarande roterar detta.
Och lager tre, det är ju ett bulklager.
För att du tycker att...
Nu sköts världen så illa så att jag vill ha reservlager för väldigt lång tid.
Som du ändå kan äta upp på sikt.
För det kanske håller i decennier då.
Pensionsförsäkring brukar jag kalla det eftersom jag har lite sånt.
Just det.
Så...
Det ligger ju inte där i lager tre kan jag säga.
Utan det får ju vara i lager ett och lager två.
Som sillen hör hemma då.
Hur är det med nötter?
Om man säger att du kan ju köpa matjessill för två somrar i alla fall.
Det skulle jag säga.
Men förvara den då i jordkällare eller i kylskåp.
Ja, bra.
Hur är det med nötter undrar brevskrivaren.
I vilket lager har du dem?
Alltså jag har inte så mycket nötter.
Det har jag inte.
Men jag har väl...
20 liter eller något kanske.
Men då har jag...
Vad fnissar du åt?
Jag fnissar åt att det är för många är det nog ganska mycket nötter.
Ja, men jag förvarar dem med skal då.
Okej.
Jag tänker som jag gör med spannmål till exempel.
Att jag lagrar hela kornet.
Ja.
Och så mal jag det innan jag skallar.
Börjar du bryta isär den här så försämrar du hållbarheten på den.
Ja.
Men de är ju väldigt energirika nötter.
Och det innebär att det är mycket fett i dem.
Ja.
Och fett.
Du har ju dels oxidering.
Som gör att du får det.
Jag tror man använder ordet härskning för båda.
Det är ju både oxidering.
Med syre.
Och sen är det sönderfall.
Det är kortare fettsyror.
Alltså olika fettsyror är ju.
Nu ska vi se.
Det finns en risk för att det blir fel här när man bara kör ur arkivet.
Men karboxylgrupp.
Det sitter en molekyl på en längre kolkedja.
Som gör att det där är en fettsyra.
Och då finns det olika längd på dem.
Och över tid så faller de sönder.
Och jag vet till exempel smör.
Då får du en.
Undrar om inte det är smörsyra du får.
Och det gör att smöret får en helt annan smak.
Det luktar inte så gott.
Och för många så smakar det inte gott heller.
Smörsyra var det någon som hällde ut i fläktsystemet i min högstadieskola.
Det luktade kräks i hela skolan.
Ja, jag tror.
Men nu gick jag iväg lite där.
Det är mycket detaljnivå där.
Men i alla fall det faller sönder.
Han vill ju bara veta hur han ska förvara sina nötter.
Men jag måste ju förklara kontexten hur man tänker.
Och nötter är kanske inte det som du ska förvara allra längst.
Om vi säger så.
Men jag skulle väl säga att några år.
Skulle du nog kunna lagra sådana här julnötter.
Med skal på i alla fall.
Som du köper billigt efter jul.
Allt som är över.
Eller i någon typ av mylarpåse.
Eller i en hink.
Eller...
Mm.
Jag har nog mitt lilla nötlager bara i en hink.
Men det skulle nog förlänga en liten tid.
Om du la det i mylar med syreabsorbenter.
För då får du ju bort syret ännu mer.
Men det kommer att bli dåliga nötter.
Och nötter är ju också en sån där.
Ska man säga då att du kan få...
Mögel på nötter.
Och det är ju de här aflatoxinerna.
Som är väldigt ohälsosamma då.
Och det finns även vissa nötter tror jag.
Som kan mögla inuti lite grann.
De här allra godaste nötterna.
Som jag tycker.
De ser ut som klyftor.
Vad heter de nu igen?
Ja.
Man ska vara lite försiktig med nötter.
Ja.
Beskriv en avslutning.
Hasselnötter innehåller 700 kcal per 100 gram.
Borde jag inte ha en massa hasselträd på min tomt?
När de är så näringsrika.
Jo.
Jag håller på att odla upp hassel här hos mig.
Klart du gör.
Ja.
Men jag har börjat ganska nyligen.
Så det tar ju ett tag då.
Jag försöker även föröka upp dem då.
Och det gör man med avläggare på hassel faktiskt.
Om du vill ta ifrån dina egna plantor efterhand då.
Innebär ju att du tar ett relativt ungt skott.
Och så böjer du ner det mot jorden.
Och lägger fast det antingen med en sten.
Eller med någon form av klyka eller någonting.
Så att den ligger i jordkontakt.
Och så lägger du över lite jord där.
Så kommer den att rota sig.
Och när den har gjort det.
Då kan du klippa av den och gräva upp den.
Och flytta den till en annan plats.
Så får du en ny buske där.
Proffsigt.
Okej.
Tack för det.
Och tack för idag Patrik.
Bra jobbat.
Ja.
Behöver du säga något?
Ja men du, ja det behöver jag ju göra.
Vad bra att du sa det Kalle.
Jag höll på att glömma av mig där.
Nu ska vi se.
Vad har vi för datum?
Du sa den 22.
Mm.
Just det.
Den 7 maj.
Klockan 18 är jag i Uddevalla.
Nu har jag inte detaljerna där igen som vanligt.
Men nu har jag faktiskt lagt in dem på Patriksellman.se.
Så där kan man hitta vägbeskrivningar.
Länkar till platser och anmälningssidor och sånt där.
Till de här evenemangen.
Och sen har jag, ska vi se, 8 maj.
På torsdagen så är jag i Kungshamn.
Samma sak där informationen finns på Patriksellman.se.
Och sen har jag ju den där roliga.
De här är också, det är jätteroligt också såklart.
Men just det där att jag är i Borås.
I fullmäktigesalen då.
Men det är för personalen i Borås då.
I sociala nätverket där.
På tisdagen då.
Två föreläsningar den dagen där.
Så man får snabbt söka jobb där om man vill gå?
Ja precis.
I Borås är det än så länge då.
De har inte gjort någon för allmänheten än.
Det kanske blir i anslutning till beredskapsveckan eller någonting sånt då.
Får vi se om de är nöjda här så kanske vi fortsätter någon form av samarbete.
Förhoppningsvis då.
Kul.
Ja men du.
En snabb grej också.
Jag har fått återbud nu.
Jag har ju de två sista trätillverkningskurserna här.
På lördag och söndag.
Så att jag har återbud.
Där med kort varsel.
Så att det finns platser ute på lördag.
Om någon med snabbt varsel vill komma hit och lära sig att tillverka.
Fruktträd och föröka bärväxter och sånt där.
Ha med sig fem stycken äppleträd.
Finns det kvar nu då så här sent i april.
Och göra.
Gud vad kul.
Ta chansen.
Så finns det det.
Jag har öppnat upp där så att det går att göra en sen bokning på de där sista platserna.
Hittar man dem på Patriksellman.se eller är det småbruk.se då?
Det är småbruk.se då.
Uppfattat.
Bra.
Och så finns det preppbox.se om man är intresserad av det.
Så finns ju hej@katastrofen.se om man vill skicka in frågor.
Och det är ju toppen om ni gör det.
Det tycker vi om.
Och sen så får ni.
Förlåt.
Ja, gör du också.
Så tänkte jag bara säga att ni behöver inte känna någon stress över sådden.
Utan skit i Instagram och känn lugnet och njut av våren.
Ja, men det börjar ju bli dags då för vissa växter.
Lite stressig ska man känna.
Nej, det behöver man inte göra utan åh äntligen börjar det.
Man får förhålla sig till saker på ett så bra sätt som möjligt.
Ja, bra.
Det är väl bättre att vara lite förväntansfull än att stressa.
Ja.
Och så får man tänka så och så får man försöka lära sig det sen då också.
Men jag vill också när vi ändå håller på med det där säga att vi har ju Discord-serven.
Mm.
Och det kommer in lite grann folk där.
Det är ju liv i den här Discord och gruppen där.
Tycker jag är väldigt roligt.
Jag försöker vara in i alla fall var eller varannan dag där.
Och vara med och svara där det passar.
Men det finns många som är specialister inom olika områden där.
Som är mycket duktigare än vad jag är.
Så att det finns en gedigen kunskapsbank där om man vill vara med.
Och då samtidigt hjälper man ju till så vi kan betala räkningarna.
Vi klipper ju inte podden själva till exempel.
Så vi köper ju den tjänsten.
Vi har ju lite reklamintäkter.
Men det är inga enorma mängder.
Men du, jag har faktiskt tagit ett litet omtag med olika sponsringar nu Kalle.
Får vi se.
Jaha, vad spännande. Bra jobbat.
Jobba upp likviditeten lite.
Underbart.
På podden.
Vi måste pengar att göra podden.
Så om ni har möjlighet att stötta oss på Patreon så är vi jätteglada.
Mm, så är det.
Och då får man tillgång till Discord-servern också.
Just det.
Och lite olika rabatter och sånt där.
Och reklamfria avsnitt.
Nu återgår vi till vabbandet.
Ja, och jag ska jobba vidare på min webbsida till jordkällarföretaget.
Och Kalle!
Du vet jag har ju haft ett namn som kanske inte är så lätt att komma
ihåg om man inte har grundat företaget och vet vad det betyder och sådär.
Men jag fick, vet du, det var en kille som, jag hittar ju inte riktigt din
webbsida och så vidare.
Men jag kan tipsa om att jordkällare.nu är ledigt.
Jaha!
Ja, jag snodde ju den med en gång.
Eller snodde, jag hyrde den med en gång.
Perfekt!
Så jag ska ha ett bättre domännamn.
Alltså man, du vet, jag tittade nog inte ens en gång efter domännamnen.
Så klantigt.
Ja, men man tar ju för givet att de inte är lediga va.
Men det var de.
Nu har du den.
Ja, nu har jag den.
Ja, snyggt.
Okej, vi hörs om en vecka hörni.
Har tagit hand om er och varandra.
Puss och kram, hejdå!
Hejdå!

