Hej och välkommen till "I väntan på katastrofen".
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Med mig har jag Patrik Sällman. Hej Patrik.
Tjenare Kalle.
Jag känner mig lite...
Jag fick som på morgonen nu, att jag är ruggig.
Det känns som att jag håller på att bli sjuk.
Alltså det hörs med en gång på dig.
Gör det det?
Ja.
Nu är det synd om Kalle. Nu är det mancold på gång här.
Hahaha!
Nej jag skojar bara.
Men du låter lite vissen, lite döven som man säger i Västergötland i näsan och sådär.
Så att det hörs av.
Ja.
Fan också.
Jag har inte tid med.
Det är valborg imorgon, min favorithögtid.
Ja.
Åh.
Hur mår du?
Jag mår riktigt bra tycker jag faktiskt.
Jag har gjort de sista trätillverkningskurserna i helgen nu.
På lördagen och söndagen.
Ja.
Och det är väldigt roligt när det kommer folk.
Och man gör jätteroliga grejer med människor som är förväntansfulla och vill lära sig och så vidare.
Du vet det är ju en lyxsituation utan dess like egentligen.
Ja.
Jag såg att det var några från Tromsö eller något sånt där.
Ja, ja, ja.
Alltså.
På lördagen var det lite färre som kom.
Ja, det hade blivit några förväxlingar med dagar och så var det några sena avbokningar.
Det tog jag väl i förra podden.
Dock var det inget som kunde med så kort varsel komma.
Men nej, men det.
Jag tror alla var minst 30 mil bort.
Det var smålänningar och nere i Göteborgsregionen och sådana där grejer.
Kanske någon annan var också, men många var där nerifrån då.
Så 30-40 mil hade de åkt.
Men i söndags då var det flera från Norge som kom.
Jaha.
Bland annat en från Tromsö som flög.
Helvete.
Till en kompis.
Men hur kommer det sig att du känner dem till?
Din kurs?
Det är poddlyssnare Calle.
Mhm.
Har vi sådana skickliga lyssnare i Norge?
Jajamensan.
Det finns en hel del som lyssnar i Norge faktiskt.
Ja vad roligt.
Hej hej Norge.
Hej Norge.
Skicka era oljemiljoner.
Calle, du är internationell nu Calle.
Bomulls-TV-programmet har ju börjat gå i Norge och i Danmark nu.
Jag märker det på följarna.
På Instagram.
Ja ja.
Danska följare.
Nej men det är samma.
Jag märker det på jordkällarföretaget.
Det kommer in jättemycket danskar också.
Har ni kommit på något nytt namn på jordkällarföretaget?
Nej men jag har hittat nya domäner.
Ja jordkallare.nu blev det ju.
Ja.
Det var ju superbra.
Ja.
Och jag har en till.
Men nu kommer jag inte ihåg vilken det är.
Det låter bra.
Men jag har i alla fall tagit den.
Ja snyggt.
Det är en jordkallaren.
.se eller något sånt där.
Perfekt.
Ja.
Så domänen blir bättre.
Men företaget kommer ju vara Roger och Patrik och Tommy.
Ja det kommer fortsätta vara det.
Okej.
Jo nej men byta namn på företaget behöver man ju inte göra.
Man kan ju ha ett varumärke.
Nej varumärke.
En bra domän i alla fall är det.
Mm.
Mm.
Så är det.
När ska du bygga din egen jordkällare då?
Har du gjort det?
Nej jag måste sälja några jordkällare.
Jag får ju åtminstone betala självkostnadspris.
Ja ja ja.
Jag förstår.
Så du säljer några jordkällare för att kunna bygga en egen jordkällare.
Ja jag har.
Helt smart.
Jag har köpt hybrid-inverter och batterier och solceller för mina pengar Calle.
Tömt kassan.
Och nu vill de ha skatt också.
Så jag får betala mycket.
Jag är i samma situation faktiskt.
Ja precis.
Faktiskt som en kyrkråtta.
Ja du bygger ju mycket du med.
Exakt.
Men du jag ska säga det var ju fantastiskt väder på lördagen.
På söndagen så såg jag hur mycket plasten hade tänts ut av snötyngden under vintern här.
På växthuset ja.
Ja herrena då vet du.
För att de hade precis veckan innan, dagarna innan.
De håller ju på och kör ut och grejar fortfarande.
Men de har ju fällt granarna bakom i nord och nordväst.
Och det blåste västnordvästlig vind eller någonting.
Rätt emot.
Så det blev ju som ett segel.
Du vet att det blir undertryck på baksidan.
Och det var ju.
Ja det måste ha varit minst kuling i byarna.
Ja.
Så det satt ju där inne och smattrade och.
Small när vi satt där och jobbade då.
För att det var för rått och blåsigt ute.
Men sen blev ju solen värmde men det blåste.
Och så medan vi sitter här så är en sån där gigant.
Du vet de där som är nästan en halvmeter i diameter.
Ja.
Men med stora kronor här.
Och bara drak säger det inne i fårhagen.
Är det sant?
In mot.
Du vet så här hela kronan knäcks.
Alltså när ni var där?
Ja men vi satt inte bredvid oss.
Men den knäcktes medan vi satt där.
Så ni hörde det liksom?
Ja vi såg det också.
Herregud.
En gång i livet upplevde vi.
Ja det var lite lätt dramatiskt.
Norrmännen där ifrån norr.
Och en var ifrån söder.
Det var en kompis som han hade flugit ner till.
Så åkte de hit tillsammans.
De hjälpte ju till att säkra plasten lite på växthuset.
Åh bra.
Alltså spände upp den lite.
Nej men det märks otroligt mycket det här.
Med det här skyddet runt gården.
Den här solfickan som blir.
Ja.
Nu är ju nord...
Väst och nordväst inte de...
Det är nästan aldrig det blåser så.
Utan det är mer nordliga vindar.
Eller också är det ju förhärskande sydväst ändå.
Men nu har vi ju så fin kvällssol.
Så det är väl tradeat kan jag säga.
Det är ju fint.
Ja det är det.
Vi har ju inte haft sån kvällssol.
När vi har...
Ja i första åren.
Nej, jo det var det.
För då var de lägre granarna.
Men sen växte de upp och täckte solen.
Och på 20 år har vi nog inte haft kvällssol efterhand.
Halv åtta.
Sju, halv åtta på kvällen.
Men det har vi nu.
Jag växte upp i en ostlig sluttning.
Ja.
Så jag har bara haft morgonsol hela mitt liv.
Just det.
Jag tycker fortfarande att det är som helt.
Känns liksom nästan.
Lite perverst.
Alltså som att det är liksom lite syndigt med kvällssol.
Magiskt heter det Kalle.
Ja, ja, ja, ja.
Alltså i mitt föräldrahem.
Då var det ju svinsoligt på förmiddagen.
Och typ vid två så blev det skugga liksom.
Så då var dagen slut.
Nej jag har, du vet de här sjöarna.
Du har ju varit här och hälsat på de här långa sjöarna.
Där får du ju precis det fenomenet.
Syndigt var väl ordet jag letade efter.
Det är så perverst va?
Ja det var det.
Ja precis.
Det är en viss nyansskillnad.
Och jag försökte få det till att du ska säga magiskt istället.
Det kanske är samma för dig.
Jag vet inte.
Men förändrar det där någonting med din odling då?
Nej inte där.
Det skulle jag inte säga att det gör.
Utan snarare så får jag nog tänka till lite om vindarna där faktiskt.
Vad jag ska göra.
Det är så spännande.
Vi har nämligen fått en fråga om typ det här.
Så jag tänkte att vi tar den direkt.
Ska vi göra det?
Ja men kör på.
Det kommer från Agnes.
Hon skriver så här.
Hej Kalle och Patrik.
Tack för en otrolig podd.
Men tack Agnes.
Jag har länge drömt om att köpa ett bigarråträd.
Stor svart bigarrå.
Riktigt anpassat för växtzon 4 där jag bor.
Från början tänkte jag bara satsa.
Och hoppas att det tar sig.
Men så läste jag om solfällor i en bok om permakultur.
Att det går att gräva ner stenar i en halvcirkel.
Med öppningen mot söder för att gynna mikroklimatet.
För det som ska växa i mitten.
Det blev jag sugen på att testa.
Men jag vet inte riktigt hur.
Kan detta fungera för träd?
Eller funkar det bara för grönsaker och bärbuskar?
Hur stor behöver i så fall en solfälla vara för att gynna körsbärsträdet som jag vill plantera i mitten?
Kan man använda vilka stenar som helst?
Eller behöver det vara stora stenar?
Hur djupt ska jag i så fall gräva ner dem?
Tack för hjälpen.
Nej men om vi säger så här.
Om på våren så är det ju sälgen som blommar.
Först av alla.
Ja.
Och ibland när det är sega kalla vårar i april.
Där när den ska blomma.
I alla fall här i mellansvenska skogsregionen då.
Så kan man ändå.
Alltså den ger ju.
Nektar behöver det vara ganska.
Alltså själva sockret, energin då.
Då behöver det ju vara 15 grader.
Och du vet man känner ju temperaturen att det är långt ifrån 15 grader.
Pollen kan de hitta ändå.
Det blir typ andra dagen med 15 grader i år här idag tror jag.
Ja, vi har haft många fina dagar här faktiskt.
Vi hade ju de fina vårdagarna stora delar av mars också här.
Jaha.
Men.
Mina får är redan på sommarbete.
Oj.
Det har aldrig hänt i april.
De har varit där i en vecka snart.
Men i alla fall.
Då kan det stå en sälg i ett skogsbryn.
I en söderkant.
Inne i en ficka.
Bland träden.
Att det öppnar upp sig lite där.
Inne i den fickan så blir det tillräckligt varmt.
Och så hittar insekterna den sälgen där.
Och får en massa nektar.
För den står och producerar nektar.
Det där är den naturliga lilla solfickan.
Sen kan hela berg skapa bra klimat.
Genom att värma av från norr.
Då har du den där jättestora solfickan.
Du har dalgångar.
Du kanske bor lite högt själv och så har du dalgångar runt dig.
Så när kylan från norr rinner och fukten och det rinner efter backen.
Emot dig.
Då finns det två dalgångar i landskapet som går runt där du bor.
Som leder bort på sidorna om dig.
Förbi dig.
Förstår du.
Alltså du har sådana här klimatfaktorer både på landskapsnivå.
Ja du har dem ju på planetnivå med va.
Men det känns lite onödigt.
Du har ju golfströmmar och allt sånt där.
Men på landskapsnivå om du tittar på.
Skaffa en golfström Agnes.
Ja precis.
Nej men det är ju för att få tänket.
För vi hamnar ju på det här lilla med att göra runt en kryddbusknivån där med stenar.
Eller en liten buske eller någonting.
På Lanzarote.
Jag har varit på charterresa en gång.
Det är ändå en syn för gudar.
Patrik på charter.
Ja.
Ja Ing-Marie hann med en.
Men hon var ganska tjock om magen då.
Så jag var med en charterresa.
Det var väl skoj i och för sig men.
Vad gjorde ni?
Nej vi behöver inte gå in på det kanske.
Nej men jag är ju inte så där så jag har tålamod att sitta still på en strand.
Jag tänkte precis säga det.
Ligger i en sån här solstol.
Nej precis.
Utan vi åkte ju omkring på ön.
Bada kan jag gilla att göra.
Simma i.
Men i alla fall.
Där hade då.
För att kunna odla.
Det är ju väldigt mycket lava på den.
Det är stenar och lava.
Alltså otrolig så.
Svarta stränder eller?
Ja, det fanns det nog också.
Men det var nog sand där från.
Som har riktats ifrån havet då med vågorna.
Men i alla fall bergen och alltihopa.
De odlade ju i det här.
Ja.
Men då även i vinodlingar och sånt där.
Så byggde de upp med stenen.
Kanske 60, 70, 80.
80 centimeter höga murar.
Som i halvmånar.
För att skydda varje.
Gjorde solfickor alltså.
Men det var ju också då.
Solficka skyddar ju också mot den här kalla.
Jobbiga vinden då.
Så kunde de växa jättefint där växten.
Ja.
På den här utsatta ön då.
Det är också att bygga med stenar.
Den här lilla.
Att du bygger.
Det ska skydda mot de kalla vindarna från norr.
Ja, nordväst.
Nordost också.
Som i en halvmåne då.
Runt.
Men alltså den här tiden på året så vill jag bara säga.
Jag tycker man kan se att bara vid stenar generellt i min trädgård.
Så är det lite mer potent gräs till exempel.
Alltså som att det växer lite bättre precis vid stenar.
Just nu på våren när det blir väldigt kallt på kvällen.
För att stenen då håller värmen.
Exakt.
Men då är det mer värmemagasin.
Och så är det ju med sjöar och dammar och sånt också då.
Då är det inte solficka.
Det kan vara en kombination.
Har du stenar i din solficka.
I det här lilla formatet som.
Jag kommer inte ihåg vad heter hon.
Agnes.
Agnes har där.
Då blir det ju en kombination av värmelagring och.
Vindskydda.
Ja, vindskydda.
Och även fånga solen som lyser ner i den här.
Du riktigt samlar in den.
Men vad betyder det för att fånga solen?
Ja, men alltså det lyser ju.
Det är ju in i fickan och det är en skyddad miljö där inne.
I den solfickan.
Det är en skyddad miljö.
En inhägnad där vinden står stilla liksom.
Ja, det är det som gör att luften står stilla.
Men att fånga solen gör man väl inte?
Jo, det gör du på det viset där inne då.
Och du håller ju kvar värmen kan man säga också då.
Mm.
Så det är verkligen en som fångar upp och håller solen.
Så kanske man kan beskriva det.
Ja.
Är du med då, Kalle?
Mm.
Bra.
Jag bara reagerar på det där med att fånga solstrålar.
Det låter som hittepå.
Men jag fattar vad du menar.
Man fångar liksom klimatet.
Det är ju de som värmer.
Att du fångar och håller kvar dem kan man väl säga då va.
Att det är en lite skyddad värld där inne.
I det mindre och lite större och jättestora också då på landskapsnivå.
Men du kan ju, jag tänker ett bigarråträd.
Det är ju de här stora väldigt vackra kronorna i trädgården.
och det blir ju svårt.
Att göra med just stenarna då.
Som kanske passar bättre på.
Perenna kryddörter och sånt där tänker jag då.
Eller stenmurar som man kan bygga upp lite högre.
Så kan du ju ha vin och känsligare buskar och sånt framför den.
Men när det gäller bigarråträd.
Då handlar det mer om att tänka hur man gör på tomten.
Jag har ju precis stått och funderat.
Och pratat om det här med.
Jag bor ju i växtzon 5.
På 320 meter över havet.
Ja.
Och det låter inte jättebra.
Nej.
Nej, det gör inte det.
Men det är en sydsluttning.
Och nu har det blivit lite sämre i nordväst.
Som jag berättade om här med vindarna och det.
Men norr och även.
Ja, nordväst är fortfarande ganska bra.
Men västnordväst har det öppnat upp sig då.
Så jag har ju den här skogen.
Jag har även toppen på berget som skyddar mig bakom.
Och du har dalgångar på bägge sidorna.
Om mig.
Och min tomt den lutar liksom.
Det är nästan som någon håller fram den mot solen så här.
Ja, vad fint.
Ja, och sen bygg har jag ju.
Det har jag ju berättat så många gånger om det här hur jag bygger biotoper.
Men jag bygger ju också solfickor där.
Alltså att jag med växter.
Bygger skydd och sådana här fickor.
Så att det blir stilla där inne.
Mycket för grönsakerna faktiskt.
Så jag har ju ett väldigt överflöd av buskar och träd och sånt.
En yrkesodlare av äpplen till exempel.
Han sätter ju höga pilhäckar och granar och sånt.
Som vindskydd.
Eller solfickor också då.
Kan man om man utvecklar det då.
Ja, ja.
Men jag använder ju.
Fruktträden och bärbuskarna.
Så jag också får skörd i mina vindskydd.
Ja.
Är du med?
Jag får väl kanske inte optimal skörd på det där äppelträdet.
Men jag får skörd och jag får blomning till insekterna.
Och jag får vindskydd av den också.
För övriga växter då innanför.
Just det.
Så att med sina egna växter så kan man skapa större solfickor.
Ja.
Och jag skulle väl säga att om man gör en
Stor häck med lite högre växter.
Så får man ju initialt en bra solficka.
Även bigarråträdet kommer ju att bli högre.
De är ju oftast väldigt stora träd.
Är det inte smart att tänka att man ska använda huset för att skydda bigarråträdet?
Väldigt bra.
Har du sådana här skånegårdar och så vidare.
Om du lägger dem där du har en byggnad och så har du två flyglar som sitter.
Och till och med en inbyggd fyrkant ibland.
Men om du har en byggnad.
Och flyglar som går åt söder.
Du får ett U.
Som är riktat rätt in mot solen där.
Förstår du vilket fint klimat du får på de där blåsliga slätterna nere i söder.
Jag har ju inte det.
Men man känner ju väldigt stor skillnad.
Söderväggen här på huset.
Där är det ju väldigt varmt och skönt nu.
Även om jag bara har ett vanligt hus.
Jag har inget U.
Just då när vi pratar fruktträd då.
Då är det oftast kanske inte.
Att du ska ha den där varma väggen.
Som är grejen.
Det kan faktiskt vara tvärtom.
En kallvägg?
Nej.
Ja, det är ju det som är tvärtom.
Nej, men alltså.
Det är oftast inte det där liksom att om du har liksom zon 2.
Eller zon 4.
Eller zon 5 och sådär.
Det handlar oftast inte om att träden ska.
Vara illa av någon yra.
Utan det har faktiskt.
Inte alltid.
Men väldigt ofta med hur tidig blomningen är.
Ja, just det.
Alltså sådana där mandelträd blommar i februari.
Och då kan det bara odlas där det inte är någon frost i februari.
Typ så.
Det var lite i överkant då.
Men åt det hållet.
Det skiljer ju veckor emellan.
Precis.
Och det är ju viktigt att tänka på.
Om man bara har några få sorter också.
Att de blommar.
Så att de kan pollinera varandra.
Men i alla fall.
Jag gör ju så här.
Jag odlar ju zon 2-träd här.
Och då.
Jag har gjort två olika sätt.
Det ena är att jag faktiskt har spaljéad mot söderväggen.
Då är jag på söderväggen som du sa.
Men då driver jag ju blomningen där.
Så då gäller det.
Om det ska bli några äpplen där på min röda Gravensteiner.
Som är mitt älsklingsäpple.
Då måste jag...
Jag har något som blommar samtidigt.
Ja.
Och då är den ju tidig.
Och nu tidigarelägger jag ju den ännu mer.
Som tur är så har jag ju det.
Men jag kommer inte ihåg vad det var för någonting.
Alltså du har något annat som du...
Ja, de korspollinerar sig va.
Ja.
De är inympade på boléer och pelarträd.
Som står vid varje husknut på söderväggen.
Så de är sidogrenar.
Jag har två sidogrenar och jag har tappat den ner.
Den övre är ju rödgravensteiner.
Men det kan vara boleron som också kommer igång.
Och blommar tidigt där mot söderväggen.
Men annars är faktiskt...
Och där är det ju läckage ifrån huset.
Alltså det blir ju en värmezon ifrån huset.
Som strålar ut från huset.
Speciellt på söderväggen som kanske värms upp och så vidare.
Ja.
Det är ju tung stomme med en timmerstomme där.
Så det skulle ju vara...
Någonstans emellan en glasfiber och stenhus.
Lite mitt emellan där då kan man säga.
Men i alla fall.
Annars så gör man så om man vill ha sådana sorter.
Då kan man ympa in dem på norrsidan av sina träd.
På den sidan som har sämst med sol och sånt.
Den kallaste sidan på trädet.
Och det är ju just för att då fördröjer du ju blomningen istället.
Kanske någon vecka eller två.
Och så har jag gjort på.
Persikoplommon på.
Ett plommonträd som tyvärr inte är kvar längre då.
De är ju väldigt fina.
De blir stora och ser ut som persikor.
Men de smakar plommon då.
Väldigt fina är de.
Men sen har jag ju också just röd gravensteiner i ett träd också.
Så jag inte tappar den sorten där.
Men där har jag satt den på norrsidan då.
Jag fattar inte riktigt vad vårt tips till Agnes är.
Jag kan säga så här att jag är...
Alltså det beror ju på hennes look.
Vi pratar ju kring det här med växter.
Solfickan har vi ju pratat om nu.
Just den här frågan.
Det kanske inte är lämpligt att bygga en solficka med sten runt ett bigarråträd.
Men att man får jobba med häckar.
Man kan titta hur det ser ut runt i kringen.
Är det en massa skydd emot norr och så.
Hon kanske bor i ett område där det är en massa hus och en ladugård bakom.
Ja du vet så här va.
Just det.
Så att hon kan skapa den där solfickan.
Att man förstår vad en solficka är för någonting.
Men då låter det ju som att då kommer blomningen att komma tidigare ändå.
Alltså det som rörde till det för mig var det här sista du sa tror jag.
Att man kunde fördröja blomningen genom att ympa in på norrsidan av ett träd.
Ja.
Då låter det ju som att Agnes skulle ställa den...
På norrsidan av ladugården.
Ja.
Ja precis.
Jag kan väl säga så här.
Man får ju jobba med de här bitarna.
Om du sätter dem mot en södervägg.
Då är det ju väldigt drivande miljö.
Just det.
Ja.
Det kanske man ska undvika då i alla fall.
Sen när det gäller det här med skyddade miljöer.
Det är ju en fördel när du odlar fruktträd och buskar och sådana saker.
Men sen har man väl hört om folk som sätter som ett litet tält av fiberduk över trädet.
Och en gasolvärmare och sånt där.
För att skydda.
Finns inte det?
Oj.
Det är nog där borta i Stockholm det tycker jag det låter som.
Ja.
Nej men alltså.
Det finns ju olika sätt beroende på vad det är för växter då.
Men en sak till exempel i jordgubbsodlingar och sånt.
Så har de ju halm och bränner halm.
Så röken blåser ut över jordgubbsland.
Det går även att göra med buskar.
Men de vanligaste buskarna vi har här.
De tål ju en del faktiskt.
Det gör de.
Men jag kan också säga så här.
Jag hade väldigt stark blomning i ett plommonträd.
Alla träd blommade otroligt mycket 2019.
Året efter 2018.
Efter torråret?
Ja, värmeåret skulle jag säga också.
Det var ju så otroligt varmt.
Det var ju.
30-35 grader här uppe.
Ganska mycket.
Ja.
Kommer jag aldrig att glömma.
För det var ju då jag hjälpte Svante att sätta in bina i kuporna där nere på slätta.
I stillastående luft.
I hel overall.
Åh herregud.
Jag tror vi drack 7-8 liter om dagen.
Per person.
Och pinkade ingenting.
Då fick Selma kämpa.
Jaha.
Och sen kom hans dotter där.
Ja men ni måste ju ha salt.
Och det är ju väldigt, väldigt sant.
Det hade jag inte tänkt på faktiskt.
Men då ordnade vi det också.
För vi gjorde det i tre dagar i sträck.
Men i alla fall.
Nu tappade jag bort mig där Kalle.
Många träd som blommade väldigt mycket 2019.
Ja just det, plommonträdet.
Precis.
Och då blev ju träden väldigt stressade.
Är det väldigt riklig blomning så kan det bero på att träden har blivit
stressade faktiskt.
Därför att då tänker de att nu ska jag dö här.
Nu gäller det att sprida mina gener va.
Just det.
Alltså börjar jag få jättemycket frukt på ett litet äppelträd.
Då är det att det mår dåligt.
Ja eller lite större också.
Det kan vara stress som har gjort det.
Så stressen där driver fram blomning då.
Året efter.
Det låter som jag.
Ja.
Alltså stressad.
Bara röjer på med jättemycket olika projekt.
Och så står du där i full blom sen Kalle.
Ja det kanske är överstart.
Jag försöker göra ett avtryck.
Ja alltså kan vi säga så här att de blev.
Efter det där då när den bjöd till så mycket så tömde det ju sina krafter.
Så det ser ju.
För det här ungdomliga frodiga trädet ser ju väldigt gammalt ut.
Ja du ser ju på mig.
Jag tänkte på din gråa hårfärg.
Helt vittrig.
Ja.
Hur som helst.
Vi får försöka samla ihop det här lite Kalle.
Så de hänger med i berättelsen om plommonträdet.
Väldigt riktigt.
Eklig blomning och tro det eller ej.
Men det blev minus fem grader.
Åh nej.
Och jag tänkte det att åh nu blir hela blomningen förstörd.
Och det kan du ju se om det blir svarta pistiller.
Pistillerna det är ju de här i ståndarna mitt i.
De här spröten som står upp mitt i blomman där.
Om de blir svarta.
Då har det blivit frostskadat.
Okej.
Så här att det snöade blötsnö där vid någon plusgrad nollan runt omkring.
För det lade sig ungefär fem centimeter snö i hela den här superblommande kronan.
Jag hittade faktiskt svarta pistiller men det var inte många.
Jag fick leta efter dem.
Så snön skyddade ju blommorna där.
De blev isolerade.
Jajamensan.
Det fick du lära dig när du var jägarsoldat också.
Norrland.
Att man kunde gräva ner sig i snön.
Ja, ja. Om du gräver in dig i snön ja.
Så att skydda den och isolerar precis.
I snökor.
Nej men så är det.
Så att man kan också vattna och sånt på.
Som frostskydd då om man har känsliga växter.
Det går också att göra det.
I alla fall.
Vadå vattna som frostskydd?
Nej men att du vattnar över odlingen.
Att du sprider, alltså spridar det.
Över odlingen när det blir kallt.
Så kan du skydda den på det viset också.
I alla fall så.
Med Bigarråträdet där.
Jag bor i zon 5.
320 meter över havet som jag sa tidigare.
Jag odlar ju.
Har sorters Bigarråträd.
Sju sorters päron.
Jag odlar zon 2 äppelträd.
Och sådana saker.
Och bor man i zon 4 så får man ju bo på ett väldigt dåligt mikro/lokalklimat.
Om inte man ska kunna odla flera av våra Bigarråsorter som finns.
Det finns ju Bigarråer med zon 4 då.
Men då är det så här att beroende på var på tomten man ställer trädet.
Alltså den.
Och hur det rör sig.
Man ska tänka så här.
Man har slänter och svackor och så vidare.
Att fukt och kyla och sånt.
Det rinner ju i landskapet så som vatten skulle ha runnit i landskapet.
Det är tungt i ränndalar och sådana saker.
Bor man i sluttningar.
Det kan ju vara bra i en sydsluttning och så vidare.
Men bor man på fel ställe på sydsluttningen så kommer ju den kalla luften uppifrån.
Ovanför en och rinner ner och kyler.
Och tittar man på vårarna.
Där man bor på sin tomt på sitt område.
Då ser du ju vad snön smälter först.
Vad den smälter sist.
Vad det blir frost.
Alltså rimfrost om du går upp tidigt på morgonen.
Där får man anstränga sig lite.
Det är sånt du är bra på Kalle.
Ja verkligen.
Gå upp tidigt på morgonen och jobba hårt.
Det är du bra på.
Ja.
Som ett äppelträd i panik.

Agnes ska hitta ett bra ställe på sin tomt.
Och så ska hon prova där.
Ja.
Och så kanske försöka hitta en bigarrå som är lite extra härdig.
Ja, och det betyder ju oftast att den blommar lite senare.
Men då är det ju så.
Bor hon i ett villaområde eller bor hon någon annanstans.
Det är ju bra att ha flera sorter av körsbär i alla fall.
Som blommar samtidigt för bigarrå.
Jag vet inte om det har kommit hur det är med självfertiliteten.
Jag är inte sån expert på det faktiskt.
När det gäller det.
Jag odlar ju med päron och äpplen här.
Ja men bra.
Det känns som att Agnes har fått ett bra svar.
Håll oss uppdaterade Agnes.
Berätta hur det går om fem år.
Vi går vidare va, Patrik.
Mm.
Ja, kul.
Nästa fråga kommer från Discord-servern.
Signaturen Kirre skriver.
Skulle ni kunna prata ett varv om olika medicinalväxter och örter?
Vilda och odlingsbart.
Aloe vera är en växt som vi tagit rotskott av.
Och sen låtit växa upp för att sedan ge varsin till alla i familjen.
Som en slags prepping grej.
Utan att säga det.
Mot brännskador bland annat.
Mm.
Så han kommer med ett eget tips där också.
Vad har du för tips på medicinalväxter?
Jag kan väl säga att aloe vera är väldigt bra mot insektsbett också.
Mhm
Alltså jag har tagit det på geting och bistick.
Och det försvinner oerhört fort alltså.
Men aloe vera är väl som en kaktus?
Kan man odla det var som helst?
Alltså du har det nog, de har nog det som krukväxter.
Kan jag tänka mig att de har gett det allihopa.
Det blir ju de här tjocka bladen.
Så när du bryter dem så har du som gelé i.
Just det.
Jag har aloe vera-gel.
Att köpa på tuber också.
Det finns med i.
I lite större.
Evakueringsväskorna.
Ja, frågan är om inte det finns en liten tub där.
Alltså den är, aloe vera är väldigt kraftfull.
Och vet du vad som är intressant då?
Nej.
För det där är ju lite grann, du vet.
Jag brukar raljera, generalisera.
Det är den där märkliga växten från en annan del av världen.
Som växer på baksidan av någon vulkan på andra sidan jordklotet.
Ja.
Men så har vi en växt här.
Som om den inte är ännu mer kraftfull.
Åtminstone lika kraftfull.
Va?
Och det är vallörten.
Jaha.
Vi har jättemycket ju.
Det är det.
Det är ju framförallt roten där som innehåller jättemycket av samma eller snarlikt ämne som aloe veran gör.
Som har ökat celldelningen och läkeförmågan.
Men i Sverige har man ju då gjort så här.
Brutit med kulturen helt och hållet.
Och så varnar man för den här växten.
Man hade den alltså historiskt mot.
För att hjälpa till vid benbrott och allt möjligt då.
Mhm.
Nej.
Den ökar risken för cancer.
Det låter ju dåligt.
Att man vet inte.
Men man tror det.
Skulle kunna vara så.
I och med att den ökar celldelningen då.
Nu vet jag inte hur jag ska tänka med vallört Patrik.
Nej.
Vad sa du?
Nu vet jag inte hur jag ska tänka med den.
Ska jag ha den eller ska jag inte ha den?
Ja men du får väl aloe vera.
Det här går ju jättebra.
Men vår egen vallört den är cancerframkallande.
Med ungefär samma ämnen då.
För den skulle kanske kunna vara det.
Okej.
Jag funderar lite kring det där.
Varför de.
Och du vet det är sånt där som har skrivits för många decennier sedan.
Men vallört är i alla fall en sån växt då.
Och den är ju bra på.
Hur tillgodoser man sig ämnena i roten?
Gräver upp den?
De är vattenlösliga.
Så du får ju laka ut.
Alltså jag gräver upp roten.
Spolar bort jorden.
Lägger det i vatten.
Ja du får väl infördela dem också på något sätt då.
Hacka.
Så är det.
Men sen andra viktiga örtmediciner som vi har är ju.
Du ser här.
Jag sa ju till dig.
Du tog faktiskt upp den här frågan innan vi körde idag.
Då sa jag det att nu är det länge sedan jag pratade om det här eller tänkte på detta.
Men vi får väl se om vi kan rota i arkivet där.
Jag skulle nog vilja nämna gullris.
Det är ju en sån upprättstående ört med gula blommor.
Som är vanligt förekommande då.
Nu vet inte jag hur det är.
Jag tror det är kanadensiskt gullris.
Vi har inte det här i bygden.
Men det är ju en sån invasiv art.
Du vet när det blir sådär väldigt gult på banvallar.
Och diken och sådana här grejer.
Så är det nog en invasiv sort.
En annan sort.
Men vårat gulleris det växer ju på ängar och sånt då.
Det gör man i infusion då.
Alltså te mot urinvägsinflammation är det bra.
Det finns nog att köpa till och med tror jag.
Som kosttillskott.
Och det är ju några av de här som.
Jag tror gullris är en av dem faktiskt.
Sen har du när vi pratar gullris.
Det är ju de här gula upprättstående.
Där har du en annan sån.
Och det är ju johannesört.
Fan jag tänkte säga johannesört.
Synd att jag inte sa det.
Jag får stila lite.
Vad är den bra för?
Den vet jag att det finns att köpa i tablettform.
Mot nedstämdhet.
Alltså ett upp...
Lite lätt uppmuntrande.
Ja.
Är johannesörten då.
Och där har du ju den klassiska hirkumpirkumen.
Vad är det?
Det är ju när du gör en tinktur.
Tinktur är ju när du löser i alkohol.
Ja.
Istället.
Och vilken del av johannesörten är det man ska ta då?
Det är så här att blomknopparna innan de slår ut framförallt.
Om du tar en sån blomknopp på en johannesört och så smular du den mellan tummen och pekfingret så här.
Då kommer du att bli alldeles röd.
Nästan lila.
Mellan fingrarna.
Det är färgämnet där.
Åh, nej.
Det är för långt kvar i arkivet för att hitta den.
Synd.
Ja, nej.
Vi ger upp på den.
Det blir för långt uppehåll där.
Nej, men alltså du löser upp det här så du får ju en blodröd tinktur.
Naps utav den där då.
Och så tar du en hutt?
Ja, man brukar ta några droppar i ett glas istället då.
Men då beror det på hur stark tinktur du gör.
Men du kan ju alltså fylla en burk med sådana här blomknoppar.
Och hälla alkohol över så får du en väldigt stark tinktur.
Du kryddar med johannesört.
Just det.
Det är den.
Ja.
Så det är också en klassisk snaps då.
Och vill du göra en egen snaps så brukar man ju köpa brännvinsspecial.
Och alltså lite alkohol.
37-procentig tror jag den är.
Och sen får du ju då tillsätta av ditt koncentrat så att det blir lagom balans i din snaps.
Ja, ja, ja.
Men man tar ett koncentrat då.
En koncentrerad tinktur och droppvis i ett vattenglas brukar man göra.
Så får man väl pröva.
Vilken dos det är.
Det känns som att vi förut har pratat också om pilbark.
Ja just det.
Det är ju, men nu kommer jag inte heller ihåg.
Det är inte acetylsalicylsyra i.
Men det är en nära släkting till den höll jag på att säga.
I barken där som gör att pilbark är både smärtlindrande och...
BB-nedsättande då va.
Och massetylsalicylsyran, alltså Bamyl då.
Salicin verkar det heta här.
Salicin ja, vad bra.
Det är tur du är så snabb med...
Ja, telefonen.
Var det telefonen till och med?
Ja.
Okej, så det kan vara bra.
Jag tror att jag har berättat förut om att det finns en låt när han...
Att han är en cowboy på 1800-talet som har fått en pil.
I benet och så då tuggar han på pilbark och sen så har han juicen som blir av det.
Har han i såret för att det är antiseptiskt.
Ja.
Ja men du.
Då kommer vi in på när du tar sådana grejer så finns det en liten oansenlig gul.
Nu ska vi se.
Fyra kronblad tror jag den har i blomman där.
Efter backen.
Den heter blodrot.
Roten där, den kan du ha och mosa i och göra ett pulver av.
Och jag tror man har torkat den mest historiskt då.
Den kallades soldatört också.
För att soldaterna hade med sig den.
Så det var väl en första hjälpen ört då när de blev skadade.
Ja.
Blodrot.
Den går att ha som ett blodstillande.
Det känns som att vi pratar mycket om vilda grejer nu.
Finns det något man kan odla själv?
Det är ju det som är lite roligt.
För mig är det bara att gå ut på tomten här i ängarna.
Nu har jag ju betat mycket men allt det här växer ju här.
Det är liksom inte att du måste gå och leta överallt.
Har du en klippt gräsmatta då får du väl skylla dig själv då.
Ja.
Men du hittar ju de här växterna.
De växer ju.
De finns ju runt människorna överallt.
De bor på en människovänlig plats då.
Ja.
Så de är ju allmänt förekommande de vi pratar om nu då.
Just det.
Men det är inget sånt där som man har.
Du har inte en örtträdgård med medicinalväxter specifikt?
Nej.
Om du har lyssnat på den här podden Kalle eller sover du hela tiden.
Så är det ju så här att jag blandar ju allting.
Jag har ju verkligen inte det där att där är fruktträden.
Där är bärbuskarna.
Jordgubbslandet är lite separat då.
Fast det inhäller.
Hägnat av det andra då.
Men det är inte liksom.
Alltså man kan ha jordgubbar som en undervegetation.
Faktiskt som får reva sig och växa fritt också.
Om man har tillräcklig koll på rot och gräs och sånt där.
Men jag har inte det.
Men annars är ju allting blandat.
Det växer ju lite.
Valeriana till exempel.
Det är väl bra när man ska sova?
Ja.
Det är också en sån rogivande.
Och det är ju kamomillen också.
Just det.
Ja.
Jag kan väl säga att varför jag kommer in på vilda växter.
Det är en sån här, ska vi säga, intuitiv hypotesgrej.
Att jag har ingen vetenskaplig grund för det och inte läst någon forskningsrapport heller.
Men man kan ju inbilla sig i alla fall att en växt som i konkurrens med alla andra växter har kunnat etablera sig på en plats.
Växer på en plats.
Som är väldigt lämplig för den växten.
Och därmed gör att den blir väldigt potent och så vidare.
Och troligtvis då har mer potenta läkekrafter också.
Så tänker jag.
Så jag tycker ju att en vild växt är attraktivare.
Men sen, jag själv kör ju med strategin plantera en himla massa.
Och så klarar sig det som hamnar på rätt plats.
Så det blir ju lite förvildade växter i trädgården då.
I buskageridåer och sådana där grejer.
Hallonhäcken har du en massa.
En del växter i till exempel som växer där och trivs där år efter år.
Ja men då är det ju en plats där den klarar sig och är etablerad.
Så det är liksom en förvildad växt.
Den är ju också bra.
Kan man väl säga då.
Men finns det något mer jag skulle vilja nämna utav det där?
Om vi tar en liten sån sak då.
Man kan väl säga generellt så här.
Nu tar jag det oförberett det också.
Men någonstans flera tiotals procent.
Kanske 40 procent av våra mediciner har ju sitt ursprung i växtriket i alla fall.
Mycket av de här.
Det är ju inte några fokus-pokus-grejer.
Mycket av det kommer väl från Amazonas?
En del gör ju det.
Men om du tar, vad heter den här?
Digitalis.
Vad heter den på svenska?
Det är ju, den har du ju mot kärlkramp och sådana grejer.
Hjärtat växer ute i dina rabatter.
Fingerborgsblommor.
Ja, är det digitalis?
Jag ska hämta.
Jag kan inte gå in på det.
Men i alla fall.
Mycket av de här som jag har räknat upp för dig.
De är ju inte i Amazonas.
De är ju ute på din äng där utanför ditt fönster.
Mm.
Ditt håll har använts som hjärtmedicin sedan medeltiden.
Ja, precis.
Och används fortfarande som hjärtmedicin.
Jag vet inte om de tillverkar.
Mycket har man ju lärt sig att tillverka syntetiskt då.
Men kan man säga lite med medicinalväxter.
Det är lite som när vi pratade om det här med att ha lager av spannmål.
Att det alltid trumfar köksträdgården när det gäller kalorier.
Det är väl lite samma här.
Det är väl bättre att ha ett lager av Alvedon.
Än att förlita sig på pilbark.
Du har ju det här med doser och sådana saker.
Man har prövat ut lämpliga doser.
Och att man bereder ett preparat.
Som får en...
Det är svårt att veta vad det är för doser.
Hur koncentrerat är det i den här växten?
Just det.
Och hur mycket ska jag ta och så vidare.
Det är ju fördel med att ha färdiga preparat.
Och samma ämnen då.
Sen kan man ju tänka sig att det finns sådana här effekter av att
det är en sammansättning av ämnen som finns i växten.
Som gör att det blir bättre.
Just det.
Men där kan jag inte hävda något.
En sådan hypotes då.
Ja.
Det är ett komplex.
Men det är ju många gånger så kan...
Ja men du en till vill jag ta.
Okej.
Den har jag nämnt tidigare nu hör jag.
Men det kanske är flera år sedan nu när vi har hållit på så länge.
Det är rullekan.
Det är ju en sån där annan som växer i gräsmattor och överallt.
Mm.
Vad är den bra för?
Ja det är ju för magen.
Men också underlivet.
Alltså om man har menssmärtor och sådana grejer.
Det är ju också magen i och för sig.
Fast inte matsmältningsmagen.
Nej.
Innehåller bitterämnen och sådana saker.
Min morfar vet jag mamma berättade.
Han kokade problem med magen.
Och åt kokade rulleka och sådant.
Mm.
Malört och sådana finns ju också då.
Ja den känner man ju igen.
Ja det är ju beska droppar i princip.
Och är en krydda som är ganska vanlig i
lite beskare snapsar då.
Men det är också en mag.
Men rulleka är väldigt, väldigt bra.
Och där har jag just det här.
För min dotter hade det när hon var ung.
Märta.
En kompis till henne också då.
Menstruationssmärtor.
Så då tog jag med mig rulleka ner till dem.
Jaha, snyggt.
Men sen det finns jättemycket.
lösande för magen.
Det finns många, många olika grejer då.
Saponiner, björkblad.
Som du kan använda och gnugga med vatten.
Och tvätta dig.
Så tvålar det sig.
Ja, mycket, mycket finns det.
Ja.
Naturen är ditt badrumsskåp.
Ja, medicinskåp.
Vi går vidare.
Nästa fråga.
Jag får väl säga så här.
Det är ett väldigt spännande.
och roligt område.
Och jag tänker väl just det här om man är där man kan hitta vilda växter också.
Så är det ju, det är inte så svårt.
Men det är ju viktigt att man gör rätt då.
Det finns ju faktiskt några enstaka som inte är så bra att äta också.
Som är giftiga.
Men de vi har pratat om där.
Om man tittar på dem och har en bra flora.
Så är de, ja, de är säkra.
Ja, jag tror att de är svåra att förväxla med.
Förutom den här cancern man får av vallorten.
Det vet de ju inte.
För säkerhets skull har de varnat om den.
Engelsmännen kokar ju te på den där och dricker mycket kamfrite.
Vad är det som är comfry?
Jajamensan.
Jaha.
Och det är ju den jag alltid pratar om som du kan odla i 60-60 förband i två rader förskjutna.
Som rotogräs, kvickrotsbär.
Just det.
Och där du producerar mängder med bladmassa.
Som du kan skörda och göra kompost.
Och gödselvatten.
Ja, gödselvatten har jag gjort med vallört.
Det är väldigt mineralrikt.
Kalium, det är en kaliumpump.
Den har ju djupa rötter.
Så den hämtar ju upp kalium och koncentrerar det.
Ackumulatorväxt.
Jag vill bara säga när vi har och vad man kan använda växter till.
Så kan man faktiskt använda dem som ackumulatorväxter.
Och hämta upp näring och så.
Också.
Mäktigt.
Kan vi gå vidare nu då?
Ja, nu får du gå vidare Kalle.
Okej, tack.
Sista frågan kommer från Sofie på Discord.
Och den handlar om gödsel.
Jag har en fråga om gödsel.
Varför gödsel rekommenderar ni att man använder när man odlar grönsaker och sånt.
Har för mig att ni pratar om det men hittar inte igen det.
Kan man använda kogödsel eller hästgödsel.
Om man kan få från en grannbonde.
Och vad ska man tänka på?
Sjukdomar, antibiotikabehandling hos djuren.
Måste den först brinna eller kan man blanda upp den med egen gammal mager jord och odla direkt?
Ja, någonstans så tänker jag så här.
Man tar den gödsel man har.
Ja.
Lite grann va?
Alltså man...
Olika gödsel har ju olika egenskaper.
Om vi tar kogödsel får man nog säga är.
När vi pratar om kor så får man nog säga drottningen av gödsel.
Jaha.
Ja.
Alltså den är ju.
Det kommer jag ihåg när jag läste.
Jag har ju en.
Jag växte ju upp på en liten gård med hästar, får och bin.
Och kaniner hade jag själv i Patriks kaninavel.
Och sådär.
Men ja, det är John Seymours bok Självhushållning.
Den läste jag hur många gånger som helst.
När jag var typ 12 år eller något sånt där.
Nej, men jag gick nog på högstadiet.
Kanske var 13 då.
Lånade och lånade och lånade på biblioteket.
När första upplagan kom på svenska där.
De andra barnen läste Buster.
Ja, och Fantomen.
Och du läste John Seymour.
Ja, men jag läste Fantomen och Buster och sånt också.
Jo, det har jag faktiskt.
Men jag läste mycket John Seymour.
Det läste jag nog mest.
Men där i så står det just det liksom det här att om du har ett så stort ställe så du kan ha en ko.
Det var ju innan det blev förbjudet att ha en ko.
Ja.
En ko och en get.
Som kompis så hade man ju hästar förr också.
Om det var en ensam häst så kunde de ha en kanin eller en get som kompis.
Men det får man ju inte längre.
Det måste vara samma art då.
Men i alla fall, då fick du liksom den här bördighet.
Alltså det han sa det liksom, bara du har en ko.
Så du kan få mjölk för att familjens hälsa.
Och sen gödsel för hela ditt ställe och blomma.
Köp mat till den, bara du får gödsel och mjölk liksom.
För det är, kogödsel är verkligen fantastisk gödåva.
Och det är bördighet, sammansättning och sådana saker och så.
Men det är också det där att den är långsam.
Så att när du gödslar med den så får du en gödslingseffekt i tre år.
Av betydelse.
Och då är den ju i avtagande då.
Det är mest år ett och lite mindre år två och inte så mycket år tre.
Jag kommer inte ihåg de exakta procentsatserna.
De varierar säkert med typ av jord och så vidare.
Men kogödsel är ju väldigt, väldigt fint.
En grej som jag vet också som har haft kossor.
Det blir ju väldigt mycket gödsel.
Ja, exakt.
Alltså otroliga mängder.
Ja, du förstår ju vilken bördighet du får på din lilla gård och småbruk med en ko.
Ja.
Man måste som sagt ha två.
Men man kan ha två små fjällnära kor eller dexter eller någonting.
Småkor.
Men lite mindre ställe.
Det har inte jag, jag har mjölkfår.
Häst.
Är ju också bra, inte riktigt som ko.
Men åt det hållet.
Årgödsel är ganska stark och då pratar man kväve och att det kommer mycket på en gång.
Hönsgödsel är också, där tror jag det kommer 90 procent av kvävet och gödseleffekten kommer första året och 10 procent andra året och sen är det borta.
Lite upp som en sol och ner som en pannkaka.
Så de får man ju vara lite försiktig med.
Kaningödsel har jag hört är väldigt näringsrik.
Men att den skulle vara skonsammare än de andra.
Jag har hört att den inte behöver brinna först.
Nej exakt.
Men det här är.
Och jag har använt den så och det har funkat.
Så får man väl säga då.
Men det är hörsägen och egen erfarenhet då.
Men det kanske är det där med att de äter den en gång också.
Kan vara så.
Men.
Idisslare äter ju också två gånger.
Just det, fast den kommer ju aldrig ut.
Jo, de spyr ju upp den.
Ja, men ja.
Kaniner gör tvärtom.
De skiter ut den och äter upp den.
Korna spyr ut den och äter upp den.
Lite ofräschare kan man tycka.
Ja, precis.
Hästen är ju bra som grov foderomvandlare också.
Men det beror på någon funktion i blindtarmen.
De har ju en väldigt stor blindtarm som hjälper de där.
Att bryta ner det här grövre.
Mm.
Men i alla fall.
Jag skulle säga det att den gödsel som du kan få tag i.
Och jag skulle nog också säga så här då.
Att när du ska sprida den i land beroende på hur man odlar.
Odlar man i upphöjda permanenta bäddar till exempel.
Då vill man ju kanske inte gräva eller fräsa ner gödseln så djupt.
Utan då får du ju ha väldigt väl komposterad som nästan är som jord.
Som du bara lägger uppe på då helt enkelt.
Just det.
Men har du.
Nu kommer jag inte ihåg regler.
Du får ju sprida gödsel vissa tider på året.
Men jag tror att det gäller när det är större odling och jordbruksfastigheter.
Och sånt som de reglerna.
Men det får man kolla upp då.
Men man får inte lägga ut gödsel när man vill i trädgården?
Ja, i trädgården tror jag du får göra det.
Men jag tror att de reglerna för när du får sprida gödsel och sånt där.
Är avsedda för jordbruk av en viss storlek.
Alltså för att det inte luktar väldigt mycket över hela bygden.
Nej, det har med näringsläckage att göra.
Jaha.
Att det sköljer iväg och inte.
Så det är väldigt bra om man kan sprida i växande gröda till exempel.
Okej.
Då tas ju näringen upp istället för att den rinner ut i vattendrag och sånt.
När det är större odlingar då framförallt.
Men jag skulle säga att jag kör själv med komposterat.
När det gäller gödsel då.
Organiskt material i övrigt är ju...
Alltså gräs och hö och ensilage och sådana saker.
Det är ju också gödsel.
Ja.
Och kan man tänka sig att gräs skulle innehålla allting som en växt behöver.
Det är lite magiskt va?
Ja.
Ja, det är märkligt.
Ja, det är märkligt.
Men så är det ju.
Och sådant material kan du ju lägga uppe på ytan och rått.
Men lägg det, om det är finfördelat som gräsklipp från gräsmatta.
Så tänk på att inte lägga för tjockt då.
Packa sig och filta sig så att du får syrebrist.
I den här gränszonen mellan jord och organiskt material.
Jag har också hört att man inte ska lägga emot själva växten.
Att man kan få brännskador då när det brinner.
Ja, framförallt gurkväxter är väldigt känsliga.
Mot allt.
Men kan man göra så om man lägger som en ring runt plantan.
Kan man göra så med gödsel också?
Även om den är obrunnen?
Ja, alltså.
Det går att lägga.
När djuret skiter så hamnar ju gödseln uppe på ytan.
Ja.
Det är ju så här att du får ju.
Då avgår ju en del av kvävet som.
Det gör det ju när du komposterar också i och för sig.
Men det är ju det här med kol.
Vi skulle kunna gå in.
Det känns som ett eget avsnitt höll jag på att säga.
Med kolkvävekvoter.
Åh herregud, det orkar vi inte med idag.
Annars avgår det i ammoniak och sånt där.
Nej jag känner att jag ska gå vidare höll jag på att säga här nu.
I livet.
Ja precis.
Nu är det jag som avslutar idag.
Jag vill bara sammanfatta då.
Med gödselfrågan här.
Ja.
Att allt gödsel är bra.
Kör hårt.
Kompostera det först.
Och lägg det runt dina växter.
Ja precis.
Man behöver kanske inte tänka så mycket på det där med antibiotika.
Jo alltså.
Det är ju det överhuvudtaget.
Jag tror inte det är.
Jag kan inte hur mycket det är runt omkring.
Men jag skulle nog försöka undvika det.
Men jag tror inte det är så mycket antibiotika i svenskt jordbruk.
Men man kanske kan tänka då med gödsel som man ska tänka med kött.
Att ta det bara från ett djur som du vet har haft det bra.
Ja.
Jag vill säga en sak.
Den 7 maj nu.
Uddevalla 18:00.
Var och platser och så finns på min sida.
PatrikSellman.se.
Den 8 maj, torsdag.
Kungshamn.
Samma information på PatrikSellman.se
Med länkar till anmälningssidor och så vidare.
Snyggt.
Nu ska du få gå vidare Patrik.
Bra.
Tack för idag allihopa.
Tack för att ni lyssnade.
Tack för att ni ställde frågor.
Fortsätt mejla till hej@katastrofen.se.
Och ha det så bra så hörs vi sen.
Puss och kram, hej då!

