
Hej och välkomna till "Ni väntar på katastrofen"!
Jag heter Calle Zackari Wahlström och jag har lite halvdåligt med röst idag.
Jag är förkyld och igår var jag på fotboll och skrek, så det kanske är en kombination.
Hahaha! Jag har två sådana i mitt liv alltså!
Vad har du en till?
Ja, men du! Min hustru, vettu.
Fyller 64 i december.
Det har ju varit slutspel med Luleå.
Ja, ja, ja, i hockeyn.
Ja.
Du vet när kompisarna frågar och ringer och man pratar med dem.
Du, jag måste fråga.
Vad är det som händer där i bakgrunden?
Hahaha!
Och du vet, hon försöker få mig engagerad i detta då.
Dela detta med mig.
Och jag är jädrigt tråkig kan jag ju säga.
Hahaha!
Alltså mina barn är ju såhär.
Frågar Britta, är det match idag?
För de tycker det är så läskigt när jag skriker.

Det har varit väldigt intensivt.
Med både hockey och fotboll för mig.
Men nu är det bara fotbollen.
Så nu har det lugnat ner sig lite.
Ja, det är precis.
Åldersanpassat.
Ja, eller hur.
Men jag är förkyld som satan.
Jag vaknar på natten och är täppt så jag inte kan andas.
Vi får se. Vi kämpar på.
Ja, du kontaktade ju mig angående...
Det var ju en lite spännande natt nu.
Precis!
Exakt! Jag hörde av mig till dig igår.
Jag såg att det skulle krypa ner mot nollan här.
Ja.
Och jag har ställt ut alla mina plantor.
Inte i stora växthuset för det ska få plast.
Men det står i mitt gamla växthus.
I krukor liksom för att få ljus.
Ja.
I plantskola kan man säga.
Ja.
Och jag undrade då om det skulle klara sig där inne.
Utan att täcka över och utan element och sånt där.
Och då sa du att du tyckte jag skulle ställa in ett element.
Ja.
Alltså det är ju inte bara.
För du har ju chili, aubergine och tomater och sånt där.
Och chili och paprika och så.
De vill ju helst ha lite varmare för att inte bli för chockade.
Och stanna upp och sådana där grejer också.
Just det.
Det är ju inte bara frosten.
Men vad säger vi för temperatur?
För gurkväxten har du ju sagt 6-7 grader.
Ja, 7 helst är det va.
Ja, vad är de här?
Chili.
Alltså, man brukar ju säga 10 på.
Men ja, min uppfattning är att det är lite väl mycket säkerhetsmarginal på det alltså.
Då borde ju chili vara efter gurkor i växthuset.
Ja, nästan.
Herregud, det har aldrig gått bra hittills.
Nej, men exakt.
Det är det jag menar.
Att man brukar säga 10.
Men ja, och det kanske är optimalt.
Men det verkar inte vara en katastrof om det är mindre heller.
Men jag har inte något annat exakt temperatur.
Förutom att det brukar gå.
När det är lite lägre också.
Men nu har jag ju ett växthus i växthuset.
Och en trippelhylla då.
För 12.
Sådana här standard brätten då.
Och där har jag ju ett termostatstyrt element.
Så det har gått.
Och så ställde jag tomaterna runt det växthuset.
För där inne är ju bara de här chili, aubergine och paprika.
Och tomaterna ställde jag runt det och lade plast över.
Och det verkar ha fungerat alltihopa.
Men jag kollade även.
Jag hade ju minus tre vet du.
Oj oj oj.
Ja.
Så att.
Men inte.
För körsbären blommar ju.
Ja.
Och även plommon.
De tidigaste plommonträden har kommit igång också.
Så att.
Men inga svarta pistiller någonstans.
Det har inte jag kollat.
Jag har också plommon och körsbärsblom nu.
Och persikoblom har jag också.
Ja.
Ute.
Ja.
Oj.
Det låter.
Som du bor i tropikerna Nettan Kalle.
Ja det är nästan det.
Ja.
Jag kanske har fått malaria.
Det är det som är min sjukdom.
Ja.
Precis.
Men ja vad skönt att plantorna klarar sig.
Mina plantor klarar sig också.
Men min värmefläkt den hade lagt av i natt.
Jag tror att den har något sånt där överbelastningsskydd i sladdvindan.
Som hade löst ut.
Jag gissar det.
Ja.
Men så.
Men jag hade täckt över också med någon gammalt.
Något gammalt.
Kolnät.
Mm.
Och det värmer ju lite.
Och sen är det inreda växthuset.
Sen har jag också fönster in mot verkstaden öppet och in i växthuset.
Och där inne är det ju 16 grader eller någonting.
Så det fyller ju också på med värme.
Så jag tror att jag har lite marginal.
Men i vanliga fall så brukar jag ha satt ut i stora växthuset för det här laget.
Och det gör mig glad för att man inte hade gjort det nu.
Mm.
Ja men det är ju det.
Vi har pratat om det flera gånger nu.
Just det där stressen.
Över Instagram brukar vi ju ta.
Exakt.
Ja, brukar jag ju säga.
Just det här att man tror att man ligger efter.
Alltså, och jag säger så här.
Och speciellt så har man en liten odling så man kan pyssla om och verkligen lägga tid och fixa allting och kompensera och så vidare.
Det är ju en sak.
Men om man börjar få lite större odling så gör sådär att man tar några få plantor och driver på dem för tidiga skördar och sånt där.
För Instagram, ja precis.
Ja.
Men sen, ha inte bråttom med resten.
Det är liksom huvudskörden på något sätt.
Du hinner ju ändå inte ta vara på allt det tidigaste.
Men för det ska jag säga, vi pratade om det där med att chilin inte gillar låg temperatur och att det kan sabba tillväxten och skörden.
Den enda gången jag har haft dålig chiliskörd var i fjol när jag lät plantorna stå och bli för höga i sina krukor.
Alltså att jag hade sått för tidigt liksom.
Ja, ja, ja, det blev.
Ja, men det hade jag i fjol också faktiskt.
Ja, jag tror vi snackade om det.
Ja, jag omplanterade aldrig dem utan de blev kvar i brättena när det var så hektiskt med alla föreläsningar och allt sånt där.
Nu sitter de jättefint i 9 cm krukor som räcker.
Ja, men det var det jag hade i fjol.
Men om de står tätt då, då blir de väldigt höga och gängliga.
Och får bara blad högst upp, som en palm.
Ja, ja.
Mina ser jättefina ut.
Men du kanske...
Alltså mina är fina du också Patrik.
Det är inte det.
Men i fjol.
Ja, jag menar det.
Jag kan gå på Instagram sen så du får se.
Ja, men du hade 9 cm krukor i fjol också.
Ja, exakt.
Okej.
Men jag har glesat ut lite i år bara.
Men annars är det ju kul i trädgården nu.
En tråkig grej som hände igår var att vi hade besök av Räven dagtid.
Det var väldigt uppslitande.
Och det som strök med var kycklingarna.
Kycklingarna.
Aj, aj, aj.
De har varit i en bur/hage tillsammans med den här adoptivmamman.
Men de kunde ta sig ut genom gallret.
Så de var runt den där buren på dagarna och käkade insekter.
Och mamman var där inne.
Och så hörde jag hundarna börja skälla och så kom jag ut.
Och då mötte jag Räven med plytet fullt med kyckling.
Vi hade ju fem kycklingar.
Jag hittade två döda.
Jag vet inte om den fick med sig alla de tre andra.
Men sen kom den tillbaka.
Den har varit här idag också.
Den verkar liksom psyksjuk den här räven.
Du menar att han inte fattar hur farlig du är Calle?
Nej.
Så nu har jag liksom.
Nu sitter jag här med geväret i knät.
Nej men det är ju så.
Att de bygger upp ett självförtroende.
Och de är smarta och de har koll alltså.
Ja men jag tror också.
Dels att de vågar komma hit när hundarna står själv i hundgården.
Femton meter från hundgården.
Så den är ju väldigt kaxig.
Men jag tror också att det är en sån där.
Det är väl den här tiden på året när de får börja vara själva kan jag tänka mig.
Alltså det är väl ganska vanligt i djurvärlden.
Att tonåringarna börjar testa sina egna vingar den här tiden på året.
Och därför blir.
Kanske inte har lärt sig hur farliga grejer det är och sådär.
Nej men du vet det är ganska vanligt med sådana här provocerande rävar.
Som springer och tar en höna när man sitter och fikar några meter därifrån liksom.
Ja men det är jävligt sorgligt.
Det var ju så duktig mamma den här.
Hon var ju jätteorolig och höll på att locka på dem.
Ja jättehemskt.
Jag tänker så här.
För jag har ju också gjort en himla massa misstag med det där.
Och allt ifrån skator som pickar ögonen ur levande unghöns och sånt där va.
Ja det hade jag löst.
För jag hade lagt ett tak på den här buren.
Så att skatorna inte kommer åt dem.
Ja nej men jag gör så att jag har burar som tål allt höll jag på att säga.
Inte elefanter kanske men alla hot som är här.
Men då är det just det där när du har nykläckta kycklingar.
Jag födde ju upp kycklingar då de här Bilefelder här.
Till avsalu alltså.
Och det blir mycket kycklingar.
Och antingen att man får ha en sån här.
Du vet de här plast.
Alltså en bur i buren.
För de minsta kycklingarna.
Eller också så får du sätta ett väldigt finmaskigt nät.
15-20 cm högt runt.
Men det är också botten blir besvärlig.
För är det glipor någonstans så springer de ju igenom maskorna där också då.
Så det finns alla möjligheter.
Men den behöver man täta om man har små kycklingar i.
För just det där händer att de går ut då.
Och där har jag haft bekymmer med ena hunden också.
De går ju dit och triggar de där kycklingarna.
Så springer de ut och så tar de dem.
Katten har ju också smugit runt där som en lömsk jävel.
Men vi har en ny kläckning på gång.
De borde komma vilken dag som helst nu.
Så vi hoppas att Alice som hönan heter, att hon kan ta sig an dem också.
Att hon inte får knäckt.
Hon är nog igång fortfarande.
Men jag skulle, du vet sånt här murnät eller någonting.
Ja, putsnät.
Precis, jag har sånt i en hel rulle.
Jag har tänkt att jag borde sätta dit det där.
Man är ju så himla...
Man ska ju bara sätta en liten krage runt efter backen.
Ja.
Men så tänker jag, de har en som en kaninbur.
De kan ju också vara instängda i den första tiden.
Man behöver kanske inte ha det där gräskontakter i början.
Mm.
Ja.
Men, men, man lär sig.
Men nu, den här räven, den ska jag...
Den ska få med mig att göra.
Det är kul att du säger det där med hundarna och dina kycklingar.
För jag har faktiskt fått en fråga om det.
Från Johan i skogen.
Ja.
Han skriver så här.
Jag funderar på att skaffa en småbrukshund.
Typ Typ svensk lapphund eller liknande.
Vad kan han ha fått den idén ifrån Patrik?
Ja precis, precis.
Vilka djur kan dessa hundar gå fritt med?
Jag kommer att ha höns och ankor på tomten i alla fall.
Vaktar hunden dessa eller måste jag vara på alerten?
Alltså du måste ju...
När de är unga.
Och sådär.
Så måste du ju lära dem att vi bor här tillsammans.
Och sen vaktar de de här djuren.
Otroligt noga alltså.
Alltså du vet när vi har kurser och sånt här.
Så är ju hundarna runt i kring.
Och det är liksom.
Wow, wow, wow, wow.
När det är liksom korpar eller hökar eller någonting i luften.
Det är lite roligt när vi sitter där och alla ser.
Och kommer de tre och det är liksom dödligt allvar.
Det är fåglar i luften.
Det är lite roligt faktiskt.
Jag har ju en sån bild också.
Det känns som jag har berättat det förut.
Men det är länge sedan.
Så jag tar det igen.
Just det här när vi sitter där.
En småbrukarkurs.
Och så har det varit väldigt god lunch.
Som det brukar vara.
Och så klappar de i händerna.
Pang!
Säger det bara.
Alla hundar ligger i skuggan under bordet.
Där liksom bara far upp och skäller.
Och spanar mot skyn.
För det är ju vårat...
Våran signal.
Handklappen.
Att det är fåglar.
Alltså du vet.
Skrämma fåglar då i luften.
va.
Hundarna det.
Och du vet när de står där och tittar upp.
Var är den, var är den.
Alltså vi har ju en goshund, gårdshund också.
Och hon har ju lärt sig.
Hon fattar ju jättenoga.
Alltså man behöver inte lära.
De behöver ju mest vara med.
Ja, ja, ja, ja, ja.
Att det är naturligt att de andra djuren är där.
Exakt.
Men för jakthundarna, de kommer ju aldrig lära sig det.
De är ju jättedumma mot de andra djuren.
Alltså de skulle ju ta en höna.
Det har ju hänt.
Ja, men du vet lapphundarna är ju.
Det är lite olika linjer där får man väl säga.
Att det är mer jakt i vissa och så.
Vi har faktiskt jaktlinjer i våra.
Skillnaden som jag skulle säga då är ju det att.
Visst, spetshundarna generellt är hyfsat smarta.
Så är det skulle jag nog säga.
Men lapphundarna är ju en gammal jakthund som har hämtat bytet.
Åt jägarna uppe i norr.
Alltså den vallade ju in bytet.
Och vallande hundar tenderar ju att vara lite smartare än andra hundar.
Jag brukar väl säga att border collie är den smartaste hunden av alla.
Och det här är ju hundar som behöver få jobba.
Få vara smarta och använda sin hjärna.
Så att lapphunden är nog både jakthund och lite extra smart.
Det jag kan säga är att de vill ju hålla ordning på gården.
Det är ju ordningsvakter också.
Så att de säger ju alltid till om det kommer någon.
Alltså en skällande vakthund är det.
Får de komma in i snickeriet då, Patrik?
Nej, men så är det.
Men sen också det att vi märker ju nu på våren här.
Det är väldigt upprörande när gåsakarlarna slåss.
Okej.
När de har sina hierarki grejer.
Då säger hundarna till dem att nu får de lugna ner sig.
Ja.
Det är upprörande.
Men hundar är ju väldigt mycket vilken drift som är högst.
Om man har en hund som har jakten högst.
Den driften är allra...
Alltså jaktlusten är det starkaste.
Men som Dimma, vår gårdshund.
För henne är ju samarbete med människan högst upp.
Alltså vara med människor är det finaste hon vet.
Och göra det.
Sen så kan hon springa efter räven och skälla på den.
Men de andra hundarna skulle ju göra det tills den går i gryt.
Hon gör ju det bara tills hon kommer på.
"Var fan är människorna någonstans?"
Ja, så är ju inte våra då.
Jag brukar tänka så här att du har...
Du tänker dig instinkt.
Och intelligens.
Alltså många jakthundar har väldigt mycket instinkt.
Liksom det här.
Jag kommer ihåg vår finska spets.
Träskällaren då.
En riktig Formel 1 jakthund liksom.
Man upplevde liksom.
För jag hade ju den här Parson Russell-tiken.
Här också.
Som gick bort förra året.
Iden, ja precis.
Och hon är ju precis den du säger där.
Hon vill ju bara vara med människorna.
Alltså är det en massa jäkla hundar här också?
Besvärligt!
Hon är ju, istället för att vara med hundflocken, så är hon med människorna.
Ja.
Är du med?
Ja.
Väldigt betingad på människor.
Och hon är ju smart.
Hon har stenkoll på allting.
Hon vet när det är fel.
Och säger till och hämtar.
Ja, du vet så här va.
Medan den där finska spetsen, den höll rent här från sork.
Kom det in en huggorm, då dödade hon ju den på några sekunder.
Någon sekund va.
Alltså.
Men hon var ju.
Kunde ju nästan bli stående bakom ett stängsel fast det var en öppning.
Ja men är det inte grejen att de där hundarna som är bra på att samarbeta med människor.
Är smarta på ett sätt som vi människor känner igen.
Förstår du?
De är smarta på människor sätt.
Ja men problemlösning.
Jakthundarna löser ju också jättemycket problem.
De löser ju problem som vi inte riktigt kan relatera till.
De reder ut slag och får fast djur och sånt där.
Och att deras smartness hanterar.
Handlar om någonting som vi inte riktigt.
Som är mer som ett vargintellekt.
Ja men exakt.
Jo men så är det.
Det här instängd.
Alltså den där finska spetsen.
Hon kunde ju stå och lyssna.
När hon hade stött upp en skogsfågel.
Eller en tjäder, orre eller någonting.
Så kunde hon stå och lyssna.
Alltså de hör ju på en kilometer var de sätter sig.
Ja men exakt.
Och det kan man ju säga.
Det är ju en helt otrolig grej liksom.
Förmågan ja.
Alltså inte kunna ta benet över kopplet.
Utan bara liksom halta fram för att kopplet.
Ligger mellan benen.
Medan vissa hundar är mycket bättre på sånt.
För de är så obs på människor och vad människor vill hela tiden.
Så att de lär sig våra typer av saker.
Jag skulle vilja säga att det som jag upplevt som så häftigt just med lapphunden.
Är ju att den är ju väldigt mycket både och alltså.
Den har ju varit den här jägarens samlare.
Samernas jägare och samlarhund.
När de har varit nomader genom årtusendena.
Samtidigt levt med familjerna då.
Väldigt, väldigt nära.
Jag brukar säga det.
Tänk dig där uppe i de kärvaste.
Mest hårda förhållandena som finns.
Ja.
Så har ju de blivit selekterade på att vara kärvänliga.
För då har de kanske fått ett märgben extra någon gång.
Ja eller ligga nära och på natten.
Ja precis.
Inte frysa ihjäl.
Johan i skogen undrar också.
Kan man använda samma hund som jakthund.
Eller prövar jakten hundens beteende för mycket.
För att kunna gå med och vakta fåglar.
Samtidigt användas för jakt.
Jag skulle nog säga så här.
Att en lapphund ser nog skillnad på det i alla fall.
Men det gäller ju att få tag i en.
Om man vill jaga med hunden.
Så gäller det ju verkligen att vara noga vilken gren man väljer.
Om man ska ha en lapphund.
Men annars går det faktiskt bra att ha två hundar.
För hos mig skulle det vara tråkigt.
För jag gillar inte att ha hundarna i små hundgårdar.
Utan de går ju som hundflock här på knappt 6 000 kvadratmeter.
I vår hundgård.
Det är ju hela tomten.
Så då hade det ju inte varit bra att ha en renodlad jakthund där.
Nej.
En annan grej man kan säga till Johan i skogen är väl också att.
Det kommer att behöva vara obs.
Första åren.
Med vilken hund du än tar.
Och speciellt om du har en med mycket jakt i sig.
Men när den är 6-7 år.
Då kanske det går jättebra.
Då kan du slappna av.
Då kan det gå lös.
Jag har ju en sån hund som.
Så länge jag har koll på henne så kan ju hon gå lös här.
Men om jag glömmer bort henne i en halvtimme.
Då drar hon ut i skogs.
Liksom.
Men så var ju inte hon.
När hon var två.
Då drog hon ju direkt.
Men nu har hon fattat.
Om inte det här halsbandet är på.
Då jagar vi inte.
Nej.
Jag kan väl säga.
Med lapphundarna så är det väl ungefär.
1-1,5 år ungefär.
Ja.
Men sen har vi ju märkt en skillnad också.
Eftersom vi har utökat flon.
Vi hade ju en lapphund först.
För åtta år sedan.
Likko som är urmodern då.
Och sen har vi ju en dotter efter henne.
Henne som är fyra nu då.
Hon fick som treåring.
Ja, fem är hon ju till och med.
Och sen har vi en lillasyster också då.
Som är på sitt andra år.
Men inte har fyllt riktigt än då.
Och det som har hänt är ju när du går från två till tre.
När de var två.
Då kunde de liksom samarbeta och så här.
Men nu har vi två halvsystrar också.
Och det märker jag ju att det är svårt att få.
Det blir mycket konkurrens.
Ja, ja.
När de är tre stycken.
Eller om det är personlighetskonstellation.
Jag vet faktiskt inte det.
Men i alla fall så att.
Ska vi ha hjälp av hunden.
Och få in en gås som har rymt eller något sånt där.
Och liksom inte.
Om inte det där spårar ur och blir för hetsigt.
Då får vi ha en hund kvar nu då.
Ja.
Så är det va.
Man brukar ju säga så här.
Har man en hund kan man lika gärna ha två.
Och har man tre kan man lika gärna ha tio.
Ja, just det.
När du har gått gränsen mellan.
En och två är inte så stor skillnad.
Nej, det är fortfarande samma promenader.
Ja, och det som man upplever då.
Det är när du blir tre.
Då blir det flock.
Då blir det som en flockmentalitet på ett annat sätt.
De förhåller sig mer till varandra också än till människorna.
Ja, nu är ju de här väldigt kärvänliga då.
Men jag tror det stämmer väldigt bra det där.
Tre eller tio.
Visst är det skillnad.
Men det har redan gått över den där flockgränsen vid tre där.
Har du en så kan du ha två.
Det är fortfarande.
Då funkar den relationen bättre.
Johan i skogen skriver också.
Jag har obegränsad tillgång till fisk.
Ganska lyxigt.
Makrill, sill, långa, plattfiskar samt krabbtaskor.
Jag vet inte vad det är.
Det är de här stora krabborna.
Alltså vanliga krabbor.
Ja, som du kan köpa i fiskaffären.
Okej.
Alltså obegränsad tillgång till krabbor.
Det låter ju väldigt lyxigt.
Det finns enormt mycket krabba på västkusten.
Så jag tror att de nästan har problem med det istället.
Kämpa på.
Ja.
Är det sådana som maneter eller?
Nej förlåt.
Är det när fisken tillagas som fiskbenen blir dåliga för hunden?
Kan jag då konservera hundmat med malda fiskben i?
Kan jag bara mala ner fisk och innehåll från krabbor och sen frysa in eller konservera?
Frågan är väl så här.
Han har obegränsad tillgång till fisk.
Hur ska han ge det till hundarna?
Alltså historiskt sett så har man ju torkat.
Fisk.
Och då kan vi ta som.
Jag tar utifrån hur det gick till med uppe i björnträsk faktiskt.
För det är väl.
När de satte ut mjärdar.
Och fångade mört.
Småmört alltså i mjärdarna.
Då tog de bara upp den där och lät dem torka och hänga.
Men då var det i Norrbottning.
Gäddor kan man ta och rensa ifrån ryggen.
Istället för att öppna buken.
Och ta ur.
Så skär du på ena sidan ryggraden ner.
Och öppnar upp fisken.
Då får du ett flak.
Men man brukar ta på bägge sidorna om ryggraden.
Och ta bort ryggraden.
Men de här benen som är.
När du torkar det så är det vanligt att benen är kvar i.
Ja.
Annars brukar man ju säga att hundar är lite känsliga för det där med fiskben.
Just det.
Så torkad, det kan benen vara kvar i.
Och det är väl att de gnager.
Gnager i det.
Så jag tänker att det är.
Så har det i alla fall använts väldigt, väldigt mycket.
Är det här dokumentären om folk i Sibirien?
Där fångar de ju fisk som de bara vill låta ligga ute på vintern.
Som de fryser.
Ja.
Och så ger de fryst fisk.
Ja.
Så.
Och jag tänker så här.
Att hundar har ju väldigt bra magsyra.
Ja.
Och smälter saker.
Så att om man mal med benen.
Så inte det kan fastna och sticka och så vidare.
Utan att du verkligen maler.
Alltså typ när man gör queneller av gädda.
Så malde ju det en eller till och med två gånger.
För att mala ner det.
Och då har du tagit bort ryggraden.
Och de mindre benen är kvar då.
Så då sticker det inte hål.
Nej.
Så det var väl det som man frågade om konservering och sånt där.
Men jag skulle ju...
Alltså det finns ju en väldig tradition av att torka fisk på västkusten också.
Det lever ju kvar i Norge mer tror jag.
När jag kommer ihåg från när jag var barn på 60 och början av 70-talet.
Då var ju de här torkställningarna kvar på västkusten.
De här stora träställningarna där man hällde upp.
Det var väl långa väldigt mycket som man hängde upp då.
Alltså i Lofoten så är de kvar.
Ja.
Det är väl torsk tror jag de har där.
Och att det var som en jättehandel med Italien förr.
För det var som delikatess.
Torkad torsk.
Mm.
Okej.
Men du tycker jag ska torka fisken.
Det låter ju smidigt att hantera den sen också då.
Att du tar en bit liksom.
Ja.
Och sen tycker ju vi har ju köpt.
Jag hinner inte torka fisk och hålla på.
Jag hinner inte fiska tillräckligt mycket heller.
Det är en grej jag skulle vilja göra mer.
Har vissa förhoppningar nu.
Jag har fått en fiskare som har kommit till oss.
Min dotters yngsta barn.
De fyllde nio senare i år.
Så vi var faktiskt ute och fiskade i helgen.
Men vi fick ingenting.
Jag sa det, man måste fiska ofta.
Då får man mycket fisk.
Det är ju så.
Ibland hugger det och ibland hugger det inte.
Annars är det ju fint nu när det är kallt i.
Och de har lekt och ska äta upp sig efter leken nu.
Så är det ju bra.
Efterhand som det blir varmare i vattnet nu då.
Det där med fiske, jag håller inte på så mycket med fiske.
Och jag blir så jävla deprimerad när jag tänker på.
Jag har pratat om det här förut tror jag.
Men det är liksom det deppigaste jag vet.
Hur mycket fisk det fanns.
Ja.
Och hur lite fisk det finns kvar.
Det är nästan det tydligaste exemplet på att vi människor bara fuckar upp den här planeten vi bor på.
Att det för 200 år sedan så kunde man gå på vattnet för att det var så mycket fisk.
Nu såg jag att det till och med vissa sillbestånd är rödlistade alltså.
Ja.
Vad är det frågan om?
Apropå att inte ta hand om planeten.
Du skickade en grej till mig i veckan.
Ja.
Vad var det i Eskilstuna?
Ja.
Jag måste plocka fram den.
Jag kommer inte ihåg detaljerna annars.
Vad företagen heter och så vidare.
Eller det kanske inte är viktigt.
Egentligen är det ju principen.
Man kan ju gå in och söka på detta.
Har du den framför dig Calle?
Nej.
Jag gör så att jag tar fram den här.
Företaget heter Senior.
Precis. Ett kinesiskt företag.
Metylen-klorid var det jag letade efter.
Ja, precis.
Alltså det är.
Jag har ju en bild av vad som händer i världen.
Alltså över tid och epoker och skeenden och sådana där grejer.
Och för mig är det här ett sådant där fruktansvärt symtom då på
de här skeendena som sker.
För du pratar om det här och fucka upp och så vidare.
Det ligger ju.
Det som vi ser här nu.
Vi får väl ta vad det är för någonting då.
Då är det så här.
Vi håller ju på med vindkraft här och kämpar nu för att slippa de här allra största
som fördärvar och sånt där.
Här i byn, socknen nu då.
Alltså på nära håll och en del vägar.
Väldigt nära.
Men det ska liksom bara göras va.
Det pumpas in skattepengar i det här.
För att göra någonting som är olönsamt lönsamt då.
Så att det blir av va.
I vindkraft.
Här har du batterier.
Ett kinesiskt företag som jobbar.
De är duktiga på batterier.
Det var ju inte vi då va.
Northvolt var tydligen kunder hos de här då.
Northvolt hade.
Inte utsläpp av den här metylenkloriden då.
Den här metylenkloriden.
Den har alltså varit förbjuden sedan mitten 90-talet någon gång.
Ja.
Som starkt cancerframkallande.
Och även skadade nervsystem och sånt där då.
Typisk dålig grej.
Ja, riktigt sketadålig grej alltså.
Och...
Då är det liksom så här att fabriker som har släppt ut lite grann av det här.
Alltså små.
Jämfört med vad det här företaget faktiskt har fått dispens på att släppa ut i Eskilstuna.
Alltså vi pratar 900 ton om året.
Av det här förbjudna ämnet.
Ska de släppa ut?
Ja, det ska bli batterier till elbilarna vet du.
Grönt.
Uhh.
Du vet, det är...
Galenskap va.
Ja.
Alltså 900 ton, vad är det då?
Jo, det är 100 kilo i timmen.
Och cancerframkallande gas.
Ja, bland alla barnen och andra också givetvis då.
Men liksom...
Nej, nu ska vi ha batterier till elbilarna.
Grön teknik.
Vi ska rädda världen på något sätt va.
Och människorna, det är bara bra om det försvinner lite människor.
Den diskussionen har vi ju haft här också.
Den här negativa människosynen.
Och jag kan säga så här att det är just den här negativa människosynen.
Att människor är av ondo som skapar det här.
Om du har människovärdet som okränkbart liksom.
Att människor är jätteviktiga.
Då kan du inte hålla på med sådana här grejer.
Om du dessutom har ett ansvar av att sköta om saker.
En plikt att sköta om saker.
Då kan du inte fiska sönder bestånden.
Utan det är just det här när man skiter i allt.
Bara man har kul och tjänar pengar.
Alltså det är väl inte kul.
Det handlar väl om att...
Du kommer få arga mejl igen.
Men det är väl det här att allt bara handlar om sista raden.
Nej, det handlar inte om det också.
Utan det är ju attityder.
Någonstans handlar det om att om det finns överordnade viktiga saker.
Eller om...
Du bara är här en liten stund och ska ha kul egentligen.
Tjäna pengar, ha kul.
Du bryr dig inte så mycket.
Utan det gäller att tillfredsställa behov.
Eller om du ska jobba för att de som kommer efter ska få det bättre.
Jag lyssnade på en intervju med en brittisk partikelfysiker.
Som heter Brian Cox som är toppen.
Han pratar mycket om rymden.
Han snackade om hur vi sköter om vår planet.
Det som är gemensamt.
För alla människor som har varit ute i rymden och sett ner på jorden igen.
Är att de drabbas av den här känslan av att vi har bara det här.
Och vi tillsammans bor på det här lilla gröna klotet.
Blågröna klotet.
I det här stora kalla tomma.
Och så håller vi på att fucka upp det här lilla vi har.
Men du vet någonting som jag stöter på när jag pratar beredskap.
Alltså det här kulturella.
Förändringar och etiska moraliska förändringar över tid.
Och sånt där som jag ser.
Och då liksom hör du.
Det här är inte någon ovanlig enstaka grej.
Utan det här är liksom tidsanda som sker.
Nej men det spelar ingen roll.
För då är jag ändå död.
Förstår du?
Alltså det här är ju kulturer och system som ska gå under.
Som inte har ett överlevnadsvärde.
Och det här är ett kraftfullt uttryck.
När kommunalråd hånar befolkningen.
Som undrar vad det är som händer.
Som har slitit hårt för att få hit det här stora kinesiska företaget.
Som det dessutom ser ut som vi...
Ja, du har ju det här med globaliseringen.
Det är ju det ekonomiska kriget vi är i nu.
Där man försöker få stopp på det.
Men det är alltså bara själva tanken på att nu ska...
Det här till kemikalieinspektionen också.
Och kommer det igenom kemikalieinspektionen med.
På det sätt det nu gör.
Om det är pengar eller påtryckningar.
Omställning.
Hållbarhet.
Och det här som kommer.
Alltså du är...
Din karriär är död om det går emot det här.
De krafterna som vi ser hela tiden.
Vi som tittar på det.
Då...
Då är det helt förfärligt alltså.
Då är det liksom...
Riktigt, riktigt illa.
Så vi får väl hoppas att det blir tillräckligt mycket fokus på det här nu.
Och de som har drivit igenom det med de här uppenbara kunskapen som finns om det här ämnet bakåt.
Och tycker att det är okej att göra så här mot sin egen befolkning.
Som man är satt att leda.
Det är så skamligt.
Så det är fruktansvärt.
Men krånglet tycker jag.
Alltså när man hör om det där så tänker man så här.
Okej, de lyckas stoppa den här fabriken.
Men det finns ju tusen andra sådana exempel.
Som man inte hör om.
Eller som bara pågår.
Ploppar upp någon annanstans.
Det är som ett stort sådant där whack-a-mole-spel.
Att du bonkar till en så kommer du upp någon annanstans.
Men då är det så här.
Det här som jag brukar säga.
Det är viktigt.
Vad du faktiskt gör.
Alltså var och en gör.
Att du förändrar världen.
Genom att ta hand om din familj och människorna runt omkring dig.
Alltså att man gör motstånd.
Att man inte går med i det här.
Att världen vore bättre utan människor.
Och människor.
Det är för många människor.
Det är bara bra att det dör människor och så vidare.
Om du går med i det där.
Då går man med och odlar det här.
Därför människor är inte viktiga.
Utan istället ska du gå precis tvärtom.
Åt andra hållet.
Och odla den kulturen.
För då kan man inte göra sådana här saker.
Och helt plötsligt så blir saker viktiga.
Och kommer i ett helt annat ljus.
Om jag får göra mothugg här.
Jag har så svårt att tro att någon människa identifierar sig som en sådan.
Som tycker att de har en taskig människosyn.
Alla tycker väl att de har en bra människosyn.
Ja men om du då tycker att det vore.
Men du har ju människor som.
Gång på gång.
Du har ju också gjort det Kalle.
Det här att människor ställer till det.
Och det är ju sant.
Men liksom undertonen att det är för mycket människor.
Att det är besvärligt med människor.
Att människor, det vore bättre nästa.
Nu vet jag inte exakt vad du har sagt.
Så det har ju kommit genom åren.
Jag stod faktiskt, funktionär på skjutbanan.
Med två nära vänner.
Jag hade tävling i helgen här.
Eller nej, första maj var det.
Och det var precis den här diskussionen som kom upp.
Och de gav uttryck för det där också.
Och det är liksom en idé, en anda som sprider sig.
Istället så borde vi verkligen ta vara på det här och ha det.
Att det inte är den här vårdslösheten med människor.
Ja precis.
Men det som händer när det är väldigt många människor.
Är väl att vi måste förändra vårt sätt att leva.
För att om vi ska vara tio miljarder människor på jorden.
Så funkar det inte att alla köper nya grejer hela tiden.
Att det är det som fuckar upp planeten.
Alltså människorna i sig är ju inte problemet.
Utan hur vi lever.
Ja, alltså saken är väl den här att vi kan säkert.
Ha det bra allihopa.
Och ha materiella grejer också.
Om vi gör det med varsamhet.
Om det inte bara är genvägar för saker inte är viktigt.
Alltså människor är inte viktigt.
Och så va.
Men sen är det det här.
När man för sådana här diskussioner.
Så blir det ju lätt att ta i som jag gör nu då.
Och då är det ju alltid så här sen.
Var är gränsdragningen.
Alltså pratat om det.
Jag kommer ihåg när vi pratade om.
Ja, men det var ju med de här nya reglerna.
Att man måste väga in olika saker.
Man måste försöka vara klok.
Men att sprida ut de här ofattbara mängderna av ett dokumenterat väldigt giftigt ämne.
I det här lämmeltåget som går nu kring det här.
Med elektrifiering och sånt.
Man kan inte göra sådana batterier.
Som släpper ut så mycket gift.
Det här är ju alltså.
Eskilstuna ligger väl vid Mälaren?
Ja.
Och det är ju Stockholms dricksvattentäkt med.
Jag tror det är 14 kommuner.
Det är ett företag som försörjer 14 kommuner där.
Från en stor dricksvattentäkt.
Och så lägger man en sån här fabrik.
Nu vet inte jag hur det blir med vatten och så vidare.
Men det är ju en luftförorening.
Jag har inte specialstuderat det.
Utan det är just att det får ske.
Jo precis.
Exakt.
Och man kan ju bli förbannad på den där elektrifieringen.
Men elektrifieringen är ju inte fel i sig.
Men du kan ju inte göra så här bara för att det ska ske.
Exakt.
Elektrifiera gärna.
Men då får man ju hitta lösningar.
Som inte förgiftar och ger en massa människor.
Barn, ungdomar och så vidare.
Cancer och sånt där.
Exakt.
Och då är väl problemet så här att man inte ska köra så mycket bil.
Alltså det är väl det som är grejen.
För att köra bil verkar ju vara dåligt för...
Och jag kör jättemycket bil själv.
Så jag ska inte snacka liksom.
Nej.
Men att det är konsumtionen och att vi bara kör runt i nya bilar.
Allihopa.
Och att vi ska skaffa elbilar är ju för att de här fossilbilarna.
Det funkar ju inte heller.
Det funkar ju också upp planeten på ett sätt.
Så då är det väl en större omställning.
Och jag tänker att det där...
Jag vänder mig lite mot att det handlar om människoförakt.
Jag tänker att det handlar om girighet.
Ja men det är ju människoförakt det.
Det finns människorakt.
Det tar ju sig många uttryck.
Men just det här.
Att det om människor är viktiga.
Om det hålls i helgd.
Alltså det är verkligen överordnat.
Då får man inte göra så här.
Hur mycket pengar man än tjänar.
Och det tillåts framförallt inte.
Man kommer inte på tanken.
Utan det är den här vårdslösheten med människor.
Alltså det är viktigt att vi inte odlar det.
Och gör motstånd mot det.
Jag har genom åren pratat väldigt mycket om det här med kärlek.
Att vi tänker att det är hat som är kärlekens motsats.
Men det stämmer ju om man tänker de här fina känslorna.
Att man tycker väldigt mycket om någon.
Eller tycker väldigt mycket illa om någon.
Men om kärlek istället är det här att bära, lyfta, att visa väldig omsorg.
Om andra människor.
Speciellt i...
Tuffa situationer och tider.
Ja, då är det ju att inte bry sig.
Likgiltigheten inför andra.
Det är kärlekens motsats.
Och det får liksom symbolisera det som inte är gott.
Om kärlek är det som är gott.
Så är det som är motsatsen till det.
Det är inte gott.
Så man måste liksom reda ut det på något sätt.
Och att odla det som inte är gott.
Det ska man försöka göra så lite som möjligt.
Sen faller vi allihopa.
Men att man strävar efter det.
Och inte springer med i det hela tiden.
För att någon nycklar eller säger något.
Utan att man faktiskt kan börja orientera sig lite.
Prata om det så att det finns ett språk för det åtminstone.
Så tror jag är viktigt.
Men jag känner väl så här att...
Jag hoppas att Eskilstunaborna och stockholmarna.
De 2,5 miljonerna i hela Stockholmsregionen.
Som ska ha dricksvatten därifrån och så vidare.
Bara reser sig upp i ett stort ramaskri.
Så det blir som Jordbruksverket här.
Fast en väldigt stor fråga det här.
Men det är också det här att vi faktiskt funderar över de där överordnade frågorna också.
Med vad det är som...
Gör att det här kan ske överhuvudtaget.
Och att många tycker att det är okej.
Det är verkligen inte bra.
Och det återspeglar sig väl i hela världen nu.
Men då kan man ju bli maktlös.
Men kom ihåg det då att du är med i motståndsrörelsen.
Du går inte med i det där.
Utan du går åt andra hållet istället.
Det är så man gör.
Och bor i Eskilstuna, rösta bort de där jävlarna.
Vad som är tillåtet i det här.
Ja.
Som hånar er dessutom.
Som ska företräda er.
Alla som bor i detta området.
Alltså en kommun är människorna i ett geografiskt område.
Definierat geografiskt område.
Det är det som är kommunen.
Jag måste säga att jag får för mig att det är en kultur i många kommuner.
Som att de är små länsstyrelser eller något.
Inte att de ska tjäna befolkningen i området.
Det är också en sån där hur man förhåller sig.
Hur det påverkar beslut och vad man gör och så vidare.
Att man är en tjänare till människorna i det området.
Som betalar ens lön för att hjälpa dem och se till att det blir bra i kommunen.
Inte jävlas med dem.
Och dra in maximalt med avgifter bara för att det går.
Motarbeta, göra det tråkigt.
Ta bort glädjen.
Den nya adeln.
Ja, det är ju feodalstruktur.
I och med att med avgiftsbitar och så vidare.
Så är det så att du får delegation på att ta ut betalt av befolkningen i kommunen.
Så visst finns det tendenser till det va.
Om ni känner att ni vill skriva arga mejl till oss nu.
Kom ihåg att vårda språket.
Jag tänker att vi tempoväxlar lite Patrik.
Om det känns okej för dig.
Ska du ha någon myspys nu eller?
För att kompensera det här.
Jag har fått en fråga från Spacklan.
Han undrar hur man gör egna rökspån.
Först fick man lära sig hur man ska torka en gädda.
Sen lite systemkritik.
Och nu hur man gör egna rökspån.
Visst är det härligt.
Är det bara att hugga ner flisor med yxa.
För den utan flismaskin.
En korg eller typ tygkasse.
Hur länge ska det torka?
Vilka träslag ska man använda?
Funkar specifikt fläder och slånbär?
Oj.
Det där fläder och slånbär.
Jag känner inte till just de specifikt.
Fläder känns lite giftigt tycker jag.
Alltså.
Jag vet inte det.
Jag kan inte uttala mig om det.
Men däremot så vet jag ju.
Med fruktträd och sådana saker.
Brukar man ju använda som rökspån.
Och en.
Och du har alen.
Just det.
De är ju de som jag är bekant med.
Och alltså det går ju.
Bok tror jag är valet också.
Ja det kan hända.
Det kan hända.
Ja det har ju inte vi här.
Men alltså det beror ju på hur.
Man röker och hur en system ser ut och så vidare också.
Så att du kan ju lägga.
Om jag kör i min.
Jag har en veber.
En sån här tunna.
Där du kan.
Som funkar.
Den är som ett litet urverk.
Jag är så fascinerad över den där.
Den är så välbalanserad.
Du har en glödbädd längst ner.
Och över den så har du en skål med vatten.
Som också samlar upp neddroppande fett.
Så att det inte hamnar i glödbädden.
Och ryker och brinner och så vidare.
Och samtidigt så gör ju den här vätskan det.
Bekyler röken lite grann.
Så att du inte får för hög temperatur.
Så när du kör den där och ställer in ventilerna.
Så går ju den.
Och det står liksom bara på 120-125 grader.
Och går.
Alltså den här lågtemperade.
Eller ja det är ju en.
Man brukar väl säga barbeque-rökning.
Alltså när du tar en köttbit på lång tid.
Men om jag vill ha med röksmaker i det där.
Då kan jag ju alltså lägga i.
Bitar av äppelträd eller någonting.
I briketterna där nere helt enkelt.
Så får jag ju de här röksmakerna med mig.
Alltså lite större bitar.
Så att de inte brinner upp för fort.
Ett tips är också att lägga dem i vatten först.
Ja, att du fuktar upp dem så att det går ännu långsammare.
Så det här torkandet kan hoppa över.
Ja, men sen har du ju det här som man ofta tänker.
På att man köper alspån och sånt.
Ja.
Så att du har ju alla.
Alla mellanting däremellan.
Alltså hur fungerar ditt system?
Hur ska du använda det?
Vad vill du åstadkomma?
Så att det är ju liksom inte så att man måste göra på något vis.
Vill du förvara det över tid.
Ja då är det ju bra att torka det.
Så att det inte möglar och ruttnar och så vidare då.
Det brukar ju lösa sig själv.
Höll jag på att säga.
Att du inte lägger det för tjockt.
Utan om du lägger det på en loge.
Så torkar det liksom.
Om du sen lägger in en hel äppelgren så torkar ju den också.
Alltså jag har ju så här eldriven rök.
Och den häller man ju i spån i.
Som är det som är rökkällan liksom.
Och då frågade jag han som sålde den till mig om man kunde göra.
För det ser ut som motorsågsspån bara.
Och det sa han det går jättebra.
Men då ska man vara försiktig med vilken olja man har i motorsågen bara.
Men att det är bara vanliga spån.
Jag googlade också.
Så förstadiet till cyanid finns tydligen i fläderbark.
Så kör inte det.
Okej.
Det ringde en klocka hos det där.
Ja precis.
Ja det har ju det i kärnorna på bären också då va.
Ja.
Och så finns fläder i alla fall.
Vilken, du hade en rök, vad sa du, var det briketterna eller lösa spån?
Jag har lösa spån nu.
Jag hade briketter förut men den brann upp i branden.
Just det, den här Bresjnjak eller vad den heter.
Den är i den jag har nu.
Förut hade jag, vad hette den, Bradley.
Ja.
Alltså den du har nu det är ju den jag har tittat på också då.
Om man skulle röka lite mer.
Bornjak tror jag.
Bornjak är det ja, precis.
Bresjnjak är det.
Bresjnjak är en öl.
Ja.
Det är lätt att blanda ihop.
Det var det jag hade i handen när jag rökte.
Ja precis.
Nej, men i alla fall.
Just det där att, och det är väl kopplat till det här som frågeställaren säger.
Att du kan faktiskt göra, du blir inte beroende av att köpa briketter.
Ja för de är skitdyra.
Alltså briketterna.
Och om man röker en del, då sparar man in kostnader.
Ja den här kostar dubbelt så mycket den här röken.
Men bara om du röker mycket så är spånet så otroligt mycket billigare att köpa eller att göra.
Men när det gäller att röka i vanlig grill.
Alltså, om du istället för att tänka så här.
Det heter rökspån.
Det måste vara en viss...
Tänk vad det är som ska hända.
Det ska komma rök på det du har lagt på grillen.
Ja.
Och så kan du liksom experimentera fram istället.
Ta olika träslag.
Det räcker ju att ha, man behöver inte ha spån.
Man kan verkligen ha bitar.
Man kan ha vedträn till och med.
Ja.
Du får sätta igång en eld med riktiga vedträn.
Och sen så stryper du syretillförseln innan man sätter på locket.
Då kommer då elden att falna och så kommer det ryka jättemycket.
Och då får du den där rökeffekten som du vill åt.
Och så finns det en massa olika sätt att röka grejer.
Det finns ju kallröka.
Då behöver du ha röken och det som ryker en bit ifrån.
Och sen så leda röken in till det du vill få rökt.
Eller så vill du varmröka så här barbeque-aktigt.
Alltså typ 100 grader.
120 grader i många timmar.
Och då får du liksom förhålla dig till det.
Men det är inte.
Man behöver inte köpa något speciellt.
Utan det räcker.
Alla träslag ryker.
Om du hanterar dem rätt eller fel.
Beroende på vad du ska göra.
När du eldar det.
Nej men jag tänker också säga att skall man.
Röka lite mer.
Man kan alltid kasta sig ner och så röker man någon gång.
Så blir det som det blir.
Men om man vill lära sig att röka och göra det till någonting.
För det är alltid så här.
Det trillar ju inte bara ner i huvudet på en.
Utan man behöver ju hålla på och så vidare.
Men jag skulle ju också rekommendera lite grann att titta på det här med temperaturer.
För det är olika ämnen som bildas och så vidare.
Och en del är inte jätte...
Så det finns mycket kunskap om det här.
Och Eldrimner har ju en hel del litteratur och pdf-filer och så vidare.
Så det är en jättespännande metod.
Och om jag inte äter för mycket av det.
Så tycker jag det är ganska gott med rökt också.
Men jag är sådär, så äter jag för mycket rökt.
Då har jag inte lust att äta det på ett tag sedan.
Jag gjorde så här barbeque.
Högrev för våra kossor nu på Valborg.
Hur blev det?
Det blev ju så otroligt gott.
Fick du sådär så att det trillar isär liksom?
Tyvärr så började alla vara...
Jag började för sent.
Det här får man också lära sig.
Jag hade en ganska stor bit högrev.
Och den hade behövt ligga några timmar till.
Men folk vill äta.
Och ja, nu har jag lärt mig det.
De rackarna!
Ja eller hur.
Men det blir jättegott ändå.
Och det blev jättemört och fint.
Så jag kan verkligen rekommendera.
Det tycker jag är toppen.
Och barbeque.
Men hade bindväven.
Hade bindväven.
Ja, hade bindväven.
Ja, exakt.
Du kör ju upp en innertemperatur som är långt utöver det du egentligen tror att du ska ha.
Så du vill ju ha en innertemperatur på typ 95 grader.
Medan när du gör en stek till exempel.
Då vill du ju ha 57 grader.
Så det är ju ett helt annat.
Man måste ju kasta ut allt man vet om tillagandet.
Nötkött genom fönstret.
För jag tror att det är först vid 80 grader som den där nedbrytningen av bindväven börjar ske.
Jag tycker det är en spännande kultur det här.
Det kommer ju ifrån.
Alltså riktiga cowboys från början.
Som fick äta de billiga köttdelarna på nötdjuren.
Och det är ju mycket framdelskött.
Och bringa högrev.
Och sådana saker.
Jag tror faktiskt att det är en slavgrej.
Om jag inte, alltså jag ska bara chansa nu faktiskt.
Men för det är en väldigt starkt afroamerikansk kultur kring barbeque i södra USA.
Ja det kanske finns olika bakgrund i dem då.
Vem som har spritt sig till vem.
Båda har väl gjort det då.
Men i alla fall.
Billigt kött som blir gott.
Och som är segt med mycket bindväv i.
Ja.
Och sen är konststycket att få bindväven att smälta.
Och ge en oerhört fantastisk smak till köttet.
Så det blir det godaste köttet istället.
Ja.
Ja, det är verkligen jättegott.
Du Patrik.
Jag känner att jag...
Nu orkar jag inte prata längre.
Jag är så...
Ja men du gjorde ett bra jobb med din...
Som snorgubbe också.
Ja, tack.
Vad schysst.
Det måste gå över snart.
Jag har haft det här en vecka nu.
Hemskt.
Ja.
Du...
Jag ska bara packa nu.
Så åker jag ut på min turné sen.
Kul!
Ja, så när det här hörs på onsdag.
Då har jag förhoppningsvis gjort två fantastiska föreläsningar åt Borås kommun.
För deras personal.
Kan inte tänka mig något annat.
Och sen...
Nej, man får vara ödmjuk också.
Man får se vad som händer.
Men det brukar gå bra.
Onsdag kväll.
Samma dag som ni hör den här podden.
Om ni lyssnar direkt på den.
Så är jag i Uddevalla.
Nu ska vi se.
Det var där det var i museet tror jag.
Annars så finns informationen på mitt Instagramkonto.
Och jag kommer att lägga även på i väntan katastrofen.
På händelser där.
Eller också på Patriksellman.se.
Med vägbeskrivningar och anmälnings.
Så Uddevalla, onsdag kväll.
Kungshamn, torsdag kväll.
Sen åker jag och hämtar lite mer mjölkfår på fredagen.
Till reservatsbetet där jag måste förstärka upp.
Men det är ett stängt event eller?
Ja det är det.
Men det är en rolig del av veckan.
Min turnévecka.
Jag längtar så mycket till i september.
När jag äntligen får säga att
vi ska föreläsa tillsammans.
Vi ska ju till Boden i september och prata.
Det blir kul.
Så då får jag vara med i det här föreläsningssvepet i slutet av podden.
Det ser jag fram emot.
Okej.
Tack för att ni lyssnar och tack för att ni blir patreons.
Det är ju superschysst mot oss som gör podden.
Också schysst mot er själva för ni får rabatter och också möjlighet att ställa frågor som vi prioriterar.
Så dagens frågor var ju från Patreon.
Från Discord-servern som man får tillgång till.
Man blir Patreon.
Det kostar 35 spänn i månaden.
Och då är man en hyvens prick.
Och får en massa göttigt.
Ja.
Man måste inte vara med på Discord om man tycker det känns läskigt.
För att man är för gammal för nya appar.
Okej.
Lycka till Patrik.
Kör försiktigt.
Det ska jag göra.
Vi hörs om en vecka.
Puss och kram. Hej då!
Hej då!

