Du Calle.
Ja.
Nu har jag slagit på.
Samma här.
Okej, pass på.
Nu kör vi.
Ja.
Hej och välkommen till i väntan på katastrofen.
Jag heter Carl Efraim Zackari Wahlström.
Det här är en podcast om beredskap.
Som jag gör tillsammans med min gode Mr Miyagi.
Oraklet från...
Gud vad länge jag pratar känner jag nu.
Patrik Sellman.
Hej Patrik.
Hej Calle.
Det måste du förklara för mig.
Mr Miyagi.
Mr Miyagi är ju den i Karate Kid.
Om du kommer ihåg den filmen.
Ja.
Då är det själva Karate Kid.
Träffar ju en äldre.
Asiatisk farbror.
Som kan.
Alltså det känns som att det är kung fu.
Men karate heter ju filmen.
Och då är det att han heter Mr Miyagi.
Alltså själva sensation.
Ja.
Som lär honom.
Det var ett väldigt fint omdöme med andra ord hör jag.
Ja det får man säga.
Det är en komplimang.
Ja.
Jag hänvisar ofta till dig som min mästare när jag pratar med folk.
Min mästare brukar säga.
Alltså för att jag ska slippa ansvara själv.
Ja precis.
Nej då.
Jag skojar bara.
Du, hur mår du Patrik?
Alltså nu.
Jag tycker jag sa så här om det var förra.
Eller förrförra igen.
Just den här tiden.
Och nu börjar vi få lite mer ordning på grejer.
Plantorna växer fint.
Och jag satt ute här och drack morgonkaffe i trädgårdsmöblerna.
Nu börjar den tiden liksom här.
Och det är grönt ute.
Päronträden där vi sitter.
Och bigarråträdet står i full blom.
Och riktigt riklig blom.
Och det bara dånar av bin i träden.
Och fåglarna.
Kvittrar och det är sådär helt magiskt underbart faktiskt.
Ska jag säga.
Just att man har möjlighet att få sitta så här.
På vardagsmorgnarna.
Med sin hustru ute.
Det är helt otroligt egentligen.
När Brita kom hem ganska sent igår kväll.
Och då sa hon att hon var tvungen att gå runt lite och bara titta.
För att det var så vackert ute.
Ja men det är ju så.
Ja det är väldigt fint.
Vi har börjat med.
Det här gjorde vi förra året.
Också att vi sover i tält.
Jag och barnen.
Så nu har vi byggt en lägerplats.
Dels taktält har vi.
Men sen har vi också satt upp.
En sån här tältkåta med kamin.
Ja.
Så där har vi sovit nu.
På madrasser i fyra nätter i rad.
Det är supermysigt.
Man får lite samma känsla av att.
Man kommer ut på morgonen.
I gryningen och.
Jag sa det till Essa i morse.
Det är så mäktigt för man kommer liksom ut i.
På något sätt i osäkerhet.
Störd natur.
Alltså att man kommer ut.
Som att man kommer på.
Naturen lite.
Men var är du någonstans då?
Är du inte i ett trädgård?
Alltså vi är bara på tomten.
Jag menar det.
Ja.
Men man kommer liksom ut i det där.
Lite som att man har smugit sig på.
Naturen.
När de håller på med sitt.
På något sätt.
Alla fåglarna och hararna.
Allt det där.
Och få se det.
Det är så jävla fint.
Ja.
Vet du, det ringer en klocka.
Jag tror första året vi körde.
Vi är ju inne på femte året nu.
Passerat fyra år.
Och just det här att tälta med barnen.
Och inte ha så otroligt hög ambitionsnivå.
Så det knappt blir av eller inte blir av.
Utan att man faktiskt gör ett äventyr.
Och bara bo så i trädgården.
Det gjorde jag ju med mina barn när de var små också.
Ja det är faktiskt helt magiskt.
Det är ett väldigt bra tips.
Ja precis.
Och det är också ett beredskapstips ju.
Det har vi också snackat om förut.
Att man övar sig på att leva lite spartans.
Övar sig på hur det känns.
Ja men typ att barnen tycker att det är mysigt att vara kalla i ansiktet när de ska somna.
Det sa jag igår kväll när de skulle somna.
Nu är det perfekt.
Jag är varm där jag behöver vara varm.
Och så är jag kall i ansiktet.
Men det är ju värt nu.
Alltså det blir ju kallt på nätterna.
Så det är ju värt att vi kan elda.
Men jag funderar så.
Den har ju en sån här tunn plåtkamin.
Den här tältet.
Ja.
Och den värmer ju jättegott.
Det blir tusen grader varmt på en sekund.
Men det dör ju lika snabbt när elden slocknar.
Och man blir ju sugen på att lägga.
Ja men typ ställa kettlebells på kaminen eller någonting.
Vad tror du om det?
Alltså nu när ni ändå är här hemma tänker jag.
Eller ska jag ställa in vattendunkar?
Eller vad?
Något som lagrar lite värme inne i tältet skulle vara så härligt.
Ja om du tror.
Alltså det är ju en klassiker det där.
Fast det oftast varit stenar man värmer och sånt där då.
Men jag satt bara och tänkte när du började berätta om det här.
Ja precis.
Det är därför man hade eldposter.
Ja exakt.
Det tror jag är lite för hårt för barnen.
Om jag ska tvinga dem att vara vid eldvakter på nätterna.
Ja du får ta det nästa år istället.
Ja.
Ja men annars.
Har du någonsin hållit på med stenar och sånt där?
Ja det har jag gjort.
Det har jag gjort.
Men det är mer i knäppetält och sådana här grejer.
Att man har en eld ute och tar med sig in.
Och det är också att ta bort råhet och sånt där.
Om du inte har.
Det är ju med att du inte har.
Ja men det kan ju komma markfukt och sånt då.
Eftersom du inte har golv i tält och sådana saker då.
När det är enklare tält.
Så det funkar.
Så kan du ju göra en liten tältbastu också.
Just det.
Att du värmer upp stenar utvändigt.
Och bär in med pinnar eller någonting sånt där.
Och lägger och öser vatten på.
Så får du ju vattenånga och en bastu.
Jaha, vad smart.
Det känns faktiskt som att vi håller på och lajvar liksom.
Kris när vi.
Ja det var i förrgår.
Då bastade jag och barnen först.
Och de fick springa in i kall dusch.
Och värma sig i bastun.
Och tvätta sig.
Och sen sov i tältet.
Så det var verkligen så här som att vi.
Vi låtsas om som att vi inte har några bekvämligheter alls.
Ja precis.
Ja men det är bra.
Du, hur går det i trädgården?
Det går kanonbra.
Småbrukarna här till helgen också.
Så jag står och stampar.
Vi brukar nog vara någon vecka tidigare då.
Men då är det ju dags för sätta ut kål och salladsplantor och rödbetor.
Och allihopa de där va.
De jag kallar för fyra veckors.
Och sen potatis och bondbönorna nu.
Så nu ska jag lägga, nu ska vi se, det är tisdag.
På, jag nöjer mig nog med att lägga bondbönorna på blöt på fredag då.
Okej.
Men sen ska jag utveckla lite grann här.
Vadå då?
Det har hänt någonting Calle.
Berätta.
Nej men du vet det är ju vissa företag som jag har pratat om.
Produkter jag har pratat väldigt bra om genom åren här.
Dacia Duster är ju en till exempel.
Har du fått Dacia Duster spons nu?
Nej, det har jag däremot inte fått.
Men jag har pratat väldigt mycket om.
Skjuthackor och pendelhackor och sånt där också.
Mm, verkligen.
Och de hörde av sig.
Det är ju Svea redskap, ett familjeföretag som har de där.
Så de har sponsrat.
Jaha.
Så jag har fått några redskap som jag inte har prövat förut.
Som jag ska testa.
Och en är faktiskt en harv.
Som jag ska köra just i potatisodlingen.
Alltså en handharv.
Ja, men du sätter den på skjuthackan.
Alltså det finns en metod som kallas ogräsharvning.
Som används i ekologiskt jordbruk och sånt.
Jaha.
Och där du har en pinnharv med ganska fina pinnar i.
Så att du kan köra i växande gröda när grödan är etablerad.
Och då det lilla, lilla ogräset när det är i tvåbladsstadiet.
Det stör du ut då va.
Men den odlade grödan är så pass etablerad.
Slash plantor då va.
Och som har hunnit sätta sig.
Så att du.
Ja, de klarar sig bra helt enkelt.
Alltså de överlever själva behandlingen.
Men ogräset gör inte det.
Nej.
Låter ju väldigt smart.
Och så kan du köra över ytan då.
För att då tar du ju även i raden.
Och jag tänker pröva med.
Så jag har ju plan yta när jag sätter potatisen.
Jag kör bara upp en fåra.
30 cm.
Två bondbönor emellan.
Försöker ha så mycket vila som möjligt.
Eller så lite groddar som möjligt.
Tack Ing-Marie.
Nu kommer kaffet.
Jag hade missat det.
Oj vad lyxigt.
Ja.
Och så två bondbönor som är blötlagda emellan.
Och att potatisen hålls igen då på huvudskörden där bondbönorna är.
Men sen krattar jag ju bara igen där.
Så det är ju plant just för att jag ska kunna hålla på med ogräsrensning då va.
Just det.
Och då precis när de börjar komma upp.
Så ska jag köra mogräsarven över.
Ja, jag tittar på hur den ser ut nu.
Det är som en kratta med jättelånga som ser ut som att de fjädrar bra.
De här metallpinnarna.
Och den finns 60-80 cm så jag tog den stora.
Men i alla fall historiskt har jag ju bara kört med rensbågen på sjutackan.
Mellan raderna.
Nu ska jag testa att köra över raderna också.
Jag ska även pröva i kålodlingar och sådana där grejer.
Ja men det är det där för ogräset är.
Det är liksom flaskhalsen faktiskt på hur att man.
Hitta sina sätt.
Så att inte det där bara blir överväldigande.
För det är liksom det som sätter gränsen någonstans.
Kan vi snacka lite ogräs eller?
SFIA har nämligen i vanlig ordning fått ogräsångest.
Ja det kan vi göra.
Jag vill säga två grejer om ogräs.
Vi kan återkomma till din julhacka sen.
Jag kollar på olika redskap här.
Det ser jättefint ut.
Jag är färdig.
Jag vill egentligen bara berätta det där med att.
Faktum så hörde de av sig efter flera år.
Det verkar också så bra för att.
Jag kör ju liksom en.
Typ som den där kupplogen till julhackan.
Mm.
Jag har ju satt en sån typ från.
Jag har satt en sån som jag har tagit från en gammal jordfräs.
Jag tror jag har ärvt den från min farsa eller från gården.
Jag har satt den på ett gammalt korpskaft.
Just det, så drar du den då ja.
Ja precis, jag handdrar den liksom.
Men det är ju sjukt jobbigt.
Jag har lite ångest inför potatissättningen.
För att det är så jävla jobbigt att göra de där fårorna.
Men det där är ju en stor kupplog du har där va.
Det är just det redskapet du beskriver nu.
Exakt.
Det finns ju.
Fast då är det en lite mer behändig kupplog.
Ja precis.
Och den sitter då på ett hjul så att du kan trycka den framfritt.
Ah nej, men alltså just den här som du har där du drar.
Den jag har det är ju en hjulhacka eller skjuthacka.
Ja exakt.
Med hjul fram.
Och så kan jag trycka kupplogen framför.
Men just det som du beskriver.
Att du har den på ett skaft.
Och drar den.
Det redskapet finns också.
Jaha.
Jag har ju bara sett det som gamla redskap.
Jag vet inte om det finns i nyproduktion.
Jag kanske ska börja sälja.
Jo i alla fall.
Det jag skulle säga om ogräsvasar.
Att jag har nu.
Alltså mitt land.
Status i mitt trädgårdsland.
Är.
Jag har fräst sönder alla kvickrötter.
Så att de har delat sig och förökat sig.
Ja.
Ja det är en metod faktiskt.
Men då kan man inte göra det bara en gång.
Och sen har jag gjort bäddar.
Och sen har jag direktsått i vissa av bäddarna.
Jag har satt lök.
Alltså köpte sättlök.
Och sen har jag direktsått från sådana grejer som man känner igen när de kommer upp.
Alltså typ socker, ärtor.
Och bönor.
Som är lätta att känna igen.
De har jag direktsått.
Och kraftigväxande också.
Som kommer upp på höjden.
Exakt.
Och sen har jag massa bäddar som väntar på mina plantor.
De ska åka ut i slutet på veckan.
Du fick sått dem till slut i alla fall.
Ja, de är pyttesmå.
Men jag ska åka bort en vecka.
Det måste vi prata om sen också.
På lördag.
Så jag måste få ut allt innan dess tror jag.
Ja, men bara du vattnar ordentligt.
Så går det bra.
Ja, fast de är små.
Ja, det gör det ju.
Men de är ju känsligare då Calle.
Just om du åker bort en vecka.
Så du får verkligen ha fuktigt i backen.
Så de klarar sig en vecka.
Ja, bra.
Men för det är ganska lätt för mig att tänka då.
I de här bäddarna som ska få de plantorna.
Där går jag med hackan nu.
Och dödar allt ogräs.
Mm.
Men där jag har sått.
Där det är precis i stadiet att det ska komma upp.
Hur gör jag med ogräset där?
Vad är ditt förslag?
Väntar tills plantorna kommit upp och växt upp över andra.
Har du så att du ser var raden är?
Nej.
Löken, nej.
Jag ser inte det.
Nej.
Alltså.
Du har ju ett par metoder där.
Antingen att du har ett spänt snöre där raden är.
Ja.
Eller att när du sår att du tar det här som jag har sagt.
Just ärtor och bönor.
De brukar man ju trycka ner.
Men du ser inte de hålen heller där du har tryckt ner dem.
Eller drog du upp en rad eller?
Nej, jag bara stod och tryckte.
Jag stod och gränslade över raden.
Eller över bädden och körde bara.
Ja.
Annars brukar jag, det som jag radsår.
Då antingen har jag ju en enkel såmaskin.
Och den vältar ju efteråt i såraden.
Och då blir det ju en försänkning där.
Så då ser jag.
Vilket gör att jag kan dra med till exempel pendelhackan eller något.
Emellan raderna.
Eller också om jag handsår.
Då drar jag ju upp, vänder på krattan och drar ett spår.
Och så vattnar jag i det där först.
Och sen sår jag i den blöta såbädden.
Och så drar jag över med tummen och fingrarna.
Och så går jag med kratta efteråt.
Så jag får en liten försänkning där.
Ja.
Och då ser man ju också va.
Alternativt är att när man gör rader, sår lite röd.
Rädisor som kommer upp väldigt fort.
Just det.
Och det är ju en klassiker just i morötterna som är så sena.
Ja.
Men det går ju att göra på andra ställen med.
Och det är ju i princip bara några enstaka frön emellan.
Så du ser var raden går.
Ja.
Ja, för jag är ju som liten.
Nu har jag inte gjort något av det här som du säger.
Nähähähähähähähähähähähähähähähäh.
Men tack.
Men jag tänker, alltså min plan nu är...
Jag kanske handrensar de här fem bäddarna eller vad det är.
Sex bäddarna.
Har de kommit upp ogräsen redan?
Ja.
Ja.
De här uppretade sönderhackade kvickrötterna.
Ja.
Alltså kvickrötterna har ryckt ganska bra hittills.
Men det är mycket annat och skit.
Ja.
Ja.
Ja men det är just det där.
Jag vågar inte köra med hackan där jag sått löken heller.
För den är ganska...
Den är inte så djupt.
Jag är rädd att röra omkring den.
Ja, nej du får ju inte gå i raderna.
Men det är ju mycket, mycket, mycket värt om du får bort ogräset mellan raderna då.
Det är ju det man kan ta i det här skedet då.
Men det är faktiskt så här.
Just det här.
Det är ju det vi tar mycket fokus på.
Småbrukarkursen där tanken är att man ska kunna växla upp och bygga system och sådär.
Och det är just att du tänker igenom hur du ska göra det här.
Du hade förberett det här nu.
På något av sätten som jag sa.
Eller kanske något annat du kommer på.
Ja men då hade du ju bara kunnat gå emellan nu då.
När det är smått med ett vasst skärande ogräsredskap.
Och så hade det inte varit något jobb knappt alltså.
Du hade gjort det på några enstaka minuter.
Är du med?
Så det är sådana här saker som man liksom ska tänka igenom i sin odling.
Hur gör jag med olika saker då va?
Det är inga jätte...
Svåra grejer egentligen.
Och sen är det det där att vara noga med raderna och det där.
Som jag tycker är jobbigt.
Ja, det är det.
Sådär har jag varit också.
Men nu när vi odlar så pass mycket som vi gör.
Alltså, ja, jag orkar inte räkna efter nu.
Men många hundra kvadratmeter odling i alla fall.
Ja, men då måste jag ju kunna göra det på ett enkelt sätt.
Annars blir det ju för jäkligt.
Och så ska alla som går kurser komma och se på det där.
Och det bara är dåligt allting.
Det går ju inte.
Pinsamt.
Ja, det är det.
Och vad är det för något?
Jag ska ju lära ut något och då måste det ju funka också.
Ja, men då är det just det där.
Om jag har exakt 35 cm mellan raderna.
När det är det här lök, morötter och så vidare.
Och så 50 när det är kålväxter.
Ja, men då kan jag köra med skjuthackan.
Bara rätt upp emellan raderna.
Det tar en 10 meters rad.
Det tar liksom 30 sekunder eller något.
Ja, det är ju det.
Så det är klart värt att göra de där grejerna.
Och ibland när det har varit bråttom.
Eller när någon gör någon sned rad och så vidare.
Ja, då funkar det inte.
Nej.
Det är där jag är lite.
Och någon, det är jag.
Tjena någon.
Men en metod som jag har, som jag körde med förra året.
Det är ju att när jag väl sätter ut första plantorna.
Det brukar sammanfalla med när man klipper gräset första gången.
För jag har ju gräsmatta, det har ju inte du.
Jo det har jag, fast det är ju kyckling och kaninbete.
Ja, men för jag har väldigt mycket gräsmatta fortfarande.
Och jag har också uppsamlare på gräsklipparen.
Så jag får väldigt mycket gräsklipp.
Ja.
Och då när jag sätter ut plantorna så har jag lagt gräsklipp runt.
Och det har ju funkat väldigt bra som täckodlingsmetod.
Jag tänker att om jag klipper någonstans lite tidigt nästa år.
Så kanske jag kan lägga gräsklipp.
Putta undan lite där jag trycker ner lök och bönor och sockerärtor.
Ja.
Så då blir det ju också.
Alltså det kväver i ogräset.
Men också så ser raderna tydligt och så vidare.
Det jag kan säga är så här.
Att du behöver ju ha koll på kvickroten.
Det är väldigt svårt i grönsaksland med kvickrot i.
För den tar ju sig igenom.
Då är den i vägen sen den där när du ska jaga kvickrot.
Alternativt att du har fått så lucker jord.
Så när den kommer upp.
Så kan du bara köra ner näven och greppa om rötterna.
Och så släpper det va.
Så är det lite nu för mig.
Ja men vad bra.
Då har du börjat få ordning på jorden ordentligt där.
För så ska det vara.
Det som är jobbigt är att det fortfarande är väldigt mycket kvickrot att rycka.
Men jag rycker lite varje dag.
Och då känner man att man vinner.
Det är en väldigt härlig känsla det där.
När man får upp en hel rot.
Ja men visst är det det.
Ja det är det verkligen.
Så nej men just att man har en tydlig ogrässtrategi.
Jag tänkte du har satt.
Löken där också.
Det gjorde vi ju sist de var här för en månad sedan.
När vi sådde alla plantor och allt sånt där också.
I olika plantsystem då.
Eller alla de som skulle sås då.
Inte de här som ska ut efter järnnätterna.
De sover ju nu då.
Men vi satte löken.
Och då kör jag ju de här raderna då.
Så att jag kan köra sjutackaren.
Och det ska jag gå ut och göra sen efter podden faktiskt idag.
För nu har det kommit upp lite ogräs där.
Skryt lagom.
Ja.
Ja förlåt.
Jag försöker undervisa här.
Ja förlåt.
Ja precis.
Nej men då är det ett system som vi har utvecklat just specifikt för sättlök.
Men också plantlök faktiskt.
När man drar upp från eget frö då.
Men vi kör med sättlök mest.
Det är att du sätter de tre stycken sättlökar.
Eller tre, fyra frön i ett brätte.
Så att du sätter ett litet kluster tillsammans.
Jaha.
Och så drar du ut avståndet till 20 cm istället för 8-10.
Och det innebär att då kan du faktiskt med redskap rensa emellan de här klustren också.
Om du har 20 cm där med en handhacka av något slag.
Just det.
Och då reducerar du ju den här kryprensningen som man bör göra i löken.
Väldigt mycket till någon enstaka.
Där du bara rensar närmast själva plantorna.
De hämmas inte i tillväxten av att de står tillsammans?
Nej, de gör faktiskt inte det.
Jag har inte vägt och varit så där extremnoga och gjort.
Men det spelar ingen roll.
Nej, de blev 4,7 procent mindre.
Nej, så har jag inte gjort.
Utan jag upplever att de är lika stora.
Så kan vi väl säga då.
De trycker helt enkelt isär.
Och sen får du ju ytan runt dem.
Så breder de ut sina rötter.
Så de får ju tillgång till lika mycket jordvolym.
Eller ändå va.
Just det.
Eller tillräckligt i alla fall.
Så att det är en sån metod liksom för att underlätta om man odlar.
Vad odlar vi?
Nu blir det typ 40 meter sättlök eller något sånt där.
Och så kommer purjon och vitlöken.
Det blir ändå rätt många meter lök va.
Då är det skönt.
Många meter lök.
Där har vi avsnittsnamnet också.
Ja.
En grej som jag borde ha lärt mig tidigare.
Men som jag nu lärde mig verkligen definitivt i år.
Det är ju att man behöver inte så mycket sättlök som man tror.
Nej, men då gör du det där andra som jag har lärt dig.
Har du glömt av det?
Ja, nu har jag glömt av det.
Ja, men det är Kalle.
Du har varit under hög belastning.
Du är förlåten.
Att du överhuvudtaget har tid att hålla på med detta nu.
Det är beundransvärt.
Så vi lägger nivån där.
Ja, men det är ju så.
Faktiskt.
Är det inte så, Kalle?
Ja, men lite.
Ja, förlåt.
Nej, det är det inte lite.
Det är ganska mycket så faktiskt.
Jag blir lite rörd här.
Ja, men det är ju så, Kalle.
Det får man ju tänka på.
Men du tar en stor, eller så stor.
Kruka du vill helt enkelt.
Beroende på hur mycket lök du har kvar.
Och så bara strör du ut all löken.
De kan ligga kant i kant.
Alltså du bara, och behöver inte sätta dem med någonting speciellt neråt eller uppåt.
Utan det går bra att de ligger på sida också.
Jaha.
Över hela krukan då, med jord under såklart.
Ja.
Så att du har dem i överkant på krukan då.
Eller ja, säg så här.
Nu tar vi det riktigt.
Har du en sån stor som jag har som är på 20 liter.
Ja.
Ja, den är ju ganska hög.
Vad kan den vara?
Över 30.
30 cm.
Ja, precis. 30 är den nog i alla fall.
Ja, men då lämnar jag ju kanske.
Ja, strax över 5 cm.
Uppe då.
Och sen strör jag ut alla lökarna där.
Bara så att de är ett jämnt lager.
Så tätt som det går.
Och sen lägger jag jord över.
3 cm kanske.
Så har jag.
Jag vill ha när jag ska vattna i krukan och inte underbevattna.
Då vill jag ju ha lite kant där så jag kan vattna ordentligt och få det genomblött.
Just det.
Utan att det börjar rinna över.
Ja, exakt.
Och sen kommer ju löken upp där.
Det blir så nästan som stor.
Gräslök höll jag på att säga.
Fast det är det inte.
Utan det blir ju som salladslök då.
Och sen bara gallrar du det där och plockar.
Så får du jättefin späd mild salladslök när du äter upp blasten.
Jaha.
Och sen när du har gallrat där och det växer vidare.
Så får du ju det här.
Knipplök.
Du vet sån där du kan köpa med lite glansig lök.
Som sitter i knippe med smålökar och blast.
Som man lägger på grillen.
Ja, det kan du göra.
Exakt, precis.
Men du kan ju också använda den som.
Färsk rå lök.
Blanda blast och lök.
Och ha i matlagning och sallader.
Och så vidare också då.
Vilket genitips!
Som att det går väldigt snabbt och enkelt.
Ja det är det.
Det är så.
Köp rejält med lök som man kan dela med sig till barn och vänner.
Och sånt där.
För du får ju ner priset då om du köper ifrån en proffsleverantör.
Ja.
Som har storpack i alla fall.
En och två kilo och sådana där grejer.
Ja men för jag köpte från klostra.
Jag tror att de har 250-grams påsar.
Och så tänkte jag såhär.
Ja, rödlök det vill jag ha ganska mycket.
Då köpte jag två 250-grams.
Alltså ett halvt kilo.
Så silverlök vill jag ha ganska mycket.
Och gul lök det vill jag ha jättemycket.
Så köpte jag ett kilo.
Och jag gjorde av med liksom 400 gram i mina.
Silverlöken.
Ja.
Är det salladslök det?
Att du skivar den och har i sallad.
För silverlök tror jag aldrig vi har börjat använda.
Nej, det är mycket i mexikansk mat.
Det är mycket silverlök.
Alltså den är.
Jag vet faktiskt inte hur den är.
Man har det i pico de gallo och sånt där.
Men du har gjort det nu alltså.
Jo jag har använt den förut.
Men jag har nu odlat den för första gången.
Okej.
Den är mild.
Jag vågar inte säga.
Kommer inte ihåg.
Nej okej.
Du får rapportera sen Kalle.
Ja vi hörs i augusti.
Men du jag skall.
Ja precis.
Jag ska till Fåljan nu.
Och hjälpa han med hans grönsaksland.
Jag hörde att han hade varit hos dig.
Ja han var här.
Klippte mina får.
Ja.
Det är toppen när han kommer.
Hur många har du?
Får?
Ja.
Tio.
Tio stycken.
Ja.
Då klippte han det där.
Om du stod och störde han dessutom på en timme max va.
Alltså tog det hans det.
Nej, jag tror inte det.
Om det matar på.
Om det inte är som hos mig när han var här.
Att jag får jaga.
Fåren.
Jag har tre äldre tackor de är.
Vi säger så här.
De är lite speciella.
Eljest.
Ja.
Ja men det är ju det.
Och det var ju de som han kom och hjälpte till med vallhunden.
Min son hade sett när jag låg raklång i luften.
Mellan stenarna och skulle greppa dem där.
Så här får ni inte hålla på.
Ni börjar bli gamla nu sa han.
Han var orolig vet du.
Så kom pålian med vallhunden och tog in dem bägge.
Två på 45 sekunder.
Men han fick faktiskt greja lite med den ena illbattingen där.
Till och med.
Alltså på nivån att det märktes att hon var lite besvärlig.
Men inte mer än så.
Jag snackade med någon om det där efteråt.
Han hade varit här.
Att det är så speciellt för att det.
När jag fångar ett får så är det ju lite av en brottningsmatch.
Men det är som att han bara lägger handen på ansiktet på fåret.
Så att den bara kuvar sig direkt.
Alltså det är som att han bara föser.
Han smeker det till.
Ja, alltså det lärde han mig med en gång.
Han kom hit för ett par år sedan.
Och det var när vi skulle mjölka ur råmjölk för att ge till en lammunge.
Du tar under hakan och lyfter upp hakan.
Så står de still eller blir väldigt lätthanterliga.
Lätthanterligare men det är ju.
Men han är ju inte ett får Liam.
Men han är fårmänniska.
Det höll på att bli fel där.
Men han älskar ju får och sådär.
Han avbröt faktiskt sina gymnasiestudier här i Sverige.
Och hans föräldrar hjälpte honom.
Så han fick åka och utbilda sig på en av världens finaste skolor på Nya Zeeland.
Och så var han där och jobbade bland de här 6-7 tusen besättningarna och sånt där.
Så han...
Ja, det är bra att ha en sån kompis kan jag säga.
När man ska hålla på och lära sig om får.
Ja, men man kan ju fråga vad som helst.
Och skicka bilder och...
Det här är ett litet horn, växer det konstigt?
Alltså han är liksom...
Han är väldigt, väldigt bra.
Så är det.
Kan allt om alla parasiter och maskar.
Strategier och...
Så är det.
Hörru du Patrik.
Vi har fått frågor till podden även den här veckan.
Och nu ska vi ta en av dem.
Ja, vet du. Jag skulle egentligen vilja berätta lite om min vecka.
Jag var ju iväg på en turné förra veckan.
Hinner vi med några frågor ändå på slutet där?
Jag tänkte...
Nej, men jag fick några som jag...
kallar för gåvor där alltså.
Jaha.
När jag är ute och träffar sådär mycket människor.
Så får jag ju höra så mycket och berättelser och så vidare.
Så jag har två egentligen som jag skulle vilja dela med mig av.
Som kommer att bli en del av föreläsningarna.
Ganska ofta tror jag.
För de varierar ju lite.
Men på samma botten då.
Men det var så här när jag står...
Jag var ju hos Borås.
Och då är det ju personalen där inom äldreomsorgen och socialnämnden.
Och det är allt ifrån politiker till chefer och mellanchefer och undersköterskor och så vidare.
Så hela organisationen inklusive politiker.
Att det var väldigt få.
Jag tror det bara var en faktiskt.
Men det var en där i alla fall då.
Men då när jag pratat om just det här som är kärnbud.
Budskapet att vår chans är att vi slår till alla klutar.
Och försöker upprätthålla det här.
Att det hänger på oss.
Och att vi är så beroende av varandra.
Du vet det här budskapet som jag har tagit så ofta i podden här.
För det är så.
Och det är också vår egentliga kultur.
Väldigt, väldigt mycket då.
Men då sitter det en afghansk kvinna.
Och ja, lite svårbedömd ålder.
Men om du tänker övre halvan av medelålden.
I alla fall.
Och då säger hon så här.
För vi sitter i fullmäktigesalen då.
Och då finns ju mickar där.
Så säger de du får trycka på knappen.
Så pratar hon i micken då.
Och så säger hon så här.
Ja men jag har varit med i krig.
Och man måste bara tänka på sig själv och sin egen familj.
Det är totalt kaos.
Och de skjuter, militären skjuter.
Och de sköt vår mamma framför ögonen och så vidare på barn.
Alltså du vet den här egna, sanna upplevelsen då.
Ja.
Och jag fångar ju upp det där då.
Över tid också att ja.
Och där har jag ju en ögonvittnesskildring.
Förstahandsuppgift.
På hur det faktiskt blir när det kollapsar.
Ja.
Och våran chans är att inte hamna där utan att vi ska.
Slå till alla klutar och verkligen hjälps till.
Och hjälper till att upprätthålla människovärdet.
Och så vidare.
Och hjälps åt.
Ja.
För.
Ja.
Det är det det handlar om helt enkelt.
Att inte hamna där.
Just det.
Alltså det här samarbetet är som ett vaccin mot.
Kollaps.
Nej men du upprätthåller ju samhället då.
Det är ju det du gör.
Att man går till jobben.
Att man tar hand om de gamla.
Man tar hand om de funktionsnedsatta.
Folk går till skolorna och förskolorna och tar hand om.
Soldater, poliser, läkare, avloppstanterna, gubbarnas barn och så vidare.
Att vi håller igång samhället.
Att folk går till sina företag och producerar.
Att lastbilsförarna går till sina lastbilar och kör.
Ja.
Så maten kommer ut och så vidare.
Alltså det är.
Alltså att man verkligen.
Nu förbaske mig är det bara att bita i fast det är totalt kaos va.
Så det är det.
För just den berättelsen och hennes röst och det där.
Nu hörde inte alla den.
Men jag hörde ju den.
Den var så stark.
Och det var ju hennes upplevelse av krig.
Men det är ju också upplevelse av krig när det har kollapsat.
Förstår du?
Ja.
Och det får inte kollapsa då.
Och det kan det göra ändå.
Om du tar krigsslutet i Tyskland till exempel.
Det var ju makabert va.
Alltså då.
Då var det inte så roligt.
Så att.
Ja.
Man kan ju jämföra det med den bilden jag fick när jag var i Ukraina.
För det är väl två år sedan.
Just det.
Där var det ju väldigt stark känsla av att samhället fortsatte att fungera.
Alltså att folk levde ganska mycket som vanligt.
Trots att det var krig i deras land.
Men att det kunde vara lite besvärligare med vissa grejer.
Men där trycker du ju på med.
Förnödenheter med mycket landgränser och sådana där grejer.
Och det är lätt att få in förnödenheter och sånt där.
Ja men exakt.
Alltså det var ju.
Självklart blev det jättemycket krångel.
Sådana utegångsförbud på kvällarna och allt det där.
Livet är ju inte som vanligt.
Men det var ändå en känsla av att de försökte upprätthålla.
Samhället eller vad man ska säga.
Mm.
Men den andra grejen.
Vet du vad det är?
När jag har varit i Uddevalla.
Sen.
Först Borås, sen Uddevalla.
Och det var jättebra där.
Så ska jag ut i Kungshamn.
Men jag är i Uddevalla på hotellet.
Men jag tycker det är så tråkigt där.
Så jag tänker jag åker ut i Kungshamn.
Så är jag på plats.
Jag hade tänkt sitta och ringa och prata och administrera och sånt där.
En liten arbetsdag där till fram på kvällen då.
Men då var det någon som hade ringt till dem.
Han är här redan!
Och så kom säkerhetsstrateg eller samordnare.
Det har börjat utvecklas en...
Lite olika med vilka inriktningar man har nu när de börjar bli fler i kommunerna.
Men hon är på säkerhetssidan mer då.
Men vet du vad det är?
Och det var så häftigt att få träffa en sån människa.
Ute i kommunen att de finns där.
Då var hon en av de första.
Hon är i 50-årsåldern.
Fyller 50 nu och är en av de första kvinnliga officerarna.
Eller en av de tidiga i alla fall.
Så hon var underrättelseofficer i flygvapnet.
Okej.
Och sen har hon varit Sveriges första kvinnliga hemvärnsbataljonschef.
Oj.
Så hon kan ju verkligen organisera och leda och så vidare.
Förmodligen också väldigt mycket bättre än sina manliga kollegor.
Eftersom hon lyckades knö sig in där.
Ja, men framförallt också.
Och få ut sådana i kommunerna liksom.
Att det verkligen finns stabsledare där.
Som verkligen kan leda ett arbete och få saker att tränga ut i organisationen.
Och så vidare.
När det behövs.
För nu är den ju fortfarande som den är.
Men det vi satt och pratade.
För då var vi och tillbringade och pratade oerhört mycket.
Hela dagen i princip.
Åt lunch och så vidare.
Och eftersom hon kom ut när jag var där så tidigt.
Ringde bara ett samtal tror jag.
Men i alla fall.
Då hände det en grej sen.
Jag berättade ju om min familj.
Och till saken hör då.
Jag började göra värnplikten 85-86.
Och hon någonstans, i alla fall 10, 11, 12 år efter mig.
Hon var i USA och pluggade också.
Så jag tror det var en 96-97 någon gång.
Men lite drygt ett decennium efter mig.
Och jag är i...
I armén till 5 år innan henne ungefär.
Eller ja, lite drygt 5 år innan hon börjar där.
Och jag säger så här.
Berättar ju om, som jag har gjort här liksom.
Om min bror på patrullbåtsdivisionen.
Som slänger ubåtar på folk.
Och jag som tränar för att vara bakom fiendens linjer.
Och göra sabotage och spana och överfall och så vidare.
Och min pappa som sitter i...
Ja, som lite äldre och polis och så vidare.
Så var han inne i...
Milostaben, fast han var en lägre reservofficer.
Och jobbade på UNDSÄK där.
Underrättelse och säkerhetsavdelningen.
Och min farbror, det första i skaden.
Och han är ju anställd pilot hela yrkeslivet i princip.
Det är han.
Han är ju så mycket militär.
Fast han var inte militär, han var flygare.
Han identifierade sig som flygare.
Men i alla fall, då säger hon så här till mig.
Jag kommer.
Jag kommer ju inte från en militärfamilj, sa hon.
Nej.
Och då trillade en slant ner som inte har gjort det förut.
Det blev så otroligt tydligt allting.
Jag tittade på henne och så sa jag så här.
Ja, men du vet, alla var militärfamiljer.
Det var vi som var Försvarsmakten.
Alla kusiner, alla morbröder, alla farbröder, alla pappor, alla söner.
Som var tillräckligt gamla.
Om man inte hade bekymmer eller något sånt där.
Så var man en del.
När jag var så utbildade vi 40 000 om året.
Jag vet inte hur många de är i Försvarsmakten nu.
Men det känns som att jag pratar om nästan dubbelt så mycket som hela Försvarsmakten.
Fast jag har inte aktuella siffror så där är jag ödmjuk.
Men det är...
Du utbildar väl till 2000 om året nu?
Ja, men jag tänker hur stor hela Försvarsmakten är.
Ska det upp till 8000?
Jag kommer inte ihåg, jag hittar bara på.
Nej, men jag tänker mig hur många de är i Hemvärnet.
De är väl inte 30 000 ens en gång.
Utan under det.
Och sen har du fältförbanden då.
Hur många är de och flottan och flygvapnet.
Så jag tror inte de är så många.
Så säg i alla fall att vi utbildade...
22 000 är det i Hemvärnet.
Ja, precis.
Och så fältförbanden.
Säg att de är 30 då.
Vi utbildade 40 varje år.
Ja.
Och just det här blev så tydligt just.
Det var vi som var Försvarsmakten.
Nu är det nog, alla ser det liksom som något annat liksom.
Ja.
Och just att vi var militärfamiljer allihopa.
Och då när jag står där i Kungshamn sen.
Det var det här jag ville sy ihop det med.
För då var det faktiskt en hel del, det var en ganska hög
medelålder än vanligt.
Men det finns en hel del yngre där också.
Alltså om vi tar.
Typ 80-talister eller yngre och yngre.
Det är ju de som är rektorer och är 40-45 års åldern nu.
Det är sådana som du kallar det va?
Att du inte är rektor.
Nej men då sitter den där och så säger jag så här.
För jag tar upp det här med dem då.
Vid första föreläsningen.
Jag nämner just det här.
Och så säger jag så här.
För nu när ni sitter här, ni som är yngre.
Så sitter ni bredvid soldater, sjömän, lottor och så vidare.
Och så bad jag alla som hade varit soldater, sjömän, officerare eller i frivilligförsvaret.
Som lotter och bilkårister och allt vad det nu är.
Räcka upp handen.
Och så räckte de här gamla och äldre människorna upp handen.
Nästan allihopa då.
Och då blir det så påtagligt.
Förstår du känslan i lokalen där när det där händer?
Ja.
Och så blir det också så uppenbart vad vi har gjort.
För nu är det en grej som jag inte trodde skulle hända.
Och det finns ju en massa ursäkter och förklaringar.
Du vet, de har ju korttidsutbildat väldigt mycket soldater i Ukraina.
Det har du förstått va?
Nu kommer det att de ska femveckorsutbilda soldater i Sverige.
För att få upp farten.
För de har ju inte officerare som kan utbilda soldater i tillräcklig mängd.
Det tar för lång tid.
Just det.
Du vet, att få fram en sån instruktör, det tar flera år.
Jag vet inte om det tar fem år, men det är nog bortemot det.
Så det är inget antal som du växlar upp.
Utan då istället så har de valt att börja med femveckorssoldater nu.
Så att varje officer kan utbilda fler kullar varje år?
Ja, men det är fortfarande femveckorssoldater.
Då säger de nu när de ska göra, det ska vara frivilligt nu.
Jag tror de nämnde sådana här som hundförare och sånt där.
Men de, alltså, redan kommer det.
Så känner jag.
För det här känns inte bra va.
Alltså det skär sig riktigt mycket i mig va.
Vadå då?
Nej, men alltså etiska och moraliska avvägningar och vem man skickar ut och så vidare i de där miljöerna.
Och just det här, för mig är det så här.
De sa till oss så här, ledarna i landet.
Nej, vi ska inte lägga ner mer än att vi kan ha återtagsförmåga.
Alltså att vi kan gasa upp.
Och det är ju precis det vi har suttit och sagt nu.
Att det har de inte va.
Utan de ljög för oss och de lurade oss för att gå med på det här.
Och sen har vi 2008, Georgian Grip.
Kriget.
Och så fortsätter de bara.
Och precis det försvaret vi hade.
Det är det vi behöver nu.
Alltså med mycket folk och så vidare.
Och ja, jag kan väl säga så här.
Jag känner mig jävligt förbannad.
Och nu sitter vi här med fem veckors soldater.
Man måste ha klart för sig det här att, nu tror jag när de pratar nu.
Och resonerar, så är det ju inte så nu.
Men du vet, där det trycker på och så vidare.
Så kommer ju förutsättningarna att ändras.
Och så har man vant sig lite och så vidare.
Men det man måste veta är att våra barn och barnbarn nu då.
Som kallas in till värnplikt.
De kommer ju inte att vara i Sverige.
Utan de kommer ju vara vid finsk-ryska gränsen.
Och i Baltikum och Polen och så vidare.
I Baltikum och Finland.
Men det kan säkert vara i Polen också.
Hemvärnet blir tydligen kvar här då.
Och ja, det förbereds för fullt.
Vi ska hur man ska kunna få ut folk från sjukhusen.
Så att de kan ta emot skadade soldater över Östersjön.
Och större begravningsplatser och så vidare.
För svenskar och andra som kommer tillbaka.
Och logistik och så.
Vi blir ju basområdet då.
Så är det.
Så femveckorssoldater är.
Fan vad de har ställt till det, Calle.
Ja, jag fattar.
Jag förstår att man blir frustrerad och förbannad.
Men man vet vad det handlar om.
Vad är liksom alternativet då?
Femveckorssoldater, det låter ju ändå bra att man kan få ut många.
Att det blir många.
Jo, men de har ju ingen utbildning.
De har ju ingen utbildning och du skickar ut dem i liv och död egentligen.
Fast de säger nu att det ska vara annat.
Men jag tror hundförare vill vara med.
Och en hundförare, vad är han i för miljö till exempel.
Men det är här vi är nu.
Så att så ser det ut i alla fall.
Hur skulle du vilja göra det?
Nej, men det är så här också att de här människorna som har ställt till det här.
Det är ju de som kör vidare.
Men det är också det här att det blir så tydligt för mig.
Var det förra eller förrförra gången vi pratade om det här med människovärdet?
Ja.
Bara det här att ta bort en sån beredskap.
Alltså verkligen nolla den.
Nolla sjukvårdskapaciteten, beredskapen och inte ens ha intensivvårdsplats.
Platser för en större skadehändelse i landet.
Att ta bort alltihopa det här.
Och så sen nu då så är det okej att göra fem veckors soldater också.
Så att så är det.
Vi är där och det är mycket att reflektera över där.
Och vi behöver fundera på hur vi förhåller oss till saker.
Och inte gå med på så jädra mycket som vi går med på helt enkelt.
Så är det.
Ja men liksom på...
På det filosofiska planet då.
Vad...
Ska man skicka ut folk i miljöer med vapen och uniform.
Så får man faktiskt se till och utbilda dem va.
Så är det till att börja med.
Så liksom det är så självklart.
För att man som...
Vi kan väl säga så här när vi hade...
väldigt kort värnplikt i Sverige.
Andra länder har ännu kortare.
Men då har de betydligt tätare.
Och fortsätter att utbilda soldater.
Både Schweiz och Finland till exempel har sådana system.
Jag är inte helt insatt i hur det är.
Men jag vet att de är kortare.
Och sen åker de in och är med sina förband ganska mycket.
Och fortsätter utbildningen då.
Men om man tittar när vi hade den här kortare då.
För den har ju varit längre.
Sen när det varit färre soldater.
De har varit uppe i 10-11 månader och sånt också.
Det var ju 7,5 månader.
Tre månader av dem var ju det som kallades allmänmilitära utbildningen.
Som var utbildningen av själva soldaten.
Just det.
Och sen kom gruppskedet.
Då utbildade man gruppen att fungera.
Hur rör man sig i terrängen med förpatrull, efterpatrull, uppsiktsindelningar.
Skyttekolonn, skyttesvärm, skyttelinje.
Att man fick gruppen och gruppstrid.
Hur det går till.
Gruppchefen ska lära sig att leda gruppen och så vidare.
Hur man tänker och fungerar ihop.
Och efter det så övar man ihop plutionen med grupper som ska fungera.
Första grupp understödjer andra grupps framryckning och så vidare.
Alla sådana här saker.
Då bygger du upp det.
Och sen kommer kompani och så brukar man avsluta på förbanden och köra slutövningar.
Och då övar man hela eller större delen av en bataljon i alla fall.
Och det har ju visat sig på internationella insatser och så vidare.
Att med vår kultur som vi hade då i alla fall.
Och de här utbildningarna med lite kompletterande utbildning.
Så stod de sig extremt bra då.
Ja.
Så är det.
Men det var inte bara soldatutbildningen.
Den var ju då 12 veckor.
Innan när man ens började utbildas att fungera ihop i grupp egentligen.
Men är det inte en pengafråga?
Alltså nu när vi är där vi är och allt är nedmonterat.
Så är det väl väldigt dyrt att dra igång allt igen?
Alltså det dyraste vi har gjort det är ju att vi har förstört allting.
I den enorma kapitalförstöringen va.
Vi lever fortfarande.
Dyrt.
Det spelar ingen roll hur mycket pengar man har.
Du kan inte bara slänga upp en massa pengar på bordet och få en instruktör.
För det är ju en tid också att få fram den här.
Det tar fem år kanske att producera en instruktör som ska utbilda värnpliktiga.
Ja.
Du kan slänga upp en miljard.
Du får ändå ingen instruktör.
Inte en enda.
Utan ja, så är det.
Men vi släpper det nu.
Men det är viktigt att vi lär oss någonting av det här.
På djupet.
Alltså kärnproblemet skulle jag vilja säga.
Ja.
Hur man ens kommer på tanken att sätta en befolkning strax över och strax under polcirkeln.
Tio miljoner människor utan redundans.
Ja.
Men det är också så.
Jag fick en tredje grej faktiskt.
När jag åkte ner på måndagen.
För jag skulle ha dubbla föreläsningar på tisdagen.
Så jag ville vara på plats så det inte blev lång bilkörning innan också.
Och ringer till min pappa.
Och han bor ju på ett kommunalt omsorgsboende då.
Och då ringer jag vid tre, fyra, tror jag någon gång.
Och sen bestämmer hur jag ska komma och hälsa på honom sen.
När jag åker upp förbi honom mot Uddevalla.
Och då säger han så här.
Han har ju kroniska smärtor.
Och riktigt det kraftfullaste smärtlindringstabletterna.
Och plåster och grejer som finns.
Och då säger han så här.
Jag skulle ju haft medicinen klockan ett här nu.
Men nu har de bytt ut alla mot elektroniska lås.
Med personlig identifiering och så vidare.
När de öppnar så.
Men då hade de glömt att ge behörighet till dem.
Så de kunde inte öppna skåpen.
Men då hade han fått.
Men det är inte grejen då att det är dålig planering.
För det ligger omsorg i det också.
Och misstag kan alla göra.
Men nu.
Och sätta in elektroniska lås.
Nu.
När vi ska börja jobba med beredskapen.
Och det där blev så tydligt att det är livsfarligt att anställa specialister.
I en organisation.
För då tänker folk att nu löser de det där.
Och nu ska vi göra det också.
Och vad skönt att de kommer och tar hand om det.
Alltså det måste bli ett tänkande, en kultur i organisationerna nu.
Som vi bygger upp.
Där man ser till att när man gör saker.
Att det här ska fungera även när det är jäkligt tufft.
När saker går sönder.
Till och med när någon försöker göra sönder det och knäcka runt omkring.
Så man inte bygger in.
Om man inte kommer ut och in och så vidare.
Både i hus och skåp och allt möjligt.
Att man inte bygger de här stora viktigaste sjukhuset i landet.
Med glasfasader och annat.
Som inte ens är naivt.
Utan så jäkla stocktumt.
Så att det är fruktansvärt.
Det får liksom sluta nu.
Nu är det så allvarligt här.
Vi förbereder begravningsplatser, robotbaser, flygbaser.
Transporter.
Vi ska skicka våra barn och ungdomar utomlands och så vidare.
Och försvara efter finska gränser mot Ryssland och sådär.
Nu får de skärpa till sig ute i organisationerna helt enkelt.
På riktigt.
Så är det.
Bra.
Nu nöjer vi oss där.
Det som började så härligt med den våren i trädgården.
Jag tror vi sa med att nej inte för mycket gnäll nu.
Men det var.
Ja, men vi hinner med någon fråga också Kalle.
Ja, det gör vi tyvärr inte.
Nej, det gör vi inte. Jag ser det.
Det tar vi nästa vecka.
Det tar vi nästa vecka.
Då får ni göra grymma grödor.
Du, jag har en grej med.
Ja.
Just det, för du skulle iväg på resa ja.
Ja.
Precis.
Den 20:e nu, på tisdag nästa vecka.
Då är jag i Sörbykyrkan i Munktorp.
Det är i...
Sträckan Örebro-Västerås någonstans där.
Om inte jag minns fel.
Och föreläser.
Och föreläser ja, precis.
Är det öppet för allmänheten eller?
Jajamensan.
Och då är jag...
Det finns ju på min webbsida anmälningslänkar och vägbeskrivningar och allting.
Och plats och tid och sådär.
Där kan man gå in.
Patriksellman.se och titta.
Och jag lägger upp på Instagramkontona som vanligt också när det börjar närma sig.
Ja men snyggt.
Bra.
Nej.
Men då säger vi så.
Det gör vi.
Tack för att ni lyssnar.
Fortsätt mejla frågor som vi ska försöka svara på nästa vecka.
Till hej@katastrofen.se
Det kan handla om allt från deppiga krig till deppiga ogräs.
Till ellås på skåp.
Ja, exakt.
Inga frågor.
Reta inte upp Patrik.
Så inga frågor om ellås på skåp.
Det blir ett helt jävla avsnitt med sånt där.
Tack för att du är du Patrik.
Och tack för att ni lyssnar.
Vi hörs om en vecka.
Puss och kram, hej då!
Ha det bra, hej!

