Hej och välkomna till podden I väntan på katastrofen.
Nu är Kalle ute och reser igen så att vi passar på att köra en grymma grödor.
Jag och min hustru Ing-Marie här.
Hur känns det Ingo?
Det känns bra.
Jag har ju sommarfeeling nu.
Svalorna har kommit och växthuset är preppat.
Och nu är det fantastiskt.
Ja det är det.
Jag såg när du satt under äppelträdet.
Där nere igår.
Du såg lite lyrisk ut då.
Lyssnade på alla insekterna.
Ja det var rena rama trädgårdsterapin för mig det där.
Det var ett äppelträd där i hönsgården.
Och så var jag där och tittade om de hade lagt ägg lite någon annanstans än i rederna.
Och så hamnade jag ju mitt under världens brum.
Alla möjliga och omöjliga insekter som pollinerade där.
Jag har inte varit med.
Så jag ska nog ta en stol och sätta där nere.
Så ska jag ta fem minuter varje dag där.
Och bara.
Men fjällkvannen är det också mycket Ingmar.
Men den kommer sen.
Men det var roligt att det var så mycket olika pollinatörer.
I äppelblommen just.
Att det inte bara är våra egna bin då.
Grymma grödor har du.
Ja, du sa något om Baba Ganoush förut.
Ja det gjorde jag.
Men ska vi inte prata om hur vi tänker och så här med det.
De här grymma grödorna.
Jag tycker vi brukar börja med det.
Jo, men du får berätta vad det är vi ska prata om idag.
Det var det jag tänkte.
Jaha, Baba Ganoush, jag har ju pratat.
Vad är avsnittet Ingo?
Avsnittet heter så här.
Att vi ska prata paprikor, chili och aubergine.
Det är de tre grödorna vi hänger upp oss på idag.
Det är de grymma.
Precis, vi hade ju basilika och tomat förra gången.
Det är också två växthus för oss.
Är det de här tre andra som är stora växthusgrödorna då?
Ja, och utplanterat är det.
Det mesta, lite smågrejs kvar.
Men i stort så har vi en fantastisk tid framför.
Men när vi kör grymma grödor så är det ju så.
Då snackar vi lite odling.
Vi pratar om hur man förvarar.
Vi tar frön på olika sätt beroende på vad det är för gröda.
Och sen är det då lite näringssnack också.
Som vi vänder in i det hela.
Och så är det ju då maten.
Vad kan man göra för gott på det här?
Ja, ska vi börja med odlingen då?
Ja.
Det här är ju grödor som man behöver för så tidigt.
Det är ju de som tillhör det vi kallar för januarisådden.
Alltså att man, det går att så senare också.
Det är inte liksom absolut för sent, men det kommer att bli mindre.
De kommer att hinna leverera mer och så där.
För att det här är ju egentligen, i alla fall chili och paprika.
Och aubergine blev jag osäker på nu.
Men de är ju perenna växter.
Så i ett mildare klimat, så varmare klimat, menar jag, så lever de ju runt om.
Och tar man in dem som krukväxter och kan skydda dem mot lust och liknande.
Så kan de ju stå och producera året runt.
Kommer du ihåg när vi gjorde det?
Det är många decennier sedan nu.
Jo, men det funkar i alla fall en säsong.
Vet jag för oss att vi hade inne och vi kunde ta utan att de fick ohyra.
Men sen så kom ohyran på dem och då la vi ner det projektet.
Ja, vi försökte en gång till och det var som att okej, nu har de flyttat in.
Ja, men för att det är ju, för min del är det ju betydligt roligare att ha sådana växter i köksfönstret på vintern.
Som kan ge lite blom och lite fina frukter och så här.
Särskilt på hösten känner jag mig där, oj nej, ska man avsluta det här nu?
När det är så mycket fint kvar och så tar man in det och så förlänger man.
Så det är ju en frestelse att få göra.
Sätta dem i en stor kruka, ja.
Det är lite häftigt när man kan gå och skörda, även om det inte blir jättemängder.
Så blir det ju faktiskt att skörda både chili och paprika under vintern också.
Ja, och jag tänker när man växlar upp och får möjlighet att få ha växthus.
Då blir det ju en väldigt radikal förändring i odlingen.
Man kanske börjar med bänkar och man kanske har några.
Skydd mot väggen och försöker och så här som en inledning.
För så har ju vi gjort.
Att när vi började odla att vi hade mot veboväggen här där det var i söderläge.
Träställning och lite byggplast.
Första växthuset.
Jajamensan, så att det finns.
Man har alltid någonting att längta och drömma mot när det gäller.
Så att målbilden kan ju förändras genom åren.
Men i alla fall, vi såg ju dem i brätten.
Och jag tycker de här är faktiskt de som går att ha i söderfönster.
Man måste inte ha extra belysning och så där om man har ett bra söderfönster.
Men det blir bättre med extra belysning, så är det.
Och när man har sått dem i januari.
Brättena, vad har vi för brätten då?
Jo vi har faktiskt, i och med att vi odlar ganska mycket så gäller det hela tiden att jaga utrymme.
Så att man börjar ju med små krukor i brättena.
Så den vi brukar använda är QuickPot 96 eller 84.
Och jag måste säga nu, efter att ha provat i båda.
84 är ju lite bredare.
QuickPot 96 är ju djupare men smalare.
Och det gör ju när du kör med 84 att de får lite mer utrymme i sidled.
Och det märks, de blir lite kompaktare.
Så jag föredrar den.
Kommer att odla i den hädanefter.
96an är ju bäst till purjo och sådana där djuprotade.
Men i alla fall.
Sen kör vi underbevattningstråg på dem i hyllsystemet med belysning.
Och så får de växa upp.
Och sen är det ju så här att.
Nu odlar vi väldigt mycket så vi får ju verkligen flytta och sånt där.
Vi har bara fyra stycken hyllplan på 120 cm.
Och någonstans.
I slutet på mars.
Så måste tomaterna få sås.
Och det går bra.
För då sår vi ju dem i brätten.
Alltså små krukor där vi sår massvis med frön.
Och sen får de växa ett par veckor.
Men sen då är vi i mitten på april ungefär.
Då måste de få komma i krukor.
Ja.
Ja.
Och då står ju alla chili och paprikor där.
Och auerginer.
Och då måste de få flytta ut.
Och då har vi ju gjort ett växthus i växthus.
Och det innebär att vi har en trevåningshylla.
Där det ryms fyra berätten.
Och då krukar vi om dem samtidigt.
För då behöver de, de har blivit så stora så att de behöver mer utrymme.
Nu kommer den där äggkläckaren att ackompanjera här hör jag.
Men det får det väl vara.
Den små brukar på.
Men vi talar om vad det är.
Det är inte brandlarmet som går i alla fall.
Nej, precis.
Nej, men då sätter vi över dem i större krukor.
För de behöver mer utrymme då.
Då börjar de bli stora.
Och så får de vara där ute.
Och den här hyllan då sätter vi en plastfolie över.
Och så har vi någon form av värmekälla.
Och vi fick ju brist på förlängningssladdar med flasklamm.
Och kycklingar i olika ändar av tomten här.
Så att alla begravningar.
Ljusen som fanns i skåpet i reserv.
De har gått åt nu.
För då har vi värmt inne i det med.
När det har blivit kalla nätter helt enkelt.
Ställt flera ljus där då.
Beroende på hur kallt det är.
Men det har funkat.
Vi har jättefina chilisar och paprikor och auberginer nu då.
Och vi sätter ut dem i mitten på maj.
Det vill säga vi gjorde det i helgen.
Ja, för då hade vi småbrukarkurs.
Och då passade det så bra.
Att då har vi ju som sparat ihop här till de ska komma.
Så de verkligen får prova på.
För jag menar, det ska ju både vara teori och praktik.
Så att man inte bara pratar utan man även får prova på och känna hur verkligt det är.
Ja, det är väl huvudanledningen till att åka på kurs.
Annars finns det ju hur mycket information som helst idag.
Ja.
Men i alla fall så nu är de där.
Och tomaterna givetvis samtidigt.
Och basilikan.
Ja.
Nu är de ute i växthuset.
Så det är väldigt, väldigt skönt.
Det blev några aboriginer.
Så nu har vi ju verkligen laddat i år.
För nu händer det.
Nu ska det bara vara.
Nu blir det mycket baba ganoush och mohammara.
Och mohammara med mera.
Ja, det blir kul.
Det passar ju.
Det är ju sådana där röror som passar så otroligt bra till vår sommarmat.
Du lagar ju mat ute på eldspisen hela sommaren i princip om det inte är jättedåligt väder.
Med grillat och...
På Morikan då.
Wokat och sånt där va?
Kan man väl säga.
Kalla det.
Ja.
Så då är ju de guld till då.
Men sen om vi tittar.
De är ju mycket självpollinerade de här växterna.
Det är som med tomater att de kan sprida sig emellan.
Men i huvudsak så är de självpollinerade.
Det innebär att du kan ha flera sorter.
Det är ju väldigt få av våra grönsaker som man kan ha det.
De är ju ofta korspollinerade.
Alltså att de blandar sig då.
Men man bör om man vill ta eget frö sätta dem i grupper.
Ja och ha koll på dem.
Ja precis och så företrädesvis ta frö ifrån frukterna som är mitt inne i den här gruppen av plantor.
Eller också om man har några få så sätter man några i ena hörnet och några i andra hörnet.
Så man får ut lite avstånd då.
Och jag skulle säga så här.
Det är bland de enklaste tycker jag att ta frö i.
Från.
Och det är låt frukten gå i mognad.
Och sen när du tar in den och skördar den och ska äta upp den.
Så plockar du ur fröna och torkar dem.
Precis.
Färdigt.
Det blir som inget spill på något vis.
Utan det sker mer bara naturligt när man äter.
Ja.
Det är bra.
Bara inte slarva bort etiketten.
För de är oftast rätt lika från olika sorter.
Det där är ju spännande med etiketter och hur man märker upp och så där.
Vi har ju jobbat lite olika här genom åren.
Men i år har jag verkligen.
Försökt vara noga med tomaterna och bundit fast med sådana här.
Som vi har haft till när vi har gjort trätillverkningen.
Och bundit fast dem med en sådan där plastuppmärkning.
Och nu ska det bli spännande att se.
Och stora fina träpinnar för övrigt med blyerts.
För chilisar och aubergine och de här övriga.
Mer pålitliga pinnar kan vi säga.
Märkpinnar.
Ja, ordentliga träpinnar.
Aubergine ser ju lite annorlunda ut då.
Men det ligger frö i den också.
Och låt dem gå till ordentlig mognad.
Frukterna.
Och sen är det att ta ur dem.
Och torka dem som gäller då.
Tomaterna som vi har pratat om tidigare.
Där tar du ju ur och fermenterar först.
I en skål med vatten då.
För att få dem rena bäst då.
Men sen är det något mer att säga om odlingen där.
Ja, man får väl prata lite.
Avstånd och sånt också.
Det skiljer ju lite grann mellan olika sorter som är olika stora då.
Men jag tycker ungefär i välgödslad växthusjord att du kan 40-50 cm emellan plantorna ungefär.
Tycker jag är rimligt för de flesta.
När det gäller den här typen av växter.
Vi brukar ju sätta dem i två rader och så diagonala.
Alltså förskjuta.
Så att när andra raden sen...
sätter så sätter man den emellan de andra två också.
Det blir lite tätare.
Ja.
Det är bra.
Men sen tänker jag det här med att vattna också.
Det är ju en viktig del av odlingen.
Och nu är det ju verkligt sommar och varmt.
Och vi känner ju hur det trycker på redan nu.
Och har man möjlighet så är det ju jättekäckt med den där droppbevattningen.
Ja.
Det får ju lov att säga.
Men alla kanske inte hamnar där direkt.
Nej.
Så då får man väl gå och köra lite.
Gardeners walk då.
Med vattenkannor och stril.
Eller punkta med öppet.
Ja, det är bra att ha förvärmt vatten.
Alltså att du fyller kannor som får stå i solen.
Gärna svarta vattenkannor och mörka.
Och att du vattnar med om det kommer vatten på växterna.
För att gå med slang med kallvatten.
Nej.
Nej, de vill inte vinterbada.
Nej, de vill inte det.
Det är fyra grader efter ett tag.
Det går ju att ha lite i en soluppvärmd lång slang då.
Men det tar fort slut.
Ja.
Alternativet är faktiskt att ha vattenbehållare, tunnor, karl inne i växthuset.
Som också hjälper till att jämna ut temperaturen.
Ja.
För till exempel både glas och plast.
Försvinner solen så sjunker temperaturen ganska fort.
På fjällar och nätter.
Och har du då värmt upp några hundra liter.
Har du lite större än IBC-tanker, lite större växthus, tusen liter.
Så kommer ju den att lagra värmen ifrån dagen och värma i växthuset.
Plus att du får varmt vatten att vattna med.
Ja.
Så det är ju ett alternativ.
Men du, jag tänker på det där med droppslang som vi har använt.
Kommer du ihåg?
Vi hade faktiskt droppslang i det där byggplast.
Träställningsväxthuset och Dveveboväggen också.
En liten, en sån där svart, lite skumgummiaktig som svettades hade vi.
Det kommer inte jag ihåg.
Nej, men det gör jag.
Det var bra.
Men sen har vi satsat på en plast med droppställen istället.
Och det kan man väl säga att den är vi väldigt, väldigt, väldigt nöjda med.
Och när man köper.
Det köper man på meter eller hela rullar.
Så på droppställena så bestämmer man.
Om man köper en riktig proffsslang då.
Då är det att det måste upp ett visst tryck för att den ska öppna sig.
Och det innebär att den fyller upp slangen.
Och sen när det blir motstånd då.
Då blir trycket tillräckligt högt och då börjar han i alla droppställena på en gång.
Men det kan vara olika avstånd mellan hålen där också va?
Ja, precis.
Om du till exempel har en äppleodling.
Så kan du ju, med ett visst avstånd, så kan du köpa med 80 eller 100 cm mellan droppställena.
Och så bestämmer du hur mycket det ska vara också.
Om jag inte minns fel så är det 2 eller 4 liter per timme.
Som vi har på våran slang i alla fall.
Det systemet som vi har då.
Jag tror vi har 2 liter.
Och det är därför att då kan du ha en viss sträcka.
Vi har ju 4, vi har ju 25 cm.
Så att det ska gå till grönsaker och sånt där också.
Och då har du ju 4 droppställen per meter.
Och då har du ju 8 liter eller 16 liter om det är 2 eller 4.
Kör du 8 liter och sen har du 100 meter i en slinga.
Det är 800 liter på en timme.
Så att man inte tömmer brunnar och sådana där saker.
Nej, man får ha någon liten påminnelse så man stänger av sin bevattning.
Jag kommer ihåg att vi pratade om detta.
Jag och Calle för ett par år sedan kanske.
Eller något sånt där.
Och det glömmer jag aldrig.
För då berättade han att hans olika knep.
Vi vet alla hur det är att glömma att stänga av bevattningen.
Hans pappa hängde någonting.
Jag kommer inte ihåg vad det var.
Men något väldigt stort runt halsen.
Man blev påmind hela tiden att han hade en bevattning som var på.
Jag skulle ju behöva något liknande.
Men vi har ju faktiskt gjort så här att.
Du ställer ju klockan.
Jag ställer min timer på telefonen och så börjar jag med den.
Jag har ju köpt en sån här fyrkanalig bevattningsdator.
Jag kan ha fyra olika slingor.
Och så startar en och går till exempel mellan 22 och 23.
En går mellan.
Sen måste ju brunnen få chans att fylla på sig.
Och hydrofor-tankar och så vidare.
Och sen kör jag kanske emellan ett och två.
En annan slinga.
Den med rabarber och sparris.
Och björnbär och B9 grundstammar.
Äpple som har svaga rotsystem som behöver vattnas.
Kanske den går.
Och den kanske bara går varannan natt.
Och så är det någon annan som startar lite senare.
Så kan man sprida.
Ut bevattningen.
Det låter ju fantastiskt.
Men tänk om det inte funkar.
Ja då får man ju gå över till spridare.
Eller till vattenkannor.
Det är ju spett och slägganivån på det här.
Och ballongvispnivån.
Vattenkannorna.
Så är det ju.
Aldrig under tio vattenkannor.
Nej.
Det är ju gräsbrandsförsvaret också.
Bara sterilent lättillgänglig och sätta på och springa där.
Men.
Nu har vi gjort ett jättefint droppbevattningssystem.
Och det blev så tydligt för att givetvis då när vi körde småbrukarkursen i helgen så glömde jag ju stänga av bevattningen.
Vi hade ju provkört systemet helt enkelt när vi hade byggt upp det.
Och då vart det ju så när vi skulle plantera.
Man såg verkligen vad bra.
Och det fyllde ju, i och med att vi hade vattnat så mycket som vi hade gjort då.
Så såg man ju verkligen att det blev i rader.
Alltså det spred sig även i sidled.
Fast det var droppar som kom på samma ställe.
Det var en pedagogisk tabbe.
Ja, det var det faktiskt.
Och sen när vi grävde ner plantorna.
Det var ju liksom som nästan när man trampade.
Skulle man trampa där det droppat så var det ju som ett sjunkhål.
Ja, det var verkligen genomvattnat.
Så vi kan väl säga så här.
Tomatplantor, framförallt, brukar ju inte se så roliga ut.
Chili och paprika och aubergine brukar klara sig bättre när man planterar ut dem.
Men tomater är som kålplantor.
De lite grann kollapsar och blir lite chockade.
Och lägger sig ner och det ser ut.
Vad har jag gjort nu?
Men så får de stå där och ordentligt med vatten.
Så är de så fina sen efter något dygn.
Men de här vart pigga oroväckande fort.
Vi har aldrig varit med om något liknande.
Det var på kvällen var de fina.
Precis.
Det var så blött.
Kul.
Är det något mer vi ska säga om odlingen där?
Som vi har tagit avstånd ännu.
Nej, jag tror faktiskt inte att det är något mer jag vill ta där.
Jag tycker de är lättodlade.
Men du behöver extra värme.
Sen får jag väl säga så att vill man gräva upp fina exemplar och ta in.
Och kruka.
Ha en lite större kruka på vintern där då.
Så får man väl ha några stycken.
Och så får man jaga de här ohyran som kommer.
Ja, om man har tid.
Ja, det var ju det.
Vi har inte gjort det på...
Jag vet inte hur länge sedan var det vi...
Är det 20 år sedan vi.....
Ja, någonting sånt.
Men då är det...
Förvaring.
Förvaringen ja, precis.
Konservering och sådna saker blir det ju fråga om.
Och alla har ju använt paprikapulver, eller hur?
Ja.
Det tror jag ju.
Ja, och chilipulver och sådana saker.
Det är ju de här frukterna det.
Ja.
Så torka är ju perfekt.
Det brukar vi ju göra en hel del.
Och det är också väldigt fint när de hänger i taket där på hösten i långa trådar.
Precis, och nu ska vi verkligen ta och hänga.
Nu blir det mycket att hänga.
Ja, det blir jättekul.
Men jag tänkte att vi ska hänga.
De här chilisarna framför här.
Tullikiwin och utblåset här på pumpen.
Så tänker jag att de torkar bra.
Och så ska jag ha andra grödor längre västerut där i takbjälkarna.
Så att det ska bli spännande.
Jag är laddad inför takbjälksdekorationer i höst.
Sen får vi väl säga så här.
Vi är ju på chili nu när det gäller torkning.
Framför allt är det ju det vi torkar i alla fall.
Det går ju att torka paprika också såklart.
Men det andra där det är ju sriracha.
Alltså fermenterade mjölksyrade chilisar.
Nu har vi prövat lite olika.
Och i fjol så blev det ingen sriracha.
För då glömde jag av att sköta det där.
Så att det blev inte bra.
Men det blir ju fantastiskt.
Och det som har vuxit fram som recept där.
Det är ju faktiskt att.
Jäsa med vitlök.
Slänga i grovhackade klyftor och även ingefära.
I det där.
Och så får det fermentera.
Och vi kör ju med en stor hink då.
En 30 liters jäshink helt enkelt.
Och kommer fram till att vi helt enkelt pressar ner frukterna med hjälp av ett rostfritt grytlock som funkar väldigt bra.
Och så en vikt på.
Och sen just det.
När vi fermenterar där så är det ju så här att vi har en saltlag i den.
För en del när man mjölksyrar så kan du ju salta finrivna morötter, rödbetor, vitkål, surkål är ju perfekt.
Så att inte tillsätta någon vätska utan salta och bearbeta.
Så vätskar sig det här och saltet drar ur vätskan.
Men så gör man inte med chili.
I alla fall inte vi.
Utan då har vi en.
Ja, jag skulle nog säga 4% i saltlag.
Kanske lite, lite mindre beroende på hur tätt du packar grönsakerna.
För vad du vill eftersträva är ju att få någonstans 2-2,3% i grönsakerna sen då.
Och varför man gör det när man fermenterar det här med saltet.
Det är ju därför att mycket bakterier och svampar och sånt gillar inte salt.
Det är ju ett konserveringsbehov.
En av de som är mest toleranta mot saltet är mjölksyrebakterierna.
Så då skapar du en miljö som hämmar konkurrenter och därmed gynnar du mjölksyrebakterierna.
Så därför är det viktigt med saltet där.
Hur länge får det stå den här då?
Tills det är klart.
Bra svar.
Om du kan försöka specificera lite grann då.
Hur ser du det då?
Ja.
Alltså det ska ju jäsa och vi har ju.
Har du en liten burk att göra detta i istället?
Alltså du vet någon sån här gummipack med burk.
Då kan du ju se bubblorna.
Att det verkligen kommer igång.
Det kan ju komma upp även ett litet vit mögel.
Ja, precis.
Men det kan vi ta sen.
När vi kör i jäshinken här.
Då har vi ju sånt där vanligt.
Jäsrör som man har när man jäser vin och öl och sådana saker.
Så att det kluckar ju.
Då ser man att det är igång och att det fungerar.
Och sen vill man ju få ner pH till under 4,5 för att få det livsmedelssäkert.
För det är viktigt när det gäller den här typen av grönsaker att de är ju inte sura.
Du måste konservera dem på något sätt.
Och mjölksyrejäsning är ju perfekt då.
Och jag måste säga också så här.
Jag har ju inte alltid varit den största chiliälskaren faktiskt.
Verkligen inte.
Nej.
Men jag tycker när man fermenterar dem så tar det den där värsta heta udden av det.
Plus att det utvecklar smaker.
Absolut.
Umami tror jag att det är som jag gillar.
Så att fermenteringen lyfter verkligen.
Mögel sa du.
Ja precis.
Det kan utvecklas ett vitt mögel.
Men det skummar man bara av.
Man vill inte att det ska bli för mycket.
Det kan ge lite bismaker och sådana saker om man låter det bara vara.
Så att ta bort det i så fall.
Det är inte farligt.
Det som utvecklas där.
Det som är farligt är när det blir annat än det vita möglet.
Att det blir grönt.
Svart och sådana grejer.
Det vill du inte ha dit.
Nej.
Så är det.
Vad finns det mer att säga om den?
Jag tänker så här att det där är ju en jättebatch som vi brukar göra då.
Men vill man göra en liten mindre så har jag ju faktiskt lagt ut på småbruk.se på vårt Instagram.
I höjdpunkter så har jag husets riracha.
En liten mindre batch.
Glasburksbatchen ja.
Och då är det ju chilisar och vitlök och salt ättiksprit.
Vatten och så har man fisksås och lite honung.
Och då får det ju stå där och puttra igång och komma igång mjölkserieprocessen.
Och så tar man bort det där vitmöglet.
Men då brukar man även koka upp, puttra.
Om man vill vara på säkra sidan.
Och så häller man upp på väl rengjorda burkar.
Så då står den sig jättelänge också i kylen på så vis.
Men man äter upp den fort.
Ja, precis.
Det är ju ingen fara, den är liten.
Så att det blir inte så mycket.
Men det kan ju vara ett bra sätt att börja om man vill tänker jag.
Men gör man de där där det inte får, vad ska vi säga, jäsa ut ordentligt.
Så du verkligen får ner de här 4,5.
Då har du ju en kylkonserv sen.
Och det är ju ingen fara om man har en liten burk.
Nej.
Utan då är det en sån där som ska stå i kylskåp 4-8 grader eller någonting sånt där.
För då kan inte de här farliga ämnena utvecklas heller.
Så är det.
Men vad har man för hållbarhet då?
Nej, alltså minst ett halvår med den där som är.
När du hade kokat och så.
Ja, du kokade upp och så har du ättikssprit i det där också.
Ja, ja, ja, med ättikssprit, det kommer jag inte ihåg.
Nej, men det är lite ättikssprit här också.
Så är det ju faktiskt, för det är ju den tredje.
Vi har ju pratat om torka och fermentera.
Och sen har du ju inläggning.
Och då, du sänker ju pH med mjölksyrabakterierna, permitteringen.
Men du kan ju också göra det med ättika.
Ättiksyra.
Ättikssprit är också ättiksyra.
Det är bara olika koncentrationer på det då.
Men du vet hur länge det håller om man köper sådana här chili.
Stora feferonis.
Och det är inläggna.
Det är mycket salt och så är det lite.
Ja, säkert lite ättikssprit eller något sånt där också.
Och de håller ju hur länge som helst.
Ja, det gör de faktiskt.
Det man kan säga när det gäller längden på fermenteringen där.
Det är ju att de mjuknar ju med tiden också.
Jag skulle väl säga en till två månader ungefär och fermentera.
Den stannar ju upp lite grann, fermenteringen.
När det börjar bli surare.
Den konserverar sig själv, försvårar för sig själv.
Så att man ser när det är färdigt.
Speciellt om man har sådana här vattenlås då.
Jag har ju också gjort en sån här husets söta chilisås.
Den var ju väldigt god.
Och då var det ju chilisar urkärnade.
Och då hade jag plockat på olika lambardos.
Och det är en sån där sort som är ganska mild.
Padrones, det var ju lite.
Och så decayenne.
Så det var blandad kompott där kan man säga på styrka.
Vitlök, ättikssprit, vatten, strösocker då.
För då kommer det ju in sötman.
Men då hade jag lite potatismjöl också.
För lite tjockare sås.
För jag ville ha lite konsistens.
Och det där hejde jag upp på.
Väl rengjorda flaskor.
Den här batchen som är på.
Den ligger också där i höjdpunkten.
Om man vill gå in och titta på recept.
Ungefär en liter blev det.
Håller månader, välkyld.
Så den kan man ju också ha i kylen då.
Så är det ju lugnt.
Och det är ju ättikssprit i den.
Så det går bra.
Men det är jättegott.
Vi har ju storskafferiet.
Jag kan ju ha i storskafferiet.
Men det är som ett kylskåp.
Men det är ju så kallt på vintern.
Vet du vad jag kom på Ing-Marie?
Vi pratade ingenting om sorter när vi pratade odling.
Du tog upp några nu.
Ja.
Ska vi fylla på här mitt i?
Ja vi gör det.
När det gäller chili så.
Det finns ju hur mycket sorter som helst.
Men vi har ändå hamnat i.
Några standardsorter egentligen.
Det är ju padron.
De här som är så fina att grilla.
Och som är lite spännande.
För en på 20 är ju lite stark.
Ja.
Ungefär säger de.
Ibland tycker jag det är lite fler faktiskt.
Men sen har vi ju en riktigt.
Alltså den där när man ska sälja in den.
För man vet ju själv innerst inne att det är ju en sån där jättetråkig.
Stor industrisort.
Men jag förstår varför den är så vanlig.
Den är väldigt produktiv.
Väldigt frisk.
Jag tycker den är själv som inte gillar de här allra allra hetaste.
Utan hetta.
Men det måste ändå vara med måtta.
Och den är jättebra att torka.
Jättebra att fermentera liksom.
Och funkar till allt skulle jag säga.
Som hyfsat het chili.
Och det är cyklon.
Lite köttigare.
Frukter också så att det blir någonting.
Faktiskt skulle jag vilja säga.
Det är de jag brukar gå och kalla spetspaprikor.
De är så stora.
Ja, inte så stora är de inte.
Men nästan.
Ja, nästan.
Det är de.
Men sen har vi ju en som är lite hetare där också.
Det är ju den klassiska de cayenne.
Cayennepepparn.
Sen har vi lite andra sorter också.
Men de tre är väl de som vi har som hussorter.
När det gäller pap...
Ja, vad skulle du säga?
Jag tänker lambardo.
För det är väl mer egentligen en paprika.
Fast den ser ut som en liten chili.
Ja, det är den.
Den är mild.
Men den tycker jag det är så roligt.
Det är ett sätt att introducera för de här som inte riktigt har blivit chiliälskare.
För det ger ju smak och en bra blandsort.
Vet du Ingmar, jag sitter här och tänker febrilt.
Vi har ju en sån stor spetspaprika som är lite bucklig.
Och sådär som vi har odlat flera år.
Som är, skulle nästan säga att det är vår favorit.
Och vi har glömt att odla den.
Har vi missat den?
Den har vi missat i år.
Och jag sitter här och kommer inte på vad den heter.
Än en gång.
Ja, du ser.
Det är lite tokigt faktiskt.
Det får bli en cliffhanger till ett senare avsnitt.
Så får jag berätta vad den heter.
Jag måste gå och kolla det.
För jag tappar det helt.
Men däremot så har vi ju två paprikasorter till.
Och det är California Wonder.
Ger jättefina, vad ska vi säga, vanliga paprikor.
Också med hyfsat köttiga så att det inte är för tunnskaliga då va.
Bell paprika, bell paprika, ja just det.
Annars så har man ju klockpaprika.
Ja, precis.
Så de sorterna får vi väl lyfta fram.
Jag tycker den där hot lemon är god också.
Den ger en väldigt god citronsmak.
Som chili ja.
Som chili och den är ju himla stark.
Men på något vis så, ja man bygger ju upp sin tålighet.
Ja det gör man, så är det.
Och sen, och det doftar så, ja man kan ju nöja sig med att dofta om man inte törs äta.
Nej men det jag provade för några år sedan.
Att vi åt mer chili.
Och då ökar du toleransen ganska fort.
Och då kommer smakerna fram på ett annat sätt.
Så vill man äta hetare chili och sådär.
Så är det bara att vänja sig.
Man får en belöning.
Helt enkelt.
Aubergine.
Det måste jag väl säga att vi har inte odlat så.
Fått så jättestora skördar.
Utan de har ju gått åt till grillningen.
Så jag måste säga att jag är ganska dålig på att konservera aubergine.
Jo, nej men det är precis att göra så.
Men den här muhammaran som vi, nu kommer jag ju in på maten då.
Men det kanske inte gör någonting.
Muhammaran är ju så fantastisk.
Men när jag jobbar med de här rörorna och det.
Och då när jag får det här ultimata.
Det är ju när jag lägger dem ute på grillen.
Ute på eldspisen.
Men då är du inne på paprikorna nu, muhammaran.
Nej men även med auberginen.
Baba ganouchen.
Ja, för då är det så att annars så stoppar man ju.
In i ugnen.
Då pickar man hål på auberginen och stoppar in i ugnen.
Så att den ska gå mjuk.
Men när jag lägger ute på glöden.
Och så får det ligga och så kör jag där ute.
Och sen lägger i en gryta.
För det ska ligga och svetta.
Och sen drar man av skinnet, skalet.
Och så gör man sin röra.
Men både med muhamaran och då den här baba ganousha.
Och man gör det.
Det förhöjer ju smakerna något så enormt.
Och när jag har gjort den där muhammaran någon gång.
Då har du varit borta och rest förstår du.
Så du har missat det här.
Du har varit på någon sån här biodlingskurs.
Så jag tänkte, jo men jag ska nog spara här till Putte.
Så han får smaka.
Men du vet, det där har jag ju.
Det tar slut.
Det där har jag goffat i mig.
Så fantastiskt.
Ja, nej men.
Men så målsättningen i år är ju att vi ska ha så mycket.
Och då ska jag helt enkelt göra så att jag konserverar.
Att jag tryggt konserverar den här.
Variant på baba ganoush.
Så vi får se vad vi kallar den.
Det kanske inte blir en traditionell.
Men det ska väl vara ganska lika.
Mycket vitlök och lite syra och sådär.
Och smaksätta gott.
Har du inga örtkryddor eller något i de där?
Nej, utan i en traditionell så har man ju sesampasta.
Så, men det får man se.
Vi har ju sesamfrö då så vi kan göra eget.
Ja, vi får se.
Ja, men det blir lite roligare.
Det går ju att variera utifrån det såklart.
Absolut.
Men det är ju en väldigt köttig och smakrik.
Alltså det är mycket smak på.
Jag funderar på om jag kanske ska prova med lite libbsticka i.
För att förstärka den här köttigheten.
Så har vi det som ett köttalternativ verkligen.
Precis.
Jo, men det tycker jag absolut.
Det är ju samma när vi har pratat om det här med muhammaran.
För där har du ju valnötter.
Och du har granatäppeljuice och sådana där grejer egentligen.
Utan då har vi ju nu faktiskt, eftersom vi, ja, speciellt kanske,
jag vet inte hur det är med dig, om du är lika,
jag tycker det är, muhammaran är den godaste röran som finns faktiskt.
Så jag har börjat odla, kom igång med hasselnötsodlingen tack vare detta.
Så jag ska prova det och pröva med honung i istället för granatäppeljuice.
Jag tänker det.
Vi har ju citronträd som faktiskt ger lite citron.
Så vi är på god väg.
Annars så får man väl använda sig av lite äppelcidervinäger i värsta fall.
Så man får syran.
Men jag tänker det är roligt med nötterna och att du kör hasselnöt.
Annars kan man ju prova med sina solroskärnor också då.
Så det är ju ett billigare alternativ.
Kanske ett enklare alternativ.
Det tar tid innan vi får hasselnötsträd och buskar.
Ja, buskar är det ju.
Men jag skulle vilja säga det, just det här att ta sådana här klassiska som är regionala.
Det här är ju röror som är i Mellanöstern, östra medelhavsregionen.
Och sen har vi fått hit de här grödorna och börjat odla dem i lite mer skala idag.
Men då tycker jag absolut inte det är fel att vi börjar göra om dem till vår egen kultur.
Med våra örter, med det som finns som kan växa här.
Vi har ju faktiskt gjort det nu som du sa där.
Vi har ju tänkt det.
Är det någonting vi tycker vi kan odla så mycket fantastiska grönsaker här.
Och så kombinera det med det som vi kan lagra.
Ärtor, bönor, linser, kikärtor och köttet vi kan producera.
Men så tänker man citron och...
Även lime, men framförallt citron.
Det är roligare än vinäger och ättika.
Ja.
Eller vad säger jag nu?
Ja, äppelcidervinäger.
Men så är det ju.
Jag tänker det här när man odlar egna citroner och lime och det här.
Doften är ju så fantastisk.
Det är ju helt annat än konventionellt odlade.
De har ju som ingen doft.
Det kan man även känna på ekologiskt odlade, att de doftar riktig citron.
Det doftar riktig lime.
De konventionellt odlade som är besprutade och hanterade på annat sätt.
De har inte den där fantastiska doften.
Sitter just nu och tittar på de här.
Vi har bestämt att vi väntar till efter järnnätterna med att ställa ut dem.
Alltså i början på juni där.
Nu tittar vi här på de som står i köksfönstret här.
Fyra stycken citroner och fyra lime.
Det ska bli spännande.
Det har ändå vuxit en hel del, de här små sticklingsplantorna som vi har här.
Mm.
Det är det.
Mm.
Vad har du mer när det gäller maten där, Ing-Marie?
Ja, vi ska se.
Vi har mohammara, vi har pratat sriracha, baba ganoush och söta chilisåsen.
Jag tänkte just det där, för att det finns på Instagram-sidan där.
Jag ville lyfta dem lite grann.
Att det är lite småbatcher som är enkelt att göra.
Nej, men bara det här att man lägger på grillen.
Som sidorätt, ja.
Ja, som sidorätt.
Så det är ju bara panga på och grilla.
För då förhöjer man ju smaken.
Och man kan ju pensla på efteråt.
Tänker jag att man kan rippla på med lite god olja.
Och så att man kryddar efteråt.
Men det blir ju sån variation.
Både i styrka, hetta alltså sådär.
Sötma varierar ju väldigt mycket.
Och så sen att det är en sån otrolig färgskala.
Det blir så vackert.
Så att jag menar, då äter man med ögat.
Otroligt.
När man gör mohamadan där tänker jag så här.
Det är viktigt att man har röd paprika.
För annars blir den lite dassig i färgen.
Så man ska verkligen härda ut och vänta tills de blir röda.
Annars blir det inte så skojsigt.
Nej, men jag måste säga så här.
När jag tänker på de här grönsakerna som vi pratar om nu.
Då, ja men alltså det är ju det här med utmaningar.
Utematlagningen.
Runt morikan, stekhällen och grillen.
Kanske nästan ännu mer grillen.
Det är ju så här att de finns ju alltid med där.
Bredvid varje lammfärsspett eller varje köttbit.
Eller smashed burger och allting.
Så finns de ju alltid med hela sommaren.
Det är liksom det här ute i köket i väldigt, väldigt stor utsträckning.
En rätt som jag tycker var lite roligt här, som jag körde i höstas här.
Då la jag bara på en fetaostbit på en ugnsfast form.
Och så hade jag tomat och lite paprikor och så här.
Chilis runt om.
Och så bara olja och så några goda kryddor på.
Och så in i ugnen.
Då smälter det där ihop.
Och så sen äter man med ett gott bröd till.
Den var bra.
Ja, det var den faktiskt.
Vet du, nu kom det till mig så här.
Vi sa ingen sort på aubergine.
Då vill jag faktiskt säga en där.
Och det är, aubergine är ju någonting som vi har haft.
Lite svårare att få fram bra auberginer.
Men är det en sort som vi har lyckats med så är det Black Beauty.
Så den får väl ses som våran standardsort som vi odlar mycket av.
Men det är ju lite utrymmesskäl också tänker jag.
Just det där att man kanske prioriterar.
Olika.
Alltså på grund av utrymmesskäl.
Men nu har vi ju plats.
Bra.
Men är det någonting mer som vi ska säga nu om det här Ing-Marie.
Medan vi har chansen.
Näring.
Ja, det är ju massa C-vitaminer.
Och det finns antioxidanter i form av karotenoider i de här röda.
Ja.
Nej men, ja.
Men det man vill säga så här.
Näring kan ju vara annan näring också.
Mental näring.
Och det är ju faktiskt så här att det vi säger med grönsaksodlingen ur ett beredskapsperspektiv.
Det är ju faktiskt det här att tänk i en ransonerad tid med bara basvaror och så här.
Tänk att ha fräscha, färska grönsaker en stor del av året.
Inklusive rotfrukter och alltihopa det här och lökar och sånt.
Men också förädlade produkter som vi har pratat om idag.
Som tillbehör till det här.
Mycket näring, vitaminer och sånt där.
Men vad mycket roligare mat.
Alltså den mentala aspekten.
Mental näring, jättebra.
Jag skulle verkligen vilja säga det.
Nu ligger ju potatis och bondbönor lite tidigare i den där grymma grödelistan.
Men det här kommer lite mitt i faktiskt.
Just av den anledningen då.
Att det är så fantastiskt.
Tomat och basilika kom ju på platsen innan de här.
Det var ju förra gången vi körde.
Ja.
Så det här var avsnitt sex va?
Ja.
Precis.
Det är väl ganska träffande.
Men det är faktiskt på det här att det blir så fantastiskt gott.
Tillbehör och sådana saker.
Så det är klart odlingsvärda grejer.
Det tycker jag får bli avslutningen helt enkelt.
Så säger vi.
Tack och hej!
Ja, tack för idag!
Hejdå!

