Hej och välkommen till I väntan på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström.
Med mig har jag i vanlig ordning oraklet från Sunne, Patrik Sellman.
Hej Patrik!
Hej Kalle!
Hur står det till?
Nu just idag är det...
Jag sa till min hustru imorse när jag kom upp här.
Åh vad härligt, nu är jag riktigt utvilad igen och återhämtar mig.
Det har varit ganska körigt i några veckor.
Väldigt körigt i några veckor om jag ska vara riktigt ärlig.
Turnerande igen nu.
Ja men det är kombination av turnerande.
Det är maj, det vet du hur det är med det.
När man är småbrukare.
Det är kurser på helgerna.
Det är resor och sådär.
Så att barnkalas, ja det är allt.
Men när jag vaknade i morse så kände jag det.
Vad sugen jag var på att jag och Ing-Marie skulle jobba idag.
Vi ska flytta får och vi ska sätta ut de sista plantorna i växthuset.
Och så kände jag vad roligt det skulle bli.
Och då är det ett tecken på att man är utvilad igen.
Det känns skönt.
Gud vad kul.
Jag själv fattade ett ganska dåligt beslut.
Som var att jag i maj.
Nyss nämnda maj.

Valde att åka åtta dagar till Kanada för att jaga svartbjörn.
Och det var ju superkul såklart.
Jag kan berätta mer om den resan.
Men när man kommer hem från en sån här grej.
Så är ju.
Och det här har vi pratat om förut.
Att man känner.
Varje gång man kommer hem från en resa så känner man såhär.
Jag ska aldrig mer åka bort.

Jag kände så innan också.
Det var så otroligt mycket att stå i inför resan.
Och nu när jag kommer hem så är det ju.
Naturen har ju sin gilla gång så att säga.
Det är så mycket ogräs överallt.
Jag håller på att dö.
Har det förvuxit eller går det att ta med skärande ogräsredskap fortfarande?
Nej men det går.
Ja men då är det ingen fara Calle.
Då är det inte värre än om du hade gjort det innan.
Det är ju det när det går över gränsen va.
Ja men alltså det är mitt stort.
Precis så är det.
Och mycket har jag inte ens fått ut i landet ännu.
Jag har ju alla mina kålplantor där.
Det ska jag fortfarande sätta ut.
Så där kan jag ju bara gå loss med vilket verktyg som helst.
Du tar fram din 30 centimeters ansatsfil.
Och skärper upp ogräs i järnen.
Så de är silvassa.
Jag tänkte jag kastar in den här.
En granat i trädgårdslandet.
Men det som är problemet är ju de här där jag sått.
Jag är så jävla listig tyckte jag.
Att jag sådde de här grejerna som man ser.
Vi snackade om det sist.
Alltså bönor och ärtor och sånt där.
Som är högväxande som man ser.
Och lök.
Det är fan mycket ogräs alltså.
Svårt att se tycker jag.
Jag vet inte ens om det har kommit upp något.
Lökarna där har jag lite koll.
Det har varit så kallt vet du.
Det kanske är helt enkelt det så att det inte har kommit upp någonting.
Ja, bönorna.
Bönorna är ju lite risk för alltså.
För de vill ju ha ganska hög jordtemperatur.
De ruttnar ganska fort i jorden också.
Det är alltså.
Jag kan väl säga så här.
Nu har ju du betydligt bättre klimat än vad jag har.
Men det blir ju kallt hos dig också.
Många gånger sådär.
Så jag brukar faktiskt.
Störbönor och sånt där som man kanske inte har jättemånga.
Då.
Jag drar upp dem.
Som plantor.
Och sätter ut med majs och gurkväxter och sånt.
Efter järnnätterna ja.
Ja och sen hade jag alla gurkor och pumpor och allting.
Hade jag satt i brätten.
Eller i nysättväderskrukor i mitt hyllsystem.
Och sen hade jag satt igång lampan.
Men tydligen så hade schemat inte gått igång.
Utan den hade bara tänts en gång.
Och sen släckts på kvällen.
Och sen aldrig mer tänts medan jag var borta.
De ser ju rätt deppiga ut.
Plantorna om jag ska vara helt ärlig.
Ja men har de dragit iväg eller är de bara lite bleka?
Ja de som var närmast fönstret.
De ser glada ut.
Sen är det liksom som att de blir längre och blekare.
Ju längre bak man kommer i.
Ja ja men det rättar till sig.
Om du ger dem ljus nu.
Men var väldigt noga när du avhärdar dem sen.
För det kommer du ihåg.
Att de bränns ju sen.
Väldigt.
Det är ju oerhört sårbart.
Så måste man stegvis öka.
Och gurkorna är ju liksom bland det viktigaste.
Jag odlar i alla fall.
Och squashen och allt det där.
Vad gör du med gurkorna då?
För jag älskar också gurkorna.
Jag kör typ inläggningsgurka.
Friland som är basen där alltså.
Ja, jag gör väldigt mycket saltgurka.
Ja, det är så ja.
Hela gurkor då eller i skivor?
Ja, hela gurkor.
Och du får fram krispiga fina.
Som du äter biter av direkt eller?
Precis, det brukar vara två stycken.
Vändor.
Först gör man det en gång.
Man är peppad när de är små och härliga.
Och sen så har man gjort det.
Och så känner man sig lite nöjd.
Och sen så går det ett par veckor.
Och sen bara helvete vad mycket gurkor det är.
Och så är de lite för stora.
Och då brukar jag göra mer inläggning.
Så att jag skär dem i skivor.
Men även lite saltgurkor.
Som inte är lika krispiga och goda.
Men när du gör inläggningen då.
Då gör du ättiksinläggning alltså.
Ja, precis.
Ja, jag älskar ju ättiksinlagda gurkor.
Ja.
Bockhornsklöver och chili i.
Förutom vanliga saker.
Men att du får den touchen lite.
Bockhornsklöver är ju den där som ger currysmaken.
Okej.
Lite svagt med den då.
Jag tycker vi går och hälsar den i förväg lite nu.
Jag tror ni börjar prata om skörd redan.
Just det, precis.
Du har lite sol eller sådana här vita gurkplantor.
Som står och så hamnar vi på.
Krispiga saltgurkor i höst.
Ja, precis.
Dessutom så bara sprutar det kaninungar i kaninburen.
Så jag måste i eftermiddag bygga lite mer boende till kaninerna.
Har jag tänkt.
Ja.
Så jävla konstig grej.
Alltså en kull som var.
De måste ha haft dem helt nedgrävda.
Så jag har letat igenom hela den där buren och inne.
Och letat i alla hålor de har grävt i jorden och allting.
Hittade ingenting.
Så var det fyra stycken som är typ två veckor gamla.
Mmm.
Mäktigt att de bara sköter det där.
Alltså att de gräver ner dem och gräver upp dem igen.
Men det är jättekul.
Alltså.
Jag skulle säga att det är det bästa med att bo på gård.
När man har djurungar.
Och har barn samtidigt.
Det är så jävla mysigt.
Det är som att man har något att göra hela tiden.
Mm.
Det är väldigt kul.
Alltså.
Ja, alltså det är mycket jobb med djur.
Men samtidigt så.
Vad tomt det hade varit.
Utan dem då.
Ja.
Helt sjukt.
Vad ska man göra då.
Med all sin tid.
Åka och jaga i Kanada.
Ja, till exempel.
Jag var där. Det var jättekul.
Det var en lång resa som fan.
Det här var i norra Alberta.
Som ligger typ mitt i Kanada.
Edmonton var närmsta staden.
Så det tog ganska lång tid att komma dit.
Vi flög först till New York.
Och sen New York till Calgary.
Och sen sova en natt i Calgary.
Sen hyra bil.
Köra jättelänge.
Och det som var lite deppigt var att
runt Calgary där så var det skitmäktigt landskap.
Väldigt platt.
Det är som en slätt innan Klippa bergen.
Som såg jätte speciell ut.
Och söder om Calgary är det
prärielandskap.
Med coyotes och sånt där.
Men vi lämnade det och åkte
fem timmar norrut.
Till något som såg exakt ut som Norrland.
Så det såg exakt ut som här hemma faktiskt.
Lite mer lövskog.
Men
Väldigt coolt.
Och jaga svartbjörn.
Det var också så här.
Man satt på åtel.
Det var ju sjukt mäktigt.
Men jag är inte så bra på att sitta still.
Så det var lite sådär.
Men jag lyckades skjuta en svartbjörn.
Det var kul.
Men det var lite mer så här troféjakt.
Än jag kanske är.
Mitt första val.
Jag tycker att det är kul när det är lite äventyrligt.
Och också när man åker på sådär jaktresa.
Både jag och min kompis.
Vi är liksom lite dåliga på att
inte ha något ansvar.
Och det hänger väl ihop lite med den här livsstilen.
Men jag vill gärna
att det ska vara upp till mig.
Lite om jag lyckas eller inte.
Men man var väldigt.
Och bärare ja.
Att det är du som bär det hela.
Ja exakt.
Att det är liksom lite utmaningar.
Jag blir lite understimulerad av den där jaktformen.
Och lite så här allt bara serverat hela tiden.
De säger åt en var man ska sitta.
De säger åt en när man ska äta.
Vad man ska äta.
Ja.
Men det var jätte.
Och jag är också så intresserad av den där liksom nordamerikanska kulturen.
Jag läser så mycket böcker.
Och lyssnar på sån musik.
Och allt det där.
För mig var ju det jättekul.
Man kunde komma till någon jättestor country västernaffär.
Man hade boots.
Man blev helt yr i huvudet.
Det tycker jag är jättekul.
Stora pickuper.
Det är också kul.
Varje gång man är i Nordamerika så tänker man så här.
En Ford F350.
Det kanske man skulle kunna ha.
Men det är som en lastbil här hemma.
Men min pickup.
Ford Rangers som är en stor pickup här.
Det är ju den minsta de har där.
De tänker att det är något fel om man har
har en sån där.
Alltså att man är kontorsarbetare.
Om man har en sån liten pickup.
Men en väldigt härlig resa.
Men nästa gång ska jag inte åka i maj.
Plan.
Tror jag.
Nej.
Skit i det.
Du Patrik.
Förra veckan pratade vi om någonting som hette fem veckors soldater.
Vi pratade om en utbildning av soldater som bara var fem veckor.
Och du var lite sur på det.
Nej inte så lite heller.
Jag tycker det är
kort.
Men det, ja, vet du, ja, fortsätt du förresten.
Ja, men det jag vill säga var bara att vi har liksom fått lite mejl om det där.
Och jag tror att man, jag missuppfattade det va.
Och jag vet inte om du hade missuppfattat det.
Men det lät som att det här gällde liksom
värnpliktiga.
Och det gjorde.
Ja, det är ju skillnad.
Det är ju, det är ju, nu är det ju
den här gången så är det ju
hemvärnet och hemvärnet
är ju frivillig förband då.
Just det, och det är det som är skillnaden då.
Att den här fem veckorsutbildningen har med hemvärnet att göra.
Ja, det har den.
Och det är ju på prov.
I Ukraina
så kör de ju korttidsutbildningar.
Och då är det inte
frivilliga.
Så kan man säga.
Just det, då är det mobiliserade.
Ja, värnpliktiga helt enkelt.
Som får åka ut då under
diverse hot om bestraffningar då.
Så är det ju med värnplikt.
Så är det ju i Sverige också med värnplikt.
Det är fängelse som gäller
om du inte
följer den plikten.
Så det blir ju ett helt annat ljus då.
Men det är ju fortfarande så här att
Bakgrunden.
Alltså jag måste förtydliga där.
Du tycker att det är mindre
hemskt med femveckorsutbildning
när det är frivilligt.
Alltså det gör ju en väldigt stor skillnad.
En frivillig kan ju vara
då har du ju ditt eget ansvar.
Annars är du ju uttvingad
i botten med diverse hot
faktiskt egentligen.
Även om de flesta värnpliktiga brukar vara
frivilliga också då.
Alltså att de frivilligt gör värnplikten.
I alla fall var det så på min tid att man
faktiskt gärna gjorde värnplikten.
Ja, men även idag är det väl så
att de flesta som
får göra värnplikt är ju de som
säger att de vill göra värnplikt.
Nej, det tror jag inte det är längre.
Det är ganska många
som pliktas in för de har fått upp
talen en hel del då.
Så det tror jag
kanske
ja, jag vet inte om det är över eller under 50%
men det är många som
och de som straffas
det är ju inte jättemånga
men det har ju ökat lite grann det också då.
Men i alla fall om vi tittar
på det där så det jag
tänker lite grann det är nog det här
med synen på
hemvärnet.
Ja, men det är ju inga
riktiga förband liksom.
Man ska ha klart för sig
så här att
hemvärnet grundades ju
jag tror det var 1940
och det var just det där
som vi varit inne och pratat på någon gång
eller några gånger genom åren här
just det här med
frivilliga i hembygden
och vad gör man och så vidare
och när andra världskriget kom igång
så blev det väldigt mycket
frivilliga ute i bygderna
som ville försvara hembygden
och då startade hemvärnet.
Jag är ganska säker på att det var 1940
alltså precis i början på kriget
när det hade dragit igång med Polen och det här 1939
och då organiserades det
under staten då i form av
hemvärnet och så fick man
gammal utrustning och sånt där
och det var ju väldigt mycket
bevakningsuppgifter
för det hemvärnet blev ju de här som
inte var i
lokalförsvarsförband
och fältförband. Lokalförsvarsförband
det är liksom de som är runt
anläggningar i värn och sådana här
grejer eller på viktiga strategiska
platser och sånt och
förbanden det är de här rörliga
brigaderna och bataljonerna
och det då som ska kunna flyttas
och anfalla och sådär.
Så det blev ju de som är äldre
som blev hemvärnet då. Så de var väl
47 till 70 kan jag tänka mig
någonting sånt där.
Alltså äldre i ålder?
Ja, precis. De som inte var i
värnpliktsförbanden då, det var man ju till 47.
Jag tror man var det då också att det var 47
år som var översta åldern
för värnplikt då.
Men det var ju
så här också att i oroliga tider
så är ju det här med
bevakning. Det har jag nog nämnt
flera gånger också just det här
med att du har ögon som finns
på plats och det står någon med bussar där.
Ja, du pratar nog om masterna
i Värmland.
Ja, det var ju det när jag var med i hemvärnet
fast det är länge sedan nu då.
Då hade vi ju en sån här
mast och så hade vi
beredduppgifter att upprätta
vägspärrar och
posteringar och sådana grejer också
förutom att bevaka den här masten då.
Det var ju en sån stor, stor
mast för
kommunikationsmast för allting egentligen va.
Både militära och civila grejer då.
Alltså var det flaggor på den tiden bara eller?
Vad sa du?
Var det bara flaggor på den tiden eller var det radiotrafik också?
Jag skojar bara, förlåt.
Ja, det var nog ganska avancerat
redan då skulle jag säga.
Men i alla fall
det behovet tycker jag mig nästan se har
ökat.
Minst lika stort i alla fall.
Just det här med bevakningen.
Och hemvärnet, alltså man bytte ju namn på hemvärnet.
Alltså, nej nu går jag lite händelserna i förväg.
Man minskade ju
Försvarsmakten oerhört mycket
med de här besluten.
Slutet 90 och så 00-talet och framåt där va.
Så att jag tror man brukar säga att
Det var 4% kvar när det var som minst.
Oj!
Ja, alltså i princip obefintligt va.
Mm.
Och hemvärnet var ju den här
numerären
som man hade i landet.
Kommer inte ihåg hur stort hemvärnet var då.
Men nu så kollade ju du sist att det var 22-23 000 eller något sånt där va.
Jag gissar att det var större faktiskt.
För att det börjar ju någonstans på 110 000
På 80 börjar
på 90-talet och sen har det ju minskat va.
Så förmodligen var det större.
Och det är ju den numerären man hade helt enkelt.
Och alltså det finns ju
potentiellt ett hot om kupp och sådana saker.
Alltså att det rullar in fartyg, grejer och så kommer det
stridsfordon och soldater istället för
lastbilar och sånt va.
Just det.
Och då vart det ju mer det här att
hemvärnet skulle få vara en insatsstyrka helt enkelt.
Och man höjde beväpning och så vidare.
Satte in infanteriets tyngre vapen då.
Plutonsvapen som kulsprutor och granatgevär och sånt där.
Och övade.
Och så fick man ju in yngre värnpliktiga och sånt där
som inte blev krigsplacerade också.
Så att man höjde förmågan på hemvärnet ganska mycket då.
Och sen försåg man dem med bilar
så de kunde förflytta sig och sånt då.
När är det här då?
Ja, det är ju under de här
åren 00 och 10-talet skulle jag säga.
Ungefär då.
Framförallt kanske.
Alltså det går fort med tiden.
Så jag är jättedålig på det.
Det vet de som har lyssnat på podden här.
Men det är ju under
under de två föregående decennierna.
Framförallt då.
Så det sker en förskjutning från försvaret till hemmet?
Från ett hembygdsförsvar.
Man ska veta det att när
vi hade alltså i lilla Gräsmark här
åkte du igenom Gräsmark
eller åkte du bara efter sjön?
Du kom aldrig fram till Gräsmark va?
Nej, precis.
Jag kom inte fram.
Jag såg inte Ica och det.
Nej, precis.
Alltså vi hade ett hemvärnskompani här.
Och du vet, det är ju inte på kommunnivå
utan på sockennivå va?
Förstår du? Eller de gamla
kommunerna som var utan
innan sammanslagning kan vi säga då.
För då var ju Gräsmarken egen.
En kommun.
Det var ju i och för sig ett begränsat då med en
storpluton och en stab och trosspluton
och en kompaniledning då.
Så att det fanns ledning och
kommunikationsresurser och sånt där då.
Men det var en
pluton på säkert 50
man i alla fall då.
Just det här att kunna sköta en
större bevakningsuppgift och
ha ytterligare
beredda uppgifter att lösa då.
Så fanns den förmågan.
Då får man gissa att det såg ut så på fler ställen i Sverige.
Ja, men det var ju det.
Hemvärnet var liksom
du vet, det fanns bygdegårdar och så fanns det
hemvärn och så fanns det
skytteföreningar och
ja du vet sådär va. Så att det var ju
en del av
det som är så svårt
för unga att förstå idag. Just det där
skillnaden.
Jätteskillnad i kultur
alltså, så det bara smäller om det då.
Och det fanns ju
ja, alltså vi var väl en bataljon bara
i Sunne kommun då med
åtminstone
små kompanier då va.
Hur många är det i en bataljon?
Alltså en vanlig bataljon
någonstans mellan
500 och uppåt 1000 då.
Jägarbataljonerna som jag var på
de var 750.
Nu har vi fem bataljoner i hela Sverige.
Hur ser det ut?
Ja, nej det är nog mer
skulle jag tro. Man försöker ju få upp
de här två första brigaderna nu och
rikta på fyra vad jag förstår.
Och vi hade
över 30 när det var som mest
och 26 tror jag när jag var i armén.
Och hur många hade Ukraina vid kris
när kriget bröt ut?
Alltså jag brukar ta, jag kan inte
brigadantalet men jag brukar ta
artilleriet eftersom det har visat ha så
stor betydelse då.
Ukraina hade 120
artilleribataljoner när kriget bröt ut.
Och vi har fyra.
Nu.
Nej!
Vi har två att sikta på
fyra till 2032.
Ja.
Men i och för sig
kanske världens två bästa bataljoner.
Precis.
Vi är färre men vi är värre.
Ja, så är det.
Men tillbaka till hemvärnet då.
Nu kommer det ju att se ut så här
att våra, alltså det är som de som sagt
våra högsta ledare
i landet nu då, att det är inte
Sveriges gränser som ska försvaras nu
utan NATOs gränser.
Så att det byggs ju baser
för fullt
i finska gränsen Baltikum
och de är bemannade också.
Jag vet i Baltikum i alla fall så är det ju
bataljon som är där va.
Alltså från Sverige.
Från Sverige, ja ja precis.
Jo men det satt vi här, småbrukaren talar
på discord-serven, då var det ju
en svenskspråk talande pinne där
som var med och bodde några mil från gränsen.
Och berättade just det här hur de
utbildade folk och så.
Jägare, friluftsfolk
hur de ska känna igen de här små
gröna männen då som ett
alltså var misstänksamma
vad de ska iaktta
och vad de ska lägga märke till
och också vad de ska
komma ihåg och hur de ska rapportera.
Vad och hur de ska rapportera
sådana här händelser då.
Så det gör de där och så berättar han
att ja, bara några mil härifrån
så bygger de en bas där svenskarna ska vara
där va.
Golar det inga polare?
Den där killen.
Alltså en svensk tiger?
Ja, ja, men det är ju uppenbart
vad de här är. Det blir ju inga
hemligheter.
Du vet.
De hittar tändsticksaskarna
idag vet du.
Vad betyder det?
Jag kan väl säga så här också att
visst är det så att man ska vara försiktig med vad man säger
inte minst när man poddar.
Men det är väl ingen
jättehemlighet att
jag menar det är ju
offentligt, eller hur?
Det pratas ju om det.
Vad betyder det att hitta tändsticksaskarna?
Ja, men att satelliterna
kan titta på tändsticksaskar
som ligger på backen i princip.
Nu ska vi se vad vi var ja.
Jo, men alltså just sånt här pågår
ju nu va.
När jag far runt nu och möter
så mycket människor när jag föreläser
och så vidare så får jag ju höra.
Ja, hej jag är lärare och våran skola ska inte
ens vara kvar. Den ska bli
upplåtas till
NATO-personal som förläggning
istället.
Vi ska förbereda
att sjukhusen ska tummas
och så vidare.
I kommuner då
och kunna ta emot
så att man ska kunna ta emot skadade
och det förbereds enorma mängder
med begravningsplatser och sånt där.
En halv miljon
tror jag det är man ska sätta upp nu.
Ja, det är det.
Och baser och så.
Det jag vill säga med det här då, det är ju det
att
fältförbanden och förmodligen en hel del
lokalförsvarsförband också då.
De här mer fasta förbanden
som är försvararanläggningar
och sånt där. Mycket av dem
kommer nog inte att vara kvar i landet.
Utan kvar blir
hemvärnet.
Och det kommer ju inte att vara så här
att nej, om det är det enda
man har som är gripbar
och använda så kommer man ju att sätta in det.
Liksom den här lite naiva bilden
av hemvärnet. Den tror jag man ska
släppa.
Hur är den bilden?
Nej, men det här med de gamla gubbarna och lite
halv
ja men alltså de
det kommer att ställas krav på
hemvärnet. Alltså kommer det in
folk på ett eller annat sätt
så är det hemvärnet som kommer
och får möta det va.
Hemvärnet är ett
i allra högsta grad stridande
förband idag va.
Och övar för det på många sätt också.
Så man.
När jag var liten så, när jag gick i högstadiet så hade jag två
kompisar som var med i hemvärnet.
Och då var det ju, då höll jag på att reta dem
för att de lekte krig och så.
Men och det är den bilden
som.
Ja men den var ju, är ju på
tycker jag, jag känner igen från
värnpliktsförbanden också när man är ute och övar
med lösplugg och så vidare.
Att du leker kligg och sådär va.
Så det var nog mer generellt
tror jag, när man var ute och övade.
Som är så oerhört viktigt
att man gör det.
Det kan väl säga
vi får göra en liten utvikning där också
just det här med att öva
och faktiskt förbereda
saker och ha dem på plats och sådär va.
Alltså, man vet ju det när man
man har varit med och fått
pröva grejer och så.
Att det går inte bara att ha
saker på ett papper.
På jägarförbanden
när vi skulle göra
uppdrag då, överfall eller
eldöverfall och så vidare.
Framförallt överfall och lite mer komplicerade
grejer. Alltså då kunde vi
skickade vi iväg
patruller som spanade och så fick
honom tillbaka.
Man byggde en terrängmodell.
Så att man hade
det vi skulle göra framför sig.
Alltså byggde med kottar och pinnar
och mossa och så vidare. Upp en
större bild så att man kunde stå
runt den. Ja, och i extrema
fall. Jag tror bara vi övade
på det någon enstaka gång
så byggde vi upp en så stor terrängmodell
så att vi kunde öva
och genomföra det här.
Du vet med
bergåsar och vägar fram
och så vidare innan
vi gick iväg och gjorde det.
Alltså jätte terrängmodeller.
Innan vi skulle ta bin Ladan.
Då byggde vi upp en exakt kopia av det där komplexet.
Ja, fast vi var ju bakom
fiendens linjer.
Så vi byggde inte upp några avancerade
grejer i någon anläggning och sådär.
Utan vi låg ofta tillsammans med myggen
bredvid en mosse någonstans.
Hade ni med er kottar
eller tog ni kottar i naturen?
Då fick man ta kottar i naturen.
Så är det.
Nej men just den här vikten.
Alltså det är ju samma sak som
vi har pratat så mycket när man ska
konstruera eller göra grejer.
Att första gången man gör en sak
så blir det inte jättebra.
Utan man avverkar ju alla
misstag.
Och så vet man vad man behöver korrigera
och så gör man en andra
prototyp och den är nästan bra.
Ja men det där, lite tweakningar kvar
och så gör man en tredje. Då är den
riktigt bra va.
Och sådär är det ju när det gäller
övningar och saker
som ska genomföras också.
Det bästa är om man kan göra den där
första gången när det inte går så bra
under övning
med kommunens
regionens
företagets personal.
Eller hur?
Det var en utvikning där.
Så det där med att öva är
otroligt, otroligt viktigt.
Och pröva utrustning och sådana
saker och så också.
Och förbättra.
Och verkligen ta del av
personalen som kan
och ska göra grejerna också.
Så inte någon chef
sitter där och ska hitta på
allting som aldrig har jobbat i
verksamheten på riktigt.
Tillbaka till
hemvärnet då.
Om man då tänker
när det här stora.
Vi hade alltså 300 000
man som var lokalförsvar.
Och 300 000
Armén pratar vi om nu.
i fältförbanden, brigaderna och självständiga bataljoner och sånt.
Och sen var det ytterligare då i
flottan och flygvapnet och sånt.
Och hemvärnet.
Så säg 100 000 i flottan och
flottan och kustartilleriet
och flygvapnet.
Och sen hade vi 110 000 hemvärnsman.
Det blev 810 000 totalt.
Det är jättemånga.
Jag tror inte det finns
finns ingen sån försvarsmakt i Europa idag.
Sen var det ju
väldigt skiftande kvalitet.
Det var ju ner till en 70-årig gubbe
som stod med ett mausergevär
från 1896.
Alltså kolla repmånad-filmen.
Ja, ja, ja.
Precis.
Men jag ska väl också säga att
den är ju en sån här
70-talsfilm.
Det är ju en
förlöjligande film då va.
Jag tycker de är ganska pinsamma
de där från den tiden faktiskt.
Nej men alltså det är ju det.
Det är ju
att förlöjliga.
Ja.
Så är det.
Jag kan väl ge ett
motperspektiv mot den då.
Nu är det väl ungefär
jag vet inte när repmånad gjordes.
Jag kanske var 80-talet till och med.
Men det var ju 85-86
som jag gjorde värnplikten och
var utbildade själv
plutoner.
Det är 8 i alla fall tror jag någonting sånt där.
Slutet på andra halvan på 80-talet där.
Alltså det gällde verkligen
att kunna leva upp till de värnpliktigas
förväntningar.
Alltså
väldigt hög motivation generellt
sett skulle jag säga.
Det var väldigt vad
hundarna låter där nere.
Kul!
Ja, det får vara
småbrukarbakgrundsljud.
Jag skulle säga så här.
Hemvärnet då.
De där förbanden
för att skydda
allt möjligt. Radaranläggningar
och sånt där. De kanske börjar komma tillbaka
i och med värnplikten och ökande lite grann.
Men det är ju fortfarande
inte så att det finns
jättemängder.
Om du lägger
300 000 i lokalförstånd
försvarsförbanden och så 110 000
hemvärnsmän.
Så var det 410 000
man och där tror jag inte riktigt vi är än.
Nej.
De hade ju andra uppgifter också i och för sig.
Men det innebär ju att
försvaret själva kommer ju ha stora
behov av att
använda för att skydda
sina anläggningar och sådär.
Just det.
Och då när jag tittar tillbaka på
det gamla hemvärnet, bygdehemvärnet,
kommunhemvärnet
som också var ett självständigare faktiskt.
Det finns, vad ska vi säga,
fanns en självständighet
i det på något annat sätt.
Nu tror jag faktiskt det är en av försvarsgrenarna
hemvärnet, så att det verkligen är
inkorporerat i det
vanliga försvaret på ett helt annat sätt idag.
Jag kan säga så här.
När jag tittar på
vad har vi för bevakning?
behov ute i kommuner.
Alltså du vet allt det här med
vattenanläggningar och sådana saker.
Så
alltså det är ju
gigantiskt behov.
Ja, det känns som att det finns fler
sådana objekt nu än det fanns på 80-talet.
Ja, men framförallt också om du
tänker det här att fältförband
med mera inte ens är kvar i landet.
Och så är det här
logistiken sker
baserna, sjukvården
ska tas om hand, här ska det begravas.
Alltså här är basområdet.
Uppmarschområdet
är vårat land.
Det är grunden för att det
ska fungera. Alltså underhåll och sånt där
ska ju fram till
förbanden hela tiden.
Är du med på det?
Och det måste ju fungera.
Annars är det ju stopp där borta.
Om det nu skulle hända det där då.
Logistik vinner krig.
Ja, men exakt.
Och här, du för
förstår att
okej, det kanske inte kommer ett marininfanteri
regemente och landstiger
då, i det skedet i alla fall.
Men du förstår vad sabotageförband
och liknande det kommer att vara.
Robotar förmodligen och så.
Det är liksom inte Iron Dome
här som det är i Israel va, utan
det är svårt att skydda grejer här va.
Ja.
Och ja, jag har mycket tankar
kring det där som man har hunnit tänka på här.
Jag tänker på våran försvarsindustri.
Jag tänker på hur EU
har bett dem att gå i täten
för att organisera upp egen produktion
och så vidare i Europa och sånt där.
Alltså, du förstår att det finns
det behövs
bevakningssoldater
och i och för sig luftvärn också då va.
Men det känns nästan som att
vi skulle behöva start upp ett nytt hemvärn
och öppna
för vad jag förstår så är det liksom
just det här med bevakning som jag
är en oerhört viktig uppgift.
Jag vill verkligen lyfta det
i det här avsnittet av vår podd faktiskt.
För jag vet.
Jag har ju pratat med
hemvärnspersonal
och både fast anställda officerare
och före detta bataljonschefer och sånt där
om hemvärnet
under den här veckan också.
Jag kände att jag ville lyfta hemvärnet.
Och faktiskt att
folk ska förstå
vad viktigt det är.
Hellre än att prata om
femveckorsutbildningen faktiskt.
Men jag ska gå tillbaka och göra det på slutet också.
Men också så har jag förstått
att det är ju ett bekymmer
det är ju det här att man har de här
häftiga insatsförbanden
som övar på eldöverfall
och ta terräng och alla sådana här grejer.
Du vet riktiga soldater.
Det är hög coolhetsfaktor.
Och så blir man lite äldre
och lite tjockare
och lite högt blodtryck och sådär.
Och inte riktigt palla med där
och storma fram
över nejden.
Och så säger de till en
att man ska
du kanske kan vara i bevakningsplutonen istället.
Då slutar de istället.
Det är inte så sexigt att hålla på
och öppna och stänga en bom.
Nej, eller stå på post
eller gå runt
ett vaktpass och så vidare.
Men jag vill säga det att
är det något vi har brist på
i landet så är det det.
Och det är så oerhört viktigt.
Nu tänker jag
på
jag brukar ju säga det att
om hushållens beredskap
är betongplattan, själva fundamentet
för hela landets förmåga
att stå emot besvärligheter så är kommun
stommen i bygget sen.
Alltså deras verksamhet
måste bara
funka med vatten och avlopp
och ta hand om de svagaste
och ta hand om barnen och ja du vet
alltihopa det här va.
Och där fyller
hemvärnet en stor funktion.
Ja men hela den infrastrukturen där.
Jag tar sådana här exempel.
Det var en kommun lite söderut.
Jag tror det var i västra Götaland.
Så var det det.
Vatten då. Det var uppbrutna.
Så de kunde inte.
Då körde de ut sådana här.
Och satte upp kartor överallt
var det fanns vatten att hämta.
Helt obevakat.
Jaha.
Så här.
Här kan ni lägga de här
allvarliga magsjukegifterna.
Bakterierna.
Ja, bakterierna precis.
Förstår du.
Alltså och.
Ja.
Alltså men man fattar ju ändå den grejen att
de tänker att det är bra att berätta för folk vad de kan hämta vatten.
Mm.
Men du behöver ju ha någon som bevakar då
och ser att inte någon har gjort något med vattnet.
För går du dit och hämtar vatten
så är det ju rysk roulett va.
Ja. No pun intended.
Har det stått någon där
med eller utan vapen
så hade de
de ju vetat det va.
Men om jag då säger då att man blir sugen
om jag lyssnar på det här nu och tänker såhär
jag vill hjälpa till.
Ja.
Dels vad innebär det?
Hur gör man?
Och vad kommer hända sen?
Man anmäler ju sig
att man är intresserad av att gå med i hemvärnet.
Och jag skulle vilja säga såhär också att
ta emot de som kommer då
även de som är äldre.
Du behöver dem som bevakningspersonal.
Det finns oerhörda
bevakningsbehov i landet.
Och
Alltså kommunen
har i uppgift
att skydda
objekt också va.
Skydda är
alltså nu vet inte jag
om det är liksom någon
civil sladderterm
det där.
För skydda är ju också
en uppgift va.
Och det är en väldigt hård uppgift egentligen
militärt om du får uppgiften att skydda.
Alltså det är att skjuta då ju.
Skydda, ja ja det får du vara beredd.
Att göra om det behövs.
Där har du ju då att alla, som hemvärnet
så ska ju alla ha
skyddsvaktsutbildning.
Och det fick alla värnpliktiga också.
Att du vet hur du ska agera
och hur reglerna är
och IKFN och så vidare.
Vad är IKFN?
Ja det är,
jag kommer inte ihåg vad det betyder.
Men det är ju om det är nära förestående
eller krig så har du ju regler kring
hur det går till då.
Jag kommer inte ihåg, jag har själv
utbildat folk på den gång i tiden.
Men det är
i ett annat liv.
Ett annat liv, ja.
För det är ju 40 år sedan snart.
35-40 år sedan.
Så jag kommer inte ihåg dem då.
Jag skulle kunna uppdatera det väldigt fort
så kan man väl säga.
Men i dagsläget så vill jag inte ge mig in.
Och det kanske är förändrat också.
Men i alla fall.
Det är oerhört värdefullt
att det behövs sådana
Men jag tänker också,
för jag hör ju om
äldre kompisar
som söker till hemvärnet.
Superfriska, vältränade
alltså mer friska än många yngre i alla fall
som är i 70-årsåldern.
Nej, de får knappt svar alltså.
Det gäller ju för hemvärnet
att kunna ta vara på dem också.
Särskilt om det är sådana som är
värnpliktsutbildade även om det är länge sedan.
För då skulle ju en femvecka
vara otroligt värdefull.
En uppdatering liksom.
Eller ännu kortare nästan.
Refresh.
Ja, men vi har ju så problem
med en befolkning som blir allt äldre.
Och att det är så dyrt
att ha så mycket gamla pensionärer.
Det är perfekt för dem att
sitta och vakta olika.
Ja, men 47 till 70.
Ja, visst har vi
hälsoproblem
men vi har också
väldigt många friska
äldre.
Som definitivt skulle kunna
vara en del av det här.
Jag tror att de stora sista
värnpliktskullarna, de är ju 50
plussare i alla fall nu.
Börjar bli.
Kommer du ner mitten av 40-talet
så är det de här vikande kullarna i alla fall.
Men det finns nog en del stora
kanske på knappt 50 år också.
Jag är 44, jag behövde ju inte göra lumpen.
Nej, men precis.
Det är mitten, exakt där.
Men det var andra av dina kompisar som gjorde lumpen.
Ja, det var fortfarande vanligt att göra lumpen.
Men det var liksom inte sådär att alla
gjorde lumpen. Det var tidigare.
Det hade precis blivit sådär
att man inte behövde längre.
Men jag skulle säga just det här.
Det här är ju sådana här saker
som måste vara klart.
För det är ju inte så att
oj då, nu behöver vi
ha ordentlig bevakning på våra
skyddsobjekt.
Och nu får vi börja utbilda folk.
Ja, då är det ju för sent.
Det är ungefär som
beredskapen på avlopp
som jag har pratat om
som är ett så tydligt exempel
som ingen verkar tänka på.
Knappt de som jobbar med det.
De har väl börjat göra det nu eller för ett tag sedan.
Såklart. Men liksom
det här måste ju fungera
hela tiden på ett eller annat
sätt. Och det måste fungera
när allting är trasigt
också.
Men det är det som är kroniskt med beredskap.
Eller med...
Alltså som...
Alla köper toapapper när
covid slog till.
Ja.
Att man...
Det ska man göra innan.
Ja.
Men alltså att vi måste...
Så jag...
Kalle...
Nu är ju du småbarnsförälder och sådär.
Men jag...
Skulle inte du kunna gå den där fem
veckors utbildningen så får du rapportera också.
Jag kan säga såhär, jag har ju tittat på den
nu då också ska jag säga.
Och de som har tagit fram den där
utbildningen.
Alltså om jag nu till nöds.
För det är så jag känner kring det här.
Alltså att vi har inga värn...
Det blir ett stort hål utan värnpliktiga
här när vi la ner värnplikten.
Så de får ingen rekrytering.
Till de här, vad ska vi säga,
stridande för enheterna på hemvärnet.
Just det.
Det är ju det som är bakgrunden till det här.
Och sen har hemvärnet haft
en hel del officer utav deras
utbildningsgrupper har varit och utbildat
ukrainska soldater.
Så de har stor erfarenhet utav de här
fem veckors utbildningarna.
Och om jag fick göra en
utbildning på fem veckor själv
så tror jag inte jag hade ändrat
på någonting på den alltså.
De är duktiga de som har tagit fram den.
Så är det.
Alltså alla de här mest
grundläggande
soldat, fältvana, skjutvapen
vakt och så vidare.
Post och patrullering, sjukvården,
den här akutsjukvårdsutbildningen.
Första hjälpen.
Och grundläggande
ja, det är väl egentligen
använda skyddsmask och göra
täthetsprover och sånt. Den nivån.
Den här allra lägsta nivån.
Men att knöka ihop det på fem veckor
så är det det.
Och sen är ju också
fortsättningen
på utbildningen då.
Om man hinner.
Det är ju det.
Du vet det här.
Hemvärnet har ju mer utbildning
nu än vad de hade förr.
Förr kanske det var en helg man träffades om året.
Och så var det mycket frivilligt och så
beroende på ambitionsnivå.
Nu är det ju
fyra dagar till någon vecka
eller två i enskilda fall.
Men också mycket frivillig utbildning.
Att man utbildar.
De är instruktörer som det var förr också.
De kan utbilda sig själva
till stor del då.
Så tanken är ju då att de där fem veckors
ska öva,
stoppas ner i hål i mer
erfarna förband.
Så som sker i Ukraina då.
Okej.
Ja.
Men det jag tänker där då, det gör ju också det där att
när det blir hål i
grupper och plutoner och så vidare
så innebär det att då har de massa nybörjare där.
Ja.
Väldiga nybörjare skulle jag säga.
Och det innebär ju att då
blir det ju en helt annan nivå
på erfarenhet och hur avancerade
övningar och så man kan göra.
Så det kommer ju att bromsa upp förbandens
utveckling också va.
Men det här blir, det jag märker liksom det här att
ja men vad ska de göra då.
Det är ju där vi står.
Ja.
Och någonstans så tänker jag
hade man gjort det här på bästa sätt.
För det är ju så här.
Det finns ju en anledning till att värnplikten
är efter gymnasiet.
För att man inte ska vara småbarnsförälder.
Ja eller börjat karriärer
och allt möjligt sådär va.
Är du med?
Det finns en lucka där liksom.
Ja.
Men om du då ska rekrytera till hemvärnet.
30 till 45 åringar liksom.
De har ju inte jättemycket tid va.
Nej.
Fem veckor, hur går det till?
Bor man någonstans i fem veckor?
Ja men det tror jag du gör.
Ja det vet jag faktiskt inte.
Hade jag bestämt
så hade man ju fått bo i
tältförläggning i fem veckor.
Då hade man ju fått en riktig.
Ja men du vet.
Alltså du ska veta det Kalle.
Men jo men det vet du.
Du är ute och jagar och bor och så vidare.
Just det här att kunna upprätthålla hygien
och sköta om sig
och sova och klara av att sova
och sådär ute i fält.
Alltså fungera i fält.
Alltså ett förband
som inte klarar av att upprätthålla hygien
och sånt där.
Ja men det sunkar ju ihop totalt.
Och det blir ju sjukdomar och grejer.
Det tappar ju stridsduglighet med en gång.
Så det där är sådana extremt grundläggande
att fungera i fält.
Ja.
Det var ju speciella
övningar inledningsvis
som hette fältvanevecka
där man lärde sig att bygga förläggningar
och sätta upp och bo i tält och så vidare
och stå på post och eldpost
och alla sådana här saker.
Men jag fattar inte.
Hur ska någon människa
kunna vara borta i fem veckor
från sitt vanliga liv och sitt vanliga jobb?
Det kan ju inte någon klara av.
Nej, man kanske får lägga dem
i samband med att folk väljer
att göra det på
semestrar.
Men det är det jag menar.
Alltså man skulle göra
superrejäla ersättningar.
Alltså är man så jäkla korkade
som man har varit i det här landet va?
Ja.
Och förstör allt.
För det, jag ska säga så här.
Just det försvaret
som vi hade.
Det är ju det som visar sig vara
framtidens försvar.
Givetvis uppgraderat då va.
Eller hur då? Berätta mer om det.
Nej, men alltså
Med den stora mängden soldater
för att lösa olika uppgifter.
Alltså ifrån enklare,
skydda, bevaka,
försvara, till
mer välutrustade.
Alltså man brukar skratta lite grann.
Du vet, de här brigaderna,
de minst prioriterade brigaderna
det var ju på, de hade ju cyklar alltså.
Men det var ju,
vad du kunde göra med ett sådant förband.
Det var ju faktiskt att du kunde flytta det
ändå någonstans 20,
för de tolkade ju då.
De tolkade alltså efter band,
på med cykel
efter traktorer eller med skidor och sånt.
Alltså höll i ett snöre och åkte ner.
Absolut.
Och då kunde du flytta det förbandet
till ett område.
Som skulle försvaras.
Det var ju ändå ett förband som man kunde
förflytta sig fortare än de gick.
Och så kunde de gå fram till ett område.
Delvis kanske förberett,
men gräva ner sig där och försvara det området.
Så att man fick ju använda förbanden
till det som de var,
hade förmåga till helt enkelt.
Du pratade om det där med rejäla ersättningar.
Alltså du får lön för det.
Ja, men alltså.
Det är samma med hemvärnet.
Höj statusen på hemvärnet nu.
Vi måste ha ett välfungerande hemvärn.
Ja.
Ge bonusar efter genomförda utbildningar
och sådana här grejer rejält.
Det är ju småpengar i det här
som behövs för att bygga upp ett försvar.
Och alltså jag blir skogstokig på det här med
destruktiviteten.
Alltså allt man har förstört historiskt.
Kan man ju verkligen vara,
ja, goddag yxskaft va.
Men det är ju som jag sa,
nu har vi enorma utbildningsbehov
av befolkningen.
Jag menar alla måste kunna koka vatten.
Måste veta att de måste kunna koka vatten.
Utan el.
Och hur gör man och vad tänker man på.
Och så vidare.
Väldigt stor andel av befolkningen
har ingen aning om de här grejerna.
Alltså de här allra mest fundamentala grejerna.
Och då
då slår de ner
och slår sönder våran hundra år gamla
över hundra år gamla
folkbildningstradition
organisation, struktur.
Alltså i form av studieförbund
och folkhögskolor och så vidare.
Där du har en färdig
erfaren organisation.
Nej, precis då! Pang!
30 procent bara.
Förstår du. Och nu är det ju så här
då med hemvärnet.
Ta vara på det
det finns.
Jag ska säga att hemvärnet är ju också
i stor utsträckning
arvet efter det gamla
försvarsmakten.
Med kunskap och traditioner och så vidare.
För där
inom situationstecken
gömmer sig ju gamla officerare
och sånt va.
De här mest ambitiösa, erfarna, värnpliktiga
och så vidare. De är ju i hemvärnet idag.
Det är ju där den
kunskapen och traditionen
tar vara på det.
På riktigt.
Och ja.
Då kan man ju istället
erbjuda det här som jag pratade om
tremånadersutbildningar
och ge rejäl ersättning så att de som
verkligen vill det kan göra en sån
grej då va. Och ha råd att göra det.
Ja.
Som ett exempel då.
Men jag kan väl säga så här.
Jag hoppas att vi inte
hamnar i det här nu.
Vilket då?
Nej, men att man får
så goda erfarenheter av den här
femveckorsutbildningen och så vidare.
Så att sen när behovet uppkommer
så gör man samma som Ukraina gör då.
För att fylla på förbanden fort.
Just det.
För vi har ju pratat om
människovärdet och det gjorde jag i det avsnittet också.
Och jag kan väl säga
jag har inte riktigt fullt förtroende
för dem då.
Jag ser inte det som en omöjlighet.
Tyvärr.
Att vi hamnar
i en sån situation då.
Som en följd av hur
ledarskapet har agerat tidigare.
Så...
Ja.
Men du pratar om
någon slags
statliga insatser för att öka
rekryteringen till hamnvärnet.
Ja, ja, men det är det ju såklart.
Det här är ju statliga grejer.
Men det finns inte idag heller?
Ja, inte i någon större
utsträckning i alla fall.
Utan ha
rejäla grejer
stimulera och få fart på hemvärnet.
För det är verklighet.
Det kommer att bli...
Skulle det här hända
så kommer det, förstår man ju
att det inte kommer kriget.
Jo, ta mig tusan att det gör.
Med våran försvarsindustri
med våran sårbara
infrastruktur.
Om vi är uppmarschområdet
och vi tillverkar
här ska logistik
här startar flygplanen
som anfaller robotar
skjuts härifrån och så vidare.
Ja, tror
är det ingen, alltså
om man inte förstår att det kommer
att bli ett oerhört tryck på det här landet
och de vill knäcka försvarsviljan
och att saker inte kommer att fungera
och så vidare, så är man ju oerhört
naiv alltså.
Och det kommer att ställas väldigt
höga krav på hushållen
i en sån situation, va.
Och kommunerna, inte minst.
Inte minst.
Alltså just det här att
vi har en sårbar
infrastruktur i och med att vi är ett stort
land i ett besvärligt klimat.
Och det är långa sträckor
och sådana där saker.
Så att, ja.
Det kommer att bli
påfrestande då.
Men tillbaka till hemvärnet.
Nu är det ju det där
laga efter läge och så vidare.
Så att min kritik
kvarstår ju, men vi har ju inget annat.
Det är ju så det. Det är för stora vakanser
i förbanden och...
Ja.
Men vad säger de där du pratar med er då?
Nej men då, de...
Ja, man kan ju göra långa önskelistor.
Det kan de också göra.
Jag får väl
säga som så här att
de har ju väldigt duktig
personal.
Och just det här att man
känns som att
förut var de ju kopplade till de här bygderegementena
som fanns överallt.
Du vet, Sollefteå
och de är ju kvar nog nystartade då
och Falun och
Karlstad och
Umeå och det fanns ju i alla
områden fanns det ju
regementen.
Då var ju de här hemvärnsförbanden
kopplade till en HV-avdelning
på dem då. Men nu har de ju
egna utbildningsgrupper då.
Okej.
Och det känns
jag upplever det som att det är
professionellare då.
Men det varierar säkert över landet
och ambitioner.
Folk är ju folk och de varierar ju va.
Men...
Hur nära är...
Det är inte på kommunnivå?
Hemvärnet?
Ja.
Nej, men det är ett eget...
Jag tror det...
Det här var en sak jag
kontaktade folk med för att få
reda på hur det ser ut nu.
Jag blev inte riktigt klok på det.
Men jag tror att hemvärnet
används där det behövs användas.
Det är inte kopplat till hembygden
på samma sätt som det gamla var.
Alltså kommunernas
behov av att skydda
bevaka skyddsobjekt
och sådär. Det är nog
jag vet inte hur de ska
lösa det där.
Jag tror att
räddningstjänsten har
någon sorts tillstånd
för vapeninnehav och sånt där.
Men jag ska inte prata om det.
Men jag misstänker att det är så.
Jag tror det. Jag tycker jag har...
Jag tror det är det.
Men om jag går med hemvärnet så är det inte
Sorunda jag kommer att vakta då?
Nej, det är det nog inte skulle jag säga.
Om inte det finns speciella
skäl till det där då.
Men det är inte som det var förr att man var i
hembygden. Och på något sätt så känner jag
såhär.
Det kanske är dags
att ha nationella
insats, militär
nationell insatsstyrka.
Och göra
ett nytt hemvärn höll jag på att säga.
Som bygger på de gamla traditionerna
där för bevakning, skyddsobjekt
lokalt och så vidare.
För att fylla upp det där enorma behovet.
Det låter ju mer som att det
hemvärnet som nu finns är mer
än nationell insatsstyrka.
Ja, eller
regional insatsstyrka eller någonting.
Inte att förväxla med
nationella insatsstyrkan.
Som är polis, ja.
Precis, nej absolut.
Nej, för att just
det här att vi behöver kunna bevaka
saker och ting.
Och att det finns ögon ute och det finns
rapportering. Så att få in information
för att kunna ta beslut och så vidare.
Men alltså rent såhär
spontant så tilltalas man ju mycket mer
av det där traditionella
hemvärnet som handlar om bygge.
Alltså det är ju det jag tror.
Jag tror att om man gjorde det igen.
Alltså jag är
man skulle, och har man förmåga till det.
Och jag tror man skulle få in mycket
av de här äldre erfarna faktiskt
som var beredda att göra en insats
på hemmaplan.
På ett helt annat sätt.
Jag tror, alltså jag
nära dubbla hemvärnet tror jag
man skulle göra i alla fall.
Jag tänker på, det finns en sån här
grannsamverkan mot inbrott.
Då är det två, liksom, det är en
bil och sen är det två
liksom fyrtiotalistgubbar
som åker runt och som
håller lite koll.
Den bilen ser jag ibland här ute.
Det är så mycket sommarstugeområden
så det är mycket inbrott och så här.
Och den verksamheten
känns det som att den skulle kunna
hundradubblas och då skulle man få jävligt
bra koll på om det är något
skumt som pågår.
Här.
Ja, vid behov också.
Och det är ju också
Så så här ska jag väl säga i det här
när vi ändå pratar om det då.
Det är ju just det där att det gamla
hemvärnet med 110 000 man.
De hade ju
all personlig utrustning
komplett vapen
och ammunition hemma.
Just det.
Vi kommer ihåg att det var så här
polarens farsa som hade
att det var så här.
Någonstans här inne finns det en
AK4.
Ja, det var nog på AK4 nivån
också i början faktiskt.
Men sen försvann ju den möjligheten fort då.
Faktiskt.
Men på tiden innan det,
när det var k-pistar och mauser
i huvudsak.
Så
med bajonett.
Ja, dröm.
Ja, det är lite respektingivande
när man står där vid bron faktiskt.
Verkligen.
Nej, men det innebar ju alltså
att du hade 110 000 man
som kunde gå ut på en timme i princip
och vara vid olika objekt och stå där.
Och så kombinerat
med driftvärnet i
väldigt viktiga statliga verk
som det var då.
Posten och Televerket och Statens järnvägar
och sånt där.
Och även på viktiga företag
och sånt så hade man driftvärn då.
Som var en sorts hemvärn
som var kopplat till verksamheten.
Det är det där du brukar snacka om
att benbäraren hade k-pist för.
Ja, eller pistol kanske
inte vet jag. Det är faktiskt du som har tagit upp det.
Är det jag som har? Okej.
Men i alla fall
jag skulle säga det att
i Schweiz
så har varenda
värnpliktig
enda vuxen man har sin utrustning
och sitt vapen hemma.
Så tog de silver i hockey-VM också.
Ja, och det som jag
har förstått vad gäller statistiken
det är att det är förhöjda
statistiktal på självmord
med vapen då såklart.
Förmodar då att det är lite lägre på
garagelösningar och sådana grejer istället.
Faktiskt så.
Men så att ett hemvärn
med väldigt hög beredskap.
Kuppberedskap och
bevakningsberedskap
har jag väldigt högt upp på
min önskelista faktiskt.
Ja, okej.
Så är det.
Men ska vi runda av där.
Men du Kalle.
Kan inte du sätta av fem veckor?
Du får fundera.
Prata med Britta.
Snacka vilken grej du skulle gå och göra.
Ja, men jag kan skicka lite grejer till dig.
Ja, gärna. Det låter superspännande tycker jag.
Alltså, och någonting som jag
känner att jag kanske borde ha tagit tag i för länge sedan.
Alltså, jag
kanske inte
ska inte säga att det är ett löfte.
Men i alla fall en som har erbjudit sig
att försöka ordna en plats till dig.
Okej.
Men att du får
vara där nere där du är då.
Alltså det finns här?
Nej, det gör inte det nu.
Men att man kan ordna en utbildning åt dig.
Där det görs utbildningar.
Och sen
får du bli placerad där nere där du bor.
Ja.
Får jag vakta pendeltågsstationen i Ösmo?
Nej, jag misstänker inte det.
Jag ligger nedgrävd över tid.
Med en granruska på huvudet.
Ja, men vad spännande.
Vi pratar vidare om det där.
Kanske blir en kul poddföljetong.
Ja, jag såg ju framför mig
att få podda med dig där ute i tältet.
Ja, det har inte jag tid med.
Jag håller på att lära mig
olika stopptecken.
Ja, precis.
Jag kan inte podda.
Det blir grymma grödor i fem veckor.
Nej, men en sån där grej att kunna
framrycka tyst
på en patrull till exempel.
På täcken istället och så.
Det finns så mycket att träna på kan jag säga.
Alltså smyga på ståndskall tänker du?
Ja, typ!
Ja, men kul Patrik.
Det pratar vi vidare om.
Ja, nu blev det nästan ett
rep.
Men du, jag har ju
jag ser att det har gått en timme Kalle.
Det blev ett hemvärns avsnitt av det här.
Men jag skulle vilja ta en sak till.
Får jag fråga dig en grej?
Kan du ta upp det här med Britta tror du?
De här...
Du, jag behöver ju beskära dina...
Jag kommer över och hälsar på Kalle.
Du får prata med...
För jag vet ju bara hur det var nu när jag var borta en vecka och jagade i Kanada.
Jag tänker att...
Du får prata med barnen
och med min fru och med hundarna.
Om huruvida jag kan...
Jag tror du får permission på helgerna.
Okej, då kan jag komma hem och rensa ogräs då.
Perfekt.
Just det här med det man tänker på.
I början på min militära värnpliktsutbildning.
Då låg man alltså inne tre veckor i sträck.
Tredje helgen.
I helgen fick du åka hem.
Ja men vad fan om du är 19 år och bara...
Det enda du ska åka hem och göra är att onanera.
Ja men det var ett gnäll på dig.
Jag bara tänkte, tänkte på.
Och jag kan säga att det var väldigt intensiv utbildning.
Inklusive kvällstjänst varje dag.
Ja.
Jag tror fortfarande att det är intensivt att vara småbarnsförälder.
Hahaha!
Ja det ligger lite i det.
Jag sa precis.
När min son föddes och jag var ju ändå 23 då och var fortfarande
officer.
Då var jag på Lapplandsbrigaden.
Och jag sa, hur har mänskligheten
överlevt om det är så här?
Och då var jag
väldigt vältränad kan jag säga.
Och med mycket strapatser.
Så det ligger lite i det faktiskt.
Men du, en sak som jag vill ta upp.
Det är att jag blev kontaktad
av Ingvar.
Ingvar
Arvidsson
är mannen som var
med. En i gänget som
räddade det nordiska beat.
Okej. Alltså kan man säga att han är
liksom en royalty i
bikretsar?
Det skulle jag säga. I alla fall i nordiska
bikretsar.
Ehm.
Och han är
Pirrade det till när han ringde?
Visste du vem han var innan?
Nej men vi har kontakt
då och då och så vidare.
Så att.
Nej så är det inte.
Men jag har väldigt stor respekt
och tacksamhet över det arbetet
han har gjort också.
Han håller ju på fortfarande.
Han är ju alltså en bra bit över 80 år nu.
Han driver
fortfarande parningsstationen på Lurö
ute i Vänern
som är ett av de ställena som gör att vi kan
hålla det här biet
någotsånär rent.
Eller där ute blir det ju
stationsparade och det finns inga andra bin där.
Alltså det är bara de som Ingvar
åker dit med som får para sig?
Exakt.
Och de har ökat mängden
den drönarsamhällen som jag har tyckt
pratat en hel del om
i många, många år.
Just det här att drottningarna får möjlighet att
para sig och får en bred genetik.
Alltså många olika drönare
som parar sig med henne då.
I och med att det är en så viktig
överlevnadsstrategi. Så det verkar som
de har ökat det också.
Men vad ville han?
Nu är det så här. Han ville
Han berättade
att han hade faktiskt fått in
få beställningar på
nordiska drottningar. Jag tror att de är
lite dåliga på att
berätta hur man får tag i dem.
För jag upplever att det är väldigt
stor efterfrågan på just
nordiska bin då.
Och speciellt nu när det visar sig
att många har haft jättestora problem
med övervintringar och sånt där.
När det har varit knepig vår
med jättevärme, bakslag
och kyla och så vidare. Och de här
missanpassade bina som jag brukar kalla dem då
hybridbina som buckfast.
mellan medelhavsbin.
De italienska och så vidare.
De blir ju lurade av det där.
Drar igång va.
Medan de är lite gnetiga,
försiktiga, de här nordiska.
Ja, lite kärvare och avvaktar då.
Nej, vi ska inte.
Du vet, de har ju blivit bortselekterade
genom årtusendena, de där som
Alltså det gick bra att chansa några gånger
och sen gjorde det inte det längre.
Så de generna har selekterats bort
i det här klimatet kan man säga.
Men i alla fall.
Han har byggt upp ett gäng med odlare runt omkring sig också nu.
Så nu står de laddade till tänderna här.
Och jag tänker att jag lägger upp det som en höjdpunkt.
Både på, i väntan på katastrofen, kontaktuppgifterna.
Det blir Ingvars mail.
För då kan man skriva till honom om man är intresserad.
Så fördelar han ut detta.
Hos sig själv eller hos, jag tror det är över en handfull, 7-8 kanske till och med.
Som ska vara med och hjälpa till nu då.
Och förse folk med drottningar här va.
Okej.
Och så jag lägger e-postadressen i höjdpunkter helt enkelt.
Både på min småbruk.se och på våran i väntan på katastrofen på Instagram då.
Ja vad kul.
Jag kan läsa upp adressen här också till han då.
Bikungen.
Han är ju en väldigt ödmjuk man må jag säga.
Så det skulle han aldrig säga.
Det är Ingvar.arvidsson0531@gmail.com
Ingvar.arvidsson0531@gmail.com
Och det är ju två s i Arvidsson som vanligt då.
Snyggt.
Och då kan man kontakthålla för att köpa en drottning är det så?
Ja eller flera.
Eller flera.
Så det går att skicka dit så fördelar han ut så mycket de kan producera då.
Så vet man ju aldrig.
Det är ju så med all naturbruk att man vet aldrig vad resultatet det året blir.
Det blir hagelstormar och allt möjligt eller vad det blir.
Så får man se.
Men oftast går det ganska bra för dem där faktiskt.
Eller riktigt bra.
Ska vi till och med vända oss till folk som har bin av de här lite larvigare medelhavssorterna.
Och säga byt till nordiska bin.
Ja.
Jag byggde upp en hel biodlarörelse under över tio år.
Som en parallell höll jag på att säga till det befintliga.
Alltså Kalle de hatar det nordiska bit.
Varför då?
Alltså det går i arv generation från generation.
Ja.
Jag vet inte.
Alltså för min del.
Så jag tycker ju det säger någonting.
Och det är inte hedrande.
Faktiskt.
Men vad är det?
Vi ska inte...
Nej men alltså grejen är så här.
Du har ett bi som har följt inlandsisarna upp och ner genom Europa.
I det nordligaste utbredningsområdet genom årmiljonerna.
Det är apis mellifiera mellifiera.
Det är vårat nordiska bi.
Det är det engelska bit och det tyska hedbit.
Och det har funnits massa regionala varianter av det här då.
Som är mer lokalanpassade givetvis.
För olika förutsättningar.
Det är ju ett utbrett område då.
Och beroende på hur klimatet har varierat så har de.
Alltså jag tänker lilla istiden.
Då pressades väl de ner kanske till de sydligare delarna i landet.
Som vilda bin pratar vi om.
Naturliga bin då va.
Och när det har varit varmare perioder så har de brett ut sig.
I Skandinavien och så vidare också då.
Och framförallt så är de ju väldigt, väldigt anpassade.
Under första halvan av 1900.
Så tar man in.
Och det kommer faktiskt med sockret.
Det bildliga industrisockret.
Så tar man ju in bin ifrån Italien.
De gula, ljusa, fina bina.
Och marknadsför dem och tar jättebra betalt för drottningarna och så vidare.
Och det är en väldig kamp.
Och många försvarar det nordiska biet då.
Det visar sig just att korsningen mellan det gula och det mörka blir väldigt naturlig.
Naturligt.
Det vill säga hela det här selektionen på fredligare och inte så försvarsinriktade bin försvinner.
Okej.
Det visar sig bli.
Och så gäller fortfarande alltså.
Har du nordiska och italienska bin så får man se upp med korsningarna av dem.
De blir aggressiva.
Ja, de blir aggressiva.
Och hur som helst.
De med bina från Milano vinner.
Så att de är.
Nästan utrotade det här biet inför kommande år.
Men är det att de producerar mer de här italienska också?
Jo, men alltså om du tänker så här.
Det kommer ju de här stora åkergrödorna och så vidare.
Och så vet du ju hur det är i Italien.
Hur ser det ut på sommaren i Italien.
Brunt.
Sönderbränt va?
Ja.
Det finns inte jättemycket nektar på sommaren.
Så att de har en extremt snabb vårutveckling och växer till och blir väldigt kraftiga.
Med tanke med det här med att luras igång och så vidare.
Ja.
De sitter på jättestora yngelrum tidigt va.
Och så blir det kallt i april och maj.
Och så går de under för att de försöker desperat hålla värmen i yngelrummet då.
Det går åt mängder med foder och så tar maten slut och så dör de va.
Men i och med det billiga vita sockret så kunde man ju hålla liv i de här missanpassade bina då va.
Så är det.
Och då stod du där med gigantiska samhällen.
Mitt i rapsen.
Mitt i maj, i äppleodlingarna, i lindarna.
Nej inte lindarna, de är senare.
I lundarna och maskrosorna och alltihopa.
I den stora majblomningen då.
Så där drog de in.
Men det har faktiskt visat sig om man tittar på årsskördar och så vidare.
Nordens ark har gjort en del ihop med forskning med universitet och högskolor och sånt där.
Det visar sig att det inte är så stora skillnader över tid.
För ibland så är det dåligt väder i maj.
Och då är de nordiska mer jämna i utbredningen och drar in mer senare på året.
Med starkare samhällen och sånt.
Och just det här att de skulle svärma mycket.
Det är ju det förtalskampanjerna ingår i där.
Och det är ju så här att det säger sig själv om man tänker efter lite.
Att det är ju ingen framgångsfaktor att svärma mycket här uppe med de här korta somrarna.
Du försvagar ju samhället väldigt mycket.
Så deras chans att överleva.
Utan snarare problematiken varit med äldre skötselmetoder som bygger på svärmar.
Att de producerar för få svärmare.
Så det är ju sanningen då istället.
Och sen att de skulle vara elaka.
Det är ju den här korsningen med de här missanpassade bina då.
En framgångsfaktor om man har varit i Kanada och har väldigt mycket att göra på gården när man kommer hem.
Det är att inte börja prata bi.
När man har spelat in i över en timme.
Ja precis.
Där spräckte jag strömmen.
Du får sänka volymen lite där i det garvet Nils.
Ja.
Nej men alltså.
Du har ju bara gått en kvart alltså.
Ja jag vet att du har åtminstone en timme till biprat i dig.
Det vet alla Patrik.
Men vi har inte tid med det idag.
Nej vi har inte det.
Jag håller med Kalle.
Jag har i alla fall berättat att det finns nordiska drottningar att få för de som vill.
Ingvar.arvidsson0351@gmail.com
Ja.
Och jag lägger upp det i höjdpunkter.
Så att de får händelser och sen sparar det i höjdpunkter också.
Så att den informationen finns där.
Toppenbra att ni också skickar frågor till oss.
Vi hann inte med några idag men vi tar det nästa vecka.
Hej@katastrofen.se är adressen.
Eller bli medlem på Patreon och skriv en fråga på Discord.
Så prioriterar vi den.
Och sluta upp kring hemvärnet nu.
Vi behöver verkligen det.
Och ni som är luttrade, lite trötta, äldre.
Stanna kvar i bevakningsplutonerna.
Det behövs verkligen.
Snyggt.
Då säger vi så.
Puss och kram, ha det bra, hejdå.
Hejdå!

