Hallå kära vänner! Välkomna till att vänta på katastrofen.
Jag heter Kalle Zackari Wahlström och det här är en podd om beredskap som jag gör tillsammans med min gode vän Patrik Sellman.
Och han är med oss. Hej Patrik!
Hej Kalle!
Hur står det till?
Ja det är jättebra.
Jag har precis suttit ute och druckit morgonkaffe med min hustru under fruktträden.
I solen.
Och vi har just suttit och tänkt på det där hur bra vi har det med att äga våran morgon.
Ja.
Det är så fantastiskt.
Jag äger min morgon.
Jag äger min dag.
Är det så den går Kalle?
Nej.
Den skulle kunna ha gått så i alla fall.
Alltså om det handlar om en frilansare.
Ja.
Nej men just det här att min hustru har...
Hon har ju jobbat hela sitt yrkesliv fram till 63 nu då.
Ja.
Och jag jobbade ju stora delar av mitt yrkesliv.
I alla fall halva.
Med att gå upp och åka till dagis och skynda mig till jobbet.
Och sådär.
Så att man vet ju vad det är värt att få äga sin morgon.
Det är fantastiskt.
Ja.
Jag gör ju inte riktigt det eftersom jag har skolbarn.
Men om man bara går upp i tid så har man...
En liten stund som man äger i alla fall.
Ja det är bra.
Innan man börjar leta strumpor åt barnen.
Ja precis.
Jo det finns ju...
Det är ju när det är de där rutinerna.
Och det blir det ju med förskolor och skolor.
Och sådana saker också.
Så då.
Så är det.
Det där med att få barn det är ju att ställa sig själv åt sidan.
Under ett antal år då.
Ja.
Kämpa på.
Du, hur mår småbruket?
Jag tycker att det är...
Mår bra.
Det mår väldigt bra.
Det växer fint faktiskt.
Fast trots den här kylan som har varit på morgonen eller nätterna i maj här.
Ja.
Men det...
Igår reflekterade jag över det.
Jag var runt och tittade och upp och tittade.
Vi har ju fåren på sommarbeten på två ställen.
Och de äldre, större fåren.
De är ju bara fyra stycken.
Men de har betat.
Och det är som att det har varit så kallt på nätterna framförallt.
Och det har ju varit ganska kallt på dagarna också då.
Men framförallt på nätterna har det varit kallt.
Alltså det växer dåligt i vallarna.
Ja, det gör det.
I gräset.
Ja, märker du det också eller?
Nej, det kan jag inte säga.
Det har nog varit kanske lite varmare här då.
Mm.
Ja, precis.
Vi har ju haft noll och en och fyra och sådär.
Stora delar av maj alltså.
Okej, det har inte vi haft.
Nej, jag åkte och köpte.
Jag fick åka och rädda.
Vi har ju jättemycket hundratals plantor.
Och jag var ju tvungen att åka och fixa värme.
Alltså köpa.
Vad köpte du för värme?
Nej, det blev vanliga sådana här enkla små byggfläktar helt enkelt.
Ja, ja.
Så kan det gå.
Men det är en fas att det går ju inte att köra så jättemycket.
Men just det här att du får ut.
Tusen, tvåtusen watt kanske.
Som rör på ett par punkter och rör om i det.
Så hjälper det jättemycket.
Patrik, man ska inte hålla på och stressa ut plantorna så här.
Man ska vänta tills det är...
Ja, precis.
Men nu när vi ändå pratar om det.
Så var min hustru som går upp innan mig på morgnarna.
Hon var ute i växthuset väldigt tidigt.
Och just det här att solen värmer växthuset så tidigt.
Så den har värme och solljus tidigt just från 15 maj som vi pratar om.
Vi har verkligen inte stressat ut plantorna kan jag säga.
Vi satte ut de sista i ena växthuset igår.
Och nu har vi några stycken som ska ut i det lilla växthuset med.
Men där ska vara meloner i år har vi bestämt.
Gud vad kul.
Och de sätter vi inte ut än.
De vill ju gärna helst ha.
Alltså meloner är ju det här.
Som.
Ja, det är det man får dra upp plantorna.
Och man får försöka sköta om dem så bra det går där.
I stora delar av landet så är det verkligen på marginalen då.
Jag tycker det har varit svårt med meloner överlag.
Ja, det är det.
Och ja, i år tänkte vi faktiskt.
Vi har ju fått lite meloner till och från liksom sådär.
Men aldrig riktigt satsat på det.
Utan tyckte att det var roligt att få en.
Fem, sex meloner.
Men i år ska vi nog sätta ut 40-50 plantor.
Åh, kul.
Och så ska vi prova att få dem att klättra som tomater.
Ja.
Men vi funderar på det här med MH.
Vad är det?
Melonhållare.
Ja.
Alltså ett buskisskämt.
Ja, jag försökte göra en Kalle där.
Ja, det gick ganska bra.
Ja, ganska bra.
Jag var bra.
Man kanske kan ha BH:ar för att hålla upp melonerna.
Ja, om man hittar någon utförsäljning av de där jättestora melonhållarna.
Så kanske man kan göra det.
Men vi ska titta och se vad det finns för någonting.
Just för att när du.
För du får ju mer yta då.
De breder ju ut sig ganska ordentligt.
Och sen ska vi ha ett par meloner per planta och sådär.
Som man inte har slarvat med.
Du vet när de ringlar efter backen emellan det andra så har de fått.
Men då samlar man.
De där blir ju så små.
Många av de som kommer längre ut på stjälken.
Det där är som ett så starkt minne från podden för mig.
När du berättade exakt hur man skulle beskära melonerna.
För att maximera tillväxten.
Och nu ska jag äntligen följa det själv.
Jag tycker att det stora problemet med meloner är att de blir klara.
Eller i alla fall för mig har de blivit klara väldigt sent.
Det är i slutet på augusti, början på september.
Och då är ju, min familj vill ju ha meloner i juli.
Ja, då blir det grekiska meloner.
Exakt, då blir det till att köpa dem.
Ja men så är det.
Det är ju det som gör det just det där att det här infallet.
Som det faktiskt är det här att prova det här i år.
Det kom lite för sent.
Nästa år ska jag nog göra så här att jag försöker dra upp meloner och ge dem.
Alltså i livkammaren?
Ja, det blir det ju.
Ja kanske inte utan det blir nog faktiskt växthus i växthus.
Ja.
Och ge dem lite extra omsorg där ute.
Med temperatur och sådana saker.
Så att man kan ha dem i lite större krukor.
Så att de får växa och bli lite större helt enkelt.
Innan man sätter ut dem då.
Så man har bra storlek och fart på dem tidigt.
Kul!
Ja.
För att prova på riktigt och få fram så fina meloner som det går att få fram här då.
För det är ju fantastiskt gott med meloner.
Det är ju en...
Alltså jag tycker ju...
En del saker är så goda så att det nästan är overkligt.
Jaha.
Ja.
Ja, meloner är en sån grej faktiskt.
Kiwi är en sån grej som jag brukar tänka på också.
Att kiwi är liksom en helt orimlig smak.
Som...
Kan växa i naturen.
Ja du tänker att den är nästan overklig.
Ja.
Alltså jag tänker att om man skulle hitta en kiwi i skogen.
Och så ska man smaka på den.
Då ska man ju fan skita på sig.
Du får utveckla detta lite.
Man är ju inte helt övertygad om om du tycker att den är god.
Nej, den är god.
Den är god ja.
En annan odlingsgrej jag kan rapportera från min trädgård.
Det är att jag gjorde det här.
Jag tror att jag lyckades med det förra året.
Och därför var jag så jävla kaxig.
Med det här att jag skulle direktså sockerärtor och bönor.
Och tänka att de kommer ju vinna över ogräset.
De vann inte över ogräset.
Nej.
Så nu har jag tre bäddar.
Som är med 20 cm svinmålla i.
Bara.
Jag har hittat en sockerärta.
Sen har jag också nu sått om i brätten i växthuset.
Alltså så att jag får plantor som jag sätter ut sen.
Jag tänker att det inte är för sent.
Sockerärtorna brukar ju betala ganska tidigt.
Om du tar de där bäddarna där det har.
Om du rycker eller rensar ytligt alltså med redskap.
Så du inte vänder upp massa nytt ogräsfrö.
För då har ju det här ogräsfröet grott nu.
Och så sätter du ut dina plantor där.
Och jag skulle nästan sagt att om du hade gjort det här vi har pratat om också med fördröjd sådd.
Alltså att du hade låtit ogräset gro.
Alltså du gör i ordning bädden.
Låter ogräset gro.
Och så stör du ut det där lilla späda ogräset när det kommer upp.
Och sen direkt sår du.
Ja.
Det hade varit smart.
Ja då hade du inte fått upp så mycket sånt där ogräs.
För det kommer jag se ute nu.
Herre när det har regnat.
Vilken liten matta av sådana här små små.
Får köra med ogräsbågen sen här på sjutackan emellan raderna idag.
För idag blir det fint väder.
Men sen regnar det i åtta dagar.
Oj!
Och då är det svårare att få effekt på det där.
Det är mycket som rotar om sig och sånt där.
Så att på åtta dagar hinner det bli en del.
Ja det ska faktiskt regna lite här också men inte så mycket.
Nej hur har ni haft det med regn där på din sida?
Det har regnat några gånger.
Men det är torrt.
Det har varit ganska blåsigt och soligt nu några dagar.
Då blir det ju väldigt torrt.
Ja men du det regnade igår.
Och Ingmar hade hängt ut lakanen.
Och de var torra ändå sen.
Ja du ser.
Ja men du vet det var inte många timmar.
Väldigt kort tid liksom.
Och solen låg på sen så då torkade de.
Men jag kan några sådana där lärdomar som jag kan dra från.
Jag var ju bortrest och lämnade växtligheten till min fru.
Som kanske inte riktigt lika intresserad av odling som jag.
Och därför kanske inte.
Hon kanske liksom inte hade så bra koll på hur plantorna mådde.
Utan mer följde minsta motståndets lag.
Hon tänkte så här.
Det regnade lite. Nu är det nog lugnt.
Jag behöver kanske inte vattna.
Och då var det ju tydligt att det regnade alldeles för lite.
För att grejerna i landet skulle vara bra.
Och sen en annan grej som hände var att det blev för varmt i växthuset.
Så många av mina chili och paprikaplantor har mått ganska dåligt faktiskt.
Men de ser ut att må bättre nu.
De kom igen ja.
Och samma med tomaterna.
Tomaterna mår jättebra nu.
De har gått från det där.
Hjälp, vi har kommit ut till.
Åh vad härligt det är att växa i växthuset.
Det är en väldigt härlig syn.
När de har anpassat sig.
Ja exakt.
Så det är härligt.
Och jag har snart.
När det kommer de där övre mörka gröna nya bladen kommer.
Exakt.
Exakt.
Just det.
Och sen har jag fått ut nästan allt i landet.
Det är ju SK.
Och pumporna är nu på avhärdning i mitt gamla växthus.
Där har jag, de här kanalplast taket där har jag ju listat ut är ganska lagom för att avhärda plantor.
Alltså det släpper igenom 60 procent ljus eller något sånt där.
Och då om man ställer plantor där så får de liksom vänja sig vid solljus.
Så att de sen kan flytta till det andra växthuset.
Släpper igenom mer solljus eller ut som där det är fullt solljus.
Ja men det är min erfarenhet också av vågväxthus och sånt.
Ja.
Jag kommer inte ihåg vad det är.
Men det kanske är 80 procent på plastfolie.
Ja.
Om det inte har blivit lite bättre med utveckling och sånt de senaste åren.
Decenniet där.
Men det är väldigt bra.
Har man dem i växthus så går växlingen ut på friland väldigt bra.
Då blir det inte för stort hopp där alls.
Nej.
Ja det är ganska praktiskt att ha det där.
Så man slipper hålla på och konka så mycket varje dag.
Ut och in.
Det har man gjort.
Oj oj oj oj.
Vissa år när man har varit ambitiös och dragit upp och burit in och ut.
Och in och ut.
Ja men och sen kom jag ju på det att när päronträdet blev större här så kunde jag ställa det lite grann så där.
Så att det lös igenom päronträdet och har dem där då.
För då var det ju inte kylan som man avhärdade eller var rädd för utan det var ju solljuset.
Ja.
Och det misstaget har jag också gjort.
Bränt sönder plantor till höger och vänster.
Mm.
Men bara två gånger va?
Exakt.
Inte den där tredje gången.
Du Patrik, den här podden är ju lite av en hemvärnspodd så här års.
Ja.
Och jag tänkte att vi bara skulle ta och fånga upp någon grej här kring hemvärnet.
Jag har fått ett meddelande från en kille som är aktiv.
Som heter Filip och han peppar mig att söka.
Och allt det där.
Så det känns ju kul.
Men han vill bara säga att han tycker att det är väldigt stort fokus på det här med bevakning.
Och det är absolut en av våra uppgifter.
Men vi har även andra så kallade typinsatser.
Till exempel skydda, ytövervaka, tagande av objekt och till och med störstrid.
Vilket påminner om det som jägare i normala fall sysslar med.
Så det är liksom inte bara 50-plussare med kalaskula som öppnar bommar.
Om man tittar på behovet av att växa framåt så kanske det inte är främst erfarna 70-plussare som behövs.
Utan allra helst folk i alla åldrar.
Ju yngre desto bättre rent krasst.
Från alla samhällsskikt.
Jo, men jag betonade ju just det där med bevakning.
Därför att det har blivit så coolt med hemvärnet.
För att det är så mycket insatsförband och så vidare.
Och att många slutar när de hamnar i slasken.
Så jag ville verkligen lyfta det här med bevakning.
Och vilket oerhört stort behov det är.
Därför jag tror att det är många som inte har insett behovet av bevakning.
Hur viktigt det är.
Just det där att det står en man med en bössa eller kvinna.
Med ögon och kan rapportera.
Och i alla fall finns på plats och höjer tröskeln ganska ordentligt där.
Sen kommer det specialsabotageförband och så vidare.
Så går saker nog sönder ändå.
Men det där är en jätteuppgift.
Och därför behövs det så mycket folk också.
Och sen är det så här att det är brist på utbildade yngre.
Eftersom man inte haft värnplikt och så vidare.
Det finns jättestora kullar med äldre.
Framförallt män som gjorde värnplikten förr.
Som är i god form fortfarande.
Som skulle kunna platsa i hemvärnet.
Men jag hörde nu till exempel här att nu just i Stockholm.
Så nej, man har fyllt upp förbanden och så sitter man där och är nöjd.
Och jag kan väl tänka mig att i just Stockholmsområdet som är ganska stort då.
Framförallt mycket infrastruktur, anläggningar och så vidare.
Ja, men gör fler förband då.
Ja, ja, ja.
Gör fler förband då.
Alltså det är den här rigiditeten.
Alltså man möter den ju överallt.
Vi kommer ihåg det här när vi pratade om försvarsberedningens rapport.
Att vi måste gå från en rädsla för att göra fel.
Mitt tillägg här är ett totalt överreglerat samhälle.
Och växla över till viljan att lösa uppgiften.
Ja, men sätt upp mer insatsförband med alla tusentals som vill anmäla sig till hemvärnet i Stockholm.
Det är bara att bygga upp kompani efter kompani efter kompani.
Bataljon efter bataljon.
Vi har för lite folk.
Ta vara på det.
Det är liksom det där att vi har tusentals majorer.
Och vi klarar inte ens av att få fram personlig utrustning till soldaterna.
Alltså det är...
Jag tänkte att vi skulle ha ett feelgood avsnitt.
Det började så fint och så kom vi in på det.
Det är ju tusan också.
Nej, men alltså på riktigt.
Och jag hör höga officerare, de högsta officerarna, uttrycka frustration.
över detta.
Men för tusan, gör någonting åt det då.
Utöva ledarskap, chefskap.
Acceptera inte det här.
Gamla reglementen och regler och så vidare.
Som finns där i den här utsatta situationen.
Nu sitter ryssarna och pratar om att avnazifiera Baltikum.
Ja.
Alltså det är, vad är det för chefer?
Ja.
Det är skärpning.
Ja.
Det är det här gör...
Modereriet, moderna ledarskapet eller vad det är.
Lös uppgiften nu för tusan.
Ja men det är ju på allvar nu va.
Vilket skitledarskap rent ut sagt.
Som bara sitter och tittar på detta.
Och det är ju liksom inte de senaste månaderna va.
Utan vi kan ju prata om senaste decenniet.
Den ena chefen efter den andra va.
Nu är det dags att agera.
Är man ÖB så är man.
Är man chefen för armén så är man.
Är man armé...
Eller flygplansförvaltare, flygvapenförvaltare och så vidare.
Så är man va.
Sätt igång nu.
Ni behöver också sätta igång.
Bra.
Snyggt.
Ja.
Det hände ju grejer här i helgen som fick en att tänka på det där med just bevakning.
Som vi pratade om.
Alltså den här ukrainska attacken mot ryska flygfält.
Runt om i hela Ryssland.
Hur var det, hur, vad var det?
Jag har ju sett en del av det.
De byggde, de hade ju byggt containrar.
Med, där taket kunde skjutas bort.
Lastade med sådana kamikazedrönare som det kallas.
Alltså envägsdrönare med en ganska stor sprängladdning på.
Och sen hade de, de hade förmodligen gjort det där inne i Ryssland.
Och sen så hade eventuellt ovetande lastbilschaufförer kört de där.
Och sen vid någon typ av rastplats så hade taket öppnats.
Och sen hade de varit.
Autonomt flygande.
Alltså med någon open source-programvara.
Som folk som håller på med drönare känner igen.
Och då flög en förprogrammerad rutt.
Och sprängde.
Ukraina hävdade att det var 40 flygplan som förstördes.
Vilket ju är miljarders kronor.
Bara sådär.
Var det deras strategiska bombflyg eller stridsflygplan?
Kärnvapenbombflyget ja.
Ja.
Och någon sån där A50 också.
Som jag tror att det var den sista de hade i drift.
Alltså ett sånt radar.
Stridsledningscentralen.
Som är så ofattbart viktiga i dagens.
Exakt.
Så om det nu stämmer.
Det här har ju varit genomföret.
Det är ganska mycket.
Krigets dimma från alla håll och kanter.
Ja, ja.
Allt är propaganda nu för tiden.
Det sägs att de inte har något sånt kvar.
Och det är också prat om hur de där strategiska bombflyget.
De har ju inte lyckats bygga några nya sådana plan på decennier.
Utan alla är ju bara moderniserade gamla flygplan som byggdes på 90-talet.
Och så förhoppningen är väl att de har svårt att återuppbygga den där förmågan.
Just det här med de här stridsledningsflygplanen.
Är ju.
Alltså jag har väl inte riktigt förstått betydelsen av dem.
Men de är ju helt avgörande alltså i.
Jag tänker på.
Det sista året jag var i armén så var jag på LVA kan kompani.
Luftvärnsautomatkanon.
De här dunk, dunk, dunk, dunk som skjuter på flygplan.
Våra svenska Boforskanoner.
Och de stod och flygskyddade flygbaserna.
Vägbaserna på den tiden då.
Viggenplanen.
Man spred ju ut dem över hela ytan i Västergötland och Småland i princip.
Den här första i skaden och attack.
Med två till fyra flygplan på varje bas.
Och så stod det ett luftvärnskompani.
Med sådana och skyddade dem då.
Men den radarn som var till det här LVA kan kompani.
En sån där giraff.
En lastbil med en arm som kunde fälla upp en radar.
Ja.
Den stod för 80% av eldkraften på förbandet.
Jaha.
Så försvann den då var 20% kvar.
Fast alla kanoner och allt.
Alla centralinstrument och allting var kvar.
Så just det här med den här informationsinhämtningen då.
Och jag vet inte hur många som hört talas om den här luftstora luftstriden.
Som var mellan Indien och Pakistan.
Som sen utmynnade i fredssamtal då.
Så att det hejdade sig där.
Men det var ett stort luftslag där nere.
Alltså det som händer nu?
Ja, det är bara ett litet tag sedan.
Ja, jag såg att något hände.
Men jag fattar inte riktigt vad.
Nej, men det var jättemycket då.
Jag vet inte vad det har utmynnat i efteråt där.
Men det som var.
Jag tror det var över hundra indiska flygplan som kom.
En vedergällningsattack på ett terrorist.
Ja, jag tror den där terroristattacken på den där semesterorten.
Just det, som ansågs vara statsunderstödd då.
Ja.
Men i alla fall då kom en jättestor vedergällningsattack.
Men då hann Pakistan få upp.
40 stycken tror jag det var någonting sånt i den storleksordningen.
Men med hjälp av just.
Tror det.
Faktiskt att de har köpt bland annat från Sverige.
För vi är ju väldigt duktiga på.
Det där är en sån där grej som vi är bra på faktiskt.
Alltså Goldeneye eller vad heter det?
Ja, jag vet inte.
Alltså Saab sånt där.
Ja, precis.
Jag är så dålig på att komma ihåg namn nu för tiden.
Jag kan inte vad som kommer 40.
Ja.
Nej, men i alla fall de har det lite olika.
Men jag tror de har de svenska också.
Och med väldigt bra stridsledning då, luftstridsledning.
Och så lyckades de.
Jag tror faktiskt att de sköt ner en del flygplan också då.
Global Eye heter det.
Global Eye, precis.
Alltså Goldeneye är ju då en James Bond film.
Global Eye heter det.
Ja, men precis.
Vad jag vet så har vi i alla fall.
Jag vet inte om de är kvar nu.
Men det tror jag nog att de är.
Vi har ju lånat ut en eller två stycken sådana till Ukraina.
Så är det.
Så är det.
Du, vi har fått ett tips till podden.
Från vår kompis, det är väl att ta i.
Men du kanske känner honom bättre än vad jag gör.
Men han heter Petter som driver tidningen Åter.
Som ju är allas favorittidning.
Som handlar om självhushållning kan man säga.
Ja, det är ju en.
Alltså det är, vi har ju pratat om den.
Men det är väl något år sedan eller så.
Tidigare där.
Men det är ju den där helt ofattbara tidningen egentligen.
Att vi har en sån på vårat lilla språk.
Så jag känner det varje gång den kommer i brevlådan att.
Och det senaste numret var ju...
Väldigt, väldigt bra måste jag säga.
Nu kan jag inte, jag kommer ihåg att jag tänkte det.
Jag kan inte rabbla upp vad det var för artiklar i det.
Men titta på det.
För det var...
Jättefint nummer då.
Men...
Ska du ta vad det är som står i mejlet Calle?
Ja, verkligen.
Alltså Petter skriver att han har pyssat ihop ett nedladdningsbart ämnesregister.
Över alla 1300 artiklar i Åter sedan 1998.
Och det finns på åter.se/register.
Och det är då liksom ett sätt att navigera i alla sina gamla åter man har hemma.
Där står det alltså...
Om man går in på den hemsidan så är det så här.
Frukt och bär.
Och sen är det alla artiklar som har med frukt och bär att göra.
Och vilket nummer de är i.
Och det kan man skriva ut då.
Så att man har som ett index över sina återtidningar.
Och om man inte har sina återtidningar.
Vi förutsätter att ni alla har det.
Men om man nu mot förmodan inte...
Har det.
Så har Petter...
Han skriver så här.
Jag blir bankrutt på lagerhållningen av alla gamla tidningar.
Måste dumpa papperstidningarna nu.
Jag sänker priset med en femma var tredje månad tills lagret är borta.
De billigaste kostar nu bara 10 kronor.
Och de 35 nummer som finns kvar i lager får man för 940 kronor med frakt.
Du får alltså 35 tidningar för 940 spänn.
Och det blir som ett uppslagsverk över...
Jag menar om du ska bereda skinn eller beskära ätter.
Äppelträd vad fan som helst.
Så passa på.
Att ta det där erbjudandet.
Man kan väl säga så här.
Väldigt mycket av de här artiklarna i tidningen där.
Håller väldigt hög nivå.
Ofta är det ju de som.
Verkligen kan det här.
Som har gjort artiklarna.
Ser du så här bakåt. Du har skrivit någon artikel.
Ja, det har jag ju faktiskt gjort.
Jag tänkte inte på det nu Calle.
Utan jag tänkte på.
Om chark och mejeri och sådana där grejer.
Men det har jag ju faktiskt.
Vet du, jag har ju läst det där sedan över 30-40 år.
Jag har ju läst väldigt sedan det var svartvita tidningar.
Och långt ner i det.
Sedan tidigt 90-tal i alla fall någonstans.
Jag vet inte när de började komma.
Och jag har väl i princip alla nummer som någonsin har kommit ut.
Har jag, tror det i alla fall.
Och sen skulle jag få skriva i denna tidning.
Vad hedrande det var.
Jag känner likadant när Petter mejlar.
Jag tycker den här tidningen är helt fantastisk.
Och så mejlar han mig och säger att han lyssnar på podden.
Man blir som helt pirrig.
Ja precis.
Nej men jag tänker att de.
Det är ju så här då ska vi säga.
Jag tänker till de som är lite yngre.
För jag, när vi, jag var yngre.
Nu är jag ju 60.
Så, eller ja, medelålders eller, ja, strunt samma.
Då var ju det här med alternativ.nu.
Som är ett forum på internet.
Som säkert många har stött på när de har googlat.
Så dyker oftast alternativ.nu upp med foruminlägg och diskussioner.
Alltså, om man är så här, varför haltar min höna?
Då är det alltid alternativ.nu som...
Ja, precis.
Det är ju Petter som har grundat det där.
Och drivit den sajten och den rörelsen kan man väl säga.
Som har varit runt ihop det där.
Och gett ut den här tidningen och kämpat med det.
Så jag tänker så här.
Missa inte chansen nu att köpa de där 35 numren som är kvar där.
För vad jag förstår så.
Petter blir också äldre.
Och det blir nog inte mer lager.
Och gamla tidningar kanske.
Låter det som.
Det är ju den perfekta presenten.
Till någon som är intresserad av självhushållning.
Mm.
Och till sig själv också.
Ja, exakt.
Det är ju nästan tio års tidningar det.
Jag vet inte hur spridningen.
Om de är utspridda över alla år.
Eller hur det är då.
Men sammanlagt.
De brukar komma ut med fyra nummer per år.
Ja.
Bra, där har vi den.
Du, Patrik.
Du, vilken sida...
Står det att man ska gå in på någon sida?
Är det bara att gå in på alternativ.se.se?
Så finns erbjudandet där eller?
Gå in på åter.se tror jag.
Då kommer man till tidning.alternativ.nu.
Åter.se ja det är ju tidningen det.
Ja.
Så hittar ni säkert där.
Tack Petter för allt otroligt fint arbete som du har gjort.
Ja verkligen.
Hatten av.
Du har kämpat på med detta.
Stråhatt av!
Ja.
Nu lät det som att han hade dött.
Det har han ju inte.
Nej precis.
Du, jo.
Vi har fått ett brev från Elina.
Som skriver så här.
Jag jobbar i en pingstkyrka i en medelstor svensk stad.
Och har fått i uppdrag av vår styrelse att se över församlingens beredskap.
Vår kyrka är belägen mitt i centrala stan.
Och vi har cirka 900 medlemmar i olika samhällsklasser.
I händelse av kris vill vi, precis som i normalläget, finnas till.
Både för våra medlemmar och för staden.
Och funderar därför på hur vi bäst kan förbereda oss.
Vår kyrka är cirka 1000 kvadratmeter stor.
Och värms idag upp med fjärran.
Vi funderar till exempel på inköp av vattenfilter, katastroffiltar, enklare matlager och värmekällor.
För att kunna värma upp delar av kyrkan och husera människor.
Vi har en öppen kyrka med härbärge och mycket social verksamhet.
De har huserat både flyktingar från Ukrainakriget och flyktingkrisen 2015.
Så vi har viss rutin för att ställa om snabbt och möta mycket människor med behov.
Vi har också ett mycket stort nätverk av människor som snabbt kan ställa upp.
Och ett litet lager mat, madrasser, tecken, kläder finns redan nu.
Och nu vill hon då att vi ska resonera lite kring hur en kyrka, förening kan förbereda sig.
Och det här är väl någonting som du håller på med.
När du är runt och föreläser Patrik så skriver du ofta i de här sammanhangen.
Ja, det är jag.
Och jag såg, jag tänker direkt nu på annonser.
Jag har ju pratat om det här med utbildningsbehovet av befolkningen och så som kommer nu.
Och just det här med folkbildningen och folkbildningstraditionerna då.
Som det här som jag sa.
En engelsman han går på puben på fritiden.
Helvete bara.
Jag måste stänga av min vattenspridare, jag har glömt bort den.
Förlåt.
Okej, vi tar en paus då.
Ja, herregud.
Han får göra som sin pappa helt enkelt, Kalle.
Och sätta något runt halsen så han inte glömmer avspridaren.
Eller göra som jag.
En robot.
Eller timer.
Med fyra kanaler som kan styra tidsmässigt.
Tyvärr är den inte uppsatt än då.
Det har blivit lite blött här och var på gården här också faktiskt under tiden.
Hur går det Kalle?
Hallå!
Du får göra som din pappa och sätta något runt halsen.
Han brukar ha ett rep runt halsen.
Och du har välvattnade lökar i alla fall kan man säga.
Ja, men de gillar vatten.
Ja, bra.
Så är det.
Men du, just det här med utbildningsbehovet då.
För det är faktiskt någonting som man kan göra.
För hur det än är med allt samarbete och samverkan och gemenskap och alltihopa.
Så börjar det ändå med att själva hushållet är förberett.
Du kan inte hjälpa och samverka om du inte har ordning på din egen hushållsberedskap.
Då måste de andra ta hand om.
Visst, du kan sitta och spela gitarr för dem när de gör det.
Men börja med hushållet.
Så är det.
Och sånt är ju perfekt att organisera i föreningsform.
Verkligen.
Och just det här jag sa, jag blev så glad när jag såg reklam.
Jag vet inte, Instagram eller Facebook eller någonting sånt där.
Med vuxenskolan.
Det är ju den jag samarbetat med mest genom åren här med föreläsningar och sånt där.
Och jag har känt och sagt det där att herregud, här har ni verkligen en chans att ta upp det här liksom.
Och göra er superrelevanta.
Och så kommer det liksom ut så här beredskap, bygdens beredskap, ny studiehandledning, SV, samverkan.
För Sveriges beredskap.
Alltså nu tar de upp facklan här liksom.
Och verkligen tar ett grepp på det alltså.
Ja, det är fantastiskt kul att de gör det.
Och det är säkert fler studieförbund som gör det.
Jag har inte sett det dock än.
Så inte på samma breda front.
Jag har ju berättat om ABF som har börjat just det här med hemberedskap och förberedelser för personalen på arbetsplatsen.
Beredskap är att göra saker i förväg.
Att skaffa saker, att öva på saker, att avverka misstagen innan det är ett utsatt läge och så vidare.
Men där finns verkligen någonting att plocka upp faktiskt.
Och dra nytta av nu då.
Jag har inte detaljstuderat den än, det har jag inte hunnit.
Men däremot så...
Bygdens beredskap är en ny studiehandledning.
Och bygden, det är ju hembygdsgårdar och bygdegårdar och LRF och Centern och så vidare.
Studieförbund det här då.
För mycket landsbygd hör man ju då.
Men det spelar ju ingen roll om det är ett kvarter eller en bostadsrättsförening.
Det är ju också en, ja, går in under en bredare skärm av vad som definierar en bygd på något sätt.
Det är ju en gemenskap.
En mindre gemenskap.
Jag har en fråga om det här.
Jag tänker liksom att den där typen av initiativ och utbildning når ju en speciell typ av människor.
Och det kanske inte är de människorna som framförallt behöver den typen av utbildning.
Alltså folk som redan är engagerade i lokalsamhället.
Som kanske är engagerade i en kristen församling eller någonting.
Jag känner bara till mig själv så här.
Jag har väldigt lite att göra med kyrkan.
Och om de skulle skicka ut en folder så skulle jag antagligen inte läsa den.
För att jag inte är så intresserad av.
Nej, men om vi vänder på det så här då.
Alltså hur ska kyrkan, hur ska församlingen, gemenskapen, församlingen förbereda sig?
De är ju en färdig gemenskap redan.
Så är det.
Sen kan man prata om andlig beredskap också givetvis.
Det är en annan sak det.
Men det som jag ändå tycker det, det är ju det att en församling, om den är frisk och så vidare där.
En bra församling, den har ju redan en väldigt bra beredskap i sin gemenskap.
Så är det ju.
Men sen också att utbilda sig.
Och sen beror det ju på, och jag tänker så här.
Utbilda och i det så ligger ju också att organisera sig.
Och i att organisera sig så handlar ju också om då att analysera.
Att titta på, vad har vi?
Vad har vi för någonting då?
Vad har vi för resurser?
Vad har vi för styrkor?
Och vad har vi för brister?
Det som jag tyckte i upplägget här.
Alltså det är ju det där, när man själv har hållit på med något väldigt länge så tar man så mycket för givet.
Det upptäckte jag ju när jag höll på med mitt tioårsprojekt med biodling.
Och utbildade ett par tusen biodlare i landet eller något sånt där.
Och det är så lätt liksom.
Ja men det här är väl något som alla vet och förstår.
Så är det ju inte va.
Och då har de i det upplägget något som heter scenarion helt enkelt.
Att man verkligen tillsammans jobbar igenom.
Och det är ju styrka i det där med folkbildningen just att man tar vara på deltagarnas erfarenheter.
Det är inte bara en som står och mässar utan man tar vara på allas erfarenheter och kunskaper.
Och får så mycket mer.
På det sättet i det då.
Och då kör man scenarion.
Hur påverkar det här oss?
Om det här händer och så där.
Och då kan du ju utifrån det sen se vad.
Oj då.
Men du, det här.
Vad måste vi göra för att kunna hantera den här situationen då?
Men sen är det faktiskt också det här att vi kan få.
Kan få att det måste.
Komma folk.
Alltså interna flyktingströmmar och sådana saker också då.
Man måste flytta på folk från vissa ställen.
Och då har ju den här typen av organisationer som vårt land är överfullt av.
Församlingar, bygdegårdar, hembygdsgårdar och så vidare.
En väldigt viktig roll.
Och jag skulle säga även svenska statskyrkan är väl den som äger mest hus och fastigheter i hela landet.
Som är spridda över ytan.
Dessutom.
Så kyrkan här skulle ju kunna.
Jag vet inte hur det går.
För ett par år sedan var jag med här i Värmlandsstiftet.
När man var inne på att se över det här med att göra trygghetspunkter och så vidare.
Och trygghetspunkter förknippas ofta med kommuner.
För att kommunen ska, det ska vara avtal.
Och det ska vara än det ena än det andra.
Att det ska in i det här kvar.
Barnjulen, ni vet.
Men gör en trygghetspunkt.
Jag tycker att jag har gjort en trygghetspunkt.
Jag har extra mycket spannmål, lager, sjukvårdsutrustning för att kunna dela med mig i närområdet och så vidare.
Då kan man väl i en församling också göra trygghetspunkter.
Och så struntar man i storsamhället runtikring.
Och all krångel och politik och byråkrati och så vidare.
Ja, det känns ju som att Elina är inne på just det.
Alltså att bygga upp någon typ av...
Trygghetspunkt och att hon liksom...
De verkar ju vara väldigt så här i startblocken till och med.
Alltså, ja men exakt.
Och för mig så är det lite så här också att trygghetspunkt är ett väldigt bra namn.
Även om det lätt blir klichéer och uttjatat och så vidare.
Så ligger det ändå i det där att en gemenskap, ett socialt gemenskap är en turbo på styrka på något.
Att det finns någonting där som är starkt.
Om det är bra och bra uppbyggt och så vidare.
Och det är en stark gemenskap.
Som det också blir av sådana här aktiviteter.
Att jobba kring sådant här så bygger man ju gemenskap och styrka.
Och en sådan punkt där det finns människor med en gemenskap är en tryggare plats.
Så är det.
Så trygghetspunkt.
Det tycker jag är ett fantastiskt bra namn på det där.
Men Elinas fråga känns som att den är väldigt hands on.
Hon skriver så här till exempel inköp av vattenfilter, katastroffiltar, enklare matlagare och sådär.
Ska du säga så här?
Ja, ni ska köpa ett vattenfilter.
Och ni ska köpa ett sådant här vattenfilter.
Eh, nej men alltså där får ju de göra en analys.
Har de en grävd brunn så kanske, ja.
Då kanske behovet av vattenfilter inte är så jättestort om det inte ligger bredvid ån.
Åkrar med massa gödsel som gör att det är massa bakterier i vattnet och så vidare.
Går ju i och för sig att koka vattnet.
Jag gissar att eftersom det var fjärrvärme så har de kanske kommunalt vatten.
Den ligger ju mitt i stan.
Just det.
Så då är det väl en fråga om att kunna rena vattnet.
Ja, vattenfilter är ju absolut en sådan sak som man skulle kunna satsa på efter en analys.
Och är det den kontexten som du säger.
Så skulle jag väl säga att vattenfilter är ju en av de akutaste grejerna att kunna producera rent vatten.
Så är det.
Ja.
Sanitet och vatten är speciellt i tätbefolkade områden oerhört viktigt alltså.
För det går åt så stora mängder och skapar så stora mängder av det som behövs i saniteten.
Ettan och tvåan, framförallt tvåan.
Och det blir så allvarligt.
Konsekvenser om man inte kan hantera det.
Och det är väl en grej som jag inte vill nämna någonting kring.
Toaletteriet.
Ja, det har vi pratat så mycket om.
Ja, precis.
Och det tänker jag, där får Elida gå och lyssna på våra gamla avsnitt.
Men det är väl en viktig grej att ta hänsyn till när man funderar på det här.
Sen tänkte jag på det här när hon skriver katastroffiltar.
Det är väl sådana här foliefiltar.
Det brukar du säga att du är emot va?
Nej.
Men alltså okej.
Du tycker det verkar bättre att köpa in hundra schweiziska armer.
Arméfiltar.
Ja, eller svenska från gamla fältsjukhus om de finns kvar.
Ja, det var svårt att hitta tror jag.
Jag har försökt.
Det kanske går.
Ja, de är det.
Jag tror det.
Mm.
Jag har skickat ut rätt många sådana i släkten här.
Och har ganska många själv.
Innan de blev dyra.
För alla ville ha dem.
Ja, jag höll på att vi skulle göra jackor med sådant foder i kärret.
Vårt klädmärke.
Då gick jag bet.
Du vet.
Men du.
Ja.
Vad heter det här ylletyget nu?
Sånt här kan ju jag egentligen.
Vadmal.
Vadmal, ja precis.
Det hade ju vi i de tidigare uniformerna.
Fram till modell 58.
Kalsongerna var ju av vadmal också.
Nej, det var de faktiskt inte.
De här gråa uniformerna var det.
Ja.
Och de är ju fantastiska.
På många sätt.
De är lite varma på sommaren dock.
Fy fan.
Mardröm.
Det kliar.
Ja, men.
Men.
Nej, men de hade många fördelar just.
Men det var ju en som köpte upp jättemycket av det lagret som fanns kvar i försvaret.
Utav de här tygerna då.
Och har tillverkat.
Jag tror de är här i Värmland eller Bergslagen eller någonting sånt där.
Om de är kvar.
Och håller på med det.
Kul!
Och sen när det gäller mat och sätt att laga det och sånt där.
Det är väl inga konstigheter egentligen.
Det är väl bara att köpa in.
För det måste ju gälla samma sak för de här trygghetspunkterna eller för församlingar.
Att utbildning är viktigt.
Men lagerhållning är också väldigt viktigt.
Alltså jag vill säga så här.
Att det här med utbildning och organisering.
Analys och de här bitarna.
Man är en grupp människor som gör det här tillsammans.
Och då tänker jag att det här upplägget med att faktiskt se vad finns det för behov.
Alltså scenarioarbetet som är i den här planen som Studieförbundet Vuxenskolan har gjort.
Att man utifrån det medvetandegör sig själv om och vilka konsekvenser blir det.
För det här, jag kopplade det till att man tar för givet.
Men det fattar väl folk hur jobbigt det blir om strömmen går i en månad.
Eller att avloppet slutar funka också då på grund av det i staden och så vidare.
Alltså de här, men det gör man inte.
Förstår du?
Det är det där som jag sagt att det här med grundskolan.
Det är så banala grejer vi lär oss i grundskolan mycket.
Men det har kanske tagit 2000 år för mänskligheten att komma på allt det där.
När man ska tänka i det.
Första gången och inte har fått den.
Från andra transfererat idén.
För så smarta är vi inte de flesta av oss.
Att vi tänker ut allt själv hela tiden.
Utan ofta blir vi befruktade med idéer.
Och då blir man det via en sån här utbildning.
Ja men det är väl också skillnad på att förstå att det blir jobbigt om strömmen går i en månad.
Och att inse exakt vilka konsekvenser det kommer att få och vad man kan göra.
För att konsekvenserna inte ska bli lika stora.
Men tillsammans så kan man ju börja spåna kring det där.
Resonera och så vidare.
Och få en väldigt bra bild.
Då får man helt enkelt i sin grupp.
Vad vill vi med den här gemenskapen?
Vad vill vi förbereda oss på?
Man kan ju inte förbereda sig på allting.
Utan vad ska tyngdpunkten på?
Vad finns det för behov här?
Och så får man börja titta och göra en analys.
Vad har vi för styrkor och svagheter och resurser och så vidare.
Vad kan vi göra?
Vad är möjligt?
Och sådana där saker.
Jag tänker, jag är tråkig där kanske just där.
Jag kan väl rabbla upp en massa elverk och vattenfilter och sådana här uppenbara grejer.
Men jag tycker nog ändå att man ska göra den där processen tillsammans.
För att då kommer det att tydliggöra så många saker också.
Ja.
Att fundera igenom vad det får för konsekvenser.
Vad innebär det?
Och att sen analysera sin organisation och bestämma sig för vad är det vi vill göra för någonting.
Vad ska den här trygghetspunkten, om vi säger det då, bli för någonting.
Och så jobbar man mot det tillsammans sen helt enkelt.
Taget.
Hoppas det är någon slags hjälp på vägen.
Eller en knuff i rätt riktning, Elina.
Och heja er!
Fan vad bra att ni gör det där.
Absolut.
Och det händer så mycket sådana saker i landet nu.
Så det är superhäftigt alltså.
Alltså jag är liksom.
Vi är väldigt olika på det planet Patrik.
Jag är ganska tveksam till religion överlag.
Men när religion ser ut såhär.
Då är det ju fantastiskt.
När vi var jagade då.
Vår guide, han var mormon.
Och de hade.
Har jag berättat det här eller?
Nej.
Efter gymnasiet så har de, istället för värnplikt så har de som att man kan få åka och missionera.
Och då ansöker man om det hos, vad det nu heter, Äldrerådet.
Det var några gubbar som man ser framför sig sitter i trollkarlskläder och bestämmer.
Men då går man dit och säger.
Jag skulle vilja missionera.
Och då bara, okej.
Så drar de en lapp ur en stor trollkarlshatt.
Det är inte så här det går till.
Men det är så här min bild i huvudet är.
Och då fick han Borlänge.
Så då var han 19 år och då hade han ett namn och en adress i Borlänge i Sverige.
Och så fick han ta sig dit bäst han ville.
Och när han kom dit så var det mycket samhällstjänst och sopkök.
Det är så jävla mäktigt liksom.
Det är det.
Men Kalle, det är ju så, jag och du är ju väldigt, vi har ju jobbat och känner varandra ganska väl nu för tiden.
Men det är ju det, vi är ju väldigt olika, samtidigt som vi är lika på många sätt.
Jag är ju kristen.
Ja, exakt.
Så är det ju.
Men jag skulle säga, jag reflekterar över det när du pratar här nu.
Du vet nästan ingenting om detta och ändå så är du så emot det.
Det är lite, men det är faktiskt så här ska jag säga då, att det finns ju en aspekt av det.
Och att det har varit väldigt stora krafter under 1900-talet.
Där kyrkan och det har stått emot.
Det är ju de här stora kollektivistiska ideologierna.
Så det har ju matats på rätt bra med förakt och töntighet och så om kristendomen.
Så att man är befruktad med det, det är inte så konstigt egentligen.
Precis, vi ska väl inte hamna i en diskussion om det här.
Men det finns många aspekter av det som jag tycker är toppen.
Vissa aspekter av det.
Jag tycker kanske inte är toppen.
Och jag tror kanske inte på det här liksom.
Liksom.
Himmel och helvete.
Och gubben uppe i luften och det där.
Som jag fattar var svar på många frågor man hade förr i tiden.
Men nu har vi ju andra svar på de flesta sådana frågor.
Och då kanske, ja.
Ja, alltså du vet Kalle.
Får jag bara ta en grej där.
Ja.
Gubbe i himlen, det är ju just det där reducerande.
Frågan är ju snarare så här.
Du kan göra ett aktivt val.
Alltså välja vad du ska tro på.
Och det får konsekvenser.
För dig, för samhället och för allting.
Och i ena sidan så är det så här.
Att är allting, hela universum, allting som är skapat.
Är det bara en slump?
Ja, och det säger vetenskapen att det är.
Nej, det vet man inte.
Vetenskapen säger inte det, för det kan man inte.
Men jag får prata färdigt.
Det finns egentligen ingen mening.
Och ja.
Det finns egentligen inget som är rätt och fel utom det som vi själva bestämmer.
Exakt.
Det har du i ena vågskålen.
I andra vågskålen så har du att det finns någonting.
Någonting som är så mycket större.
Som är utanför vad vi kan föreställa oss.
Som är större än allt egentligen.
Bortom kan man säga.
Och att det finns en mening med alltihopa.
Och att det finns rätt och fel.
Inte godtycke och meningslöshet.
Så du kan välja mening och att det finns rätt och fel.
Eller du kan välja godtycke och meningslöshet egentligen.
Det är så oerhört stora skillnader på hur man ser på saker.
Det är inte en gubbe.
Det är inte en gubbe i molnen.
Utan det är någonting mycket, mycket större.
Det är hela grunden för allting egentligen.
Vilket du väljer här.
Det som man ska reflektera över där.
Det är vad får det för konsekvenser.
Men jag tänker att vi lämnar det utanför.
Men menar du att det är ett väldigt speciellt universum.
Gud har skapat om det bara är så att det finns.
Han har skapat den här lilla blå planeten.
Mitt i det här stora tomma.
Det här lilla sandkornet.
Som åker fram i miljontals kilometer i timmen.
Inte relativt solen.
Men relativt ett centrum.
Så är det en otrolig fart vi får fram.
Ja.
Om jag hade varit gud så hade jag skapat liv på fler ställen.
Det kanske han har gjort.
Det vet inte vi än.
Och sen så vill jag bara säga att jag behöver inte.
Ett tro på himmel och helvete för att hitta mening och för att
tro på rätt och fel.
Det är någonting som jag kan hitta i mig själv.
När jag valde att bli kristen.
Vet du vad det var?
Det är bara några år sedan.
Det var att jag insåg när jag.
Det var kombinationen av förståelsen för vad första budet i 10 Guds bud betyder.
Du ska inga andra gudar hava jämte mig.
Och så insåg jag också det här att.
Lite osäker gud.
Nej, så kan man tolka det.
Precis.
Men du ska se, jag tänker så här att.
Det här är vägledningar helt enkelt.
Alltså att om du gör dig själv till gud.
Eller om du utser.
Alltså hela bibeln är ju full av andra texter också.
Äldre texter just det här om.
Att vilka konsekvenser det får.
Att det blir tokigt.
Det är alltså inte det att.
Åh, din olydiga.
Nej, men gör det.
Du har den fria viljan.
Men det går inte bra va.
Och det var.
Jag kom fram till det där att vi klarar oss inte utan gud helt enkelt.
Det var därför jag valde att bli kristen.
Och vara med och vara en del i det där och bevara det.
Och jag brukar säga det till församlingar också att.
Håll liv i era församlingar.
För det kommer att behövas sen.
Vi får se.
Vi får se.
Ja, vi skulle kunna prata mycket om det där.
Ja, precis.
Växa i anden och så vidare.
Det är så jävla tur för alla kristna att de har fötts i den här delen av världen.
Så att de blev kristna och därför inte hamnar i helvetet.
Som alla andra människor på jorden kommer att göra.
Ja, men så är det inte.
Utan det finns...
Det är så här, har du aldrig fått idén?
Det står speciellt det i tunga texter i Bibeln.
Just det här att många av de som inte är det, de kan leva mer.
Alltså att vi har det i oss.
De kan leva mer som kristna än vad många kristna gör.
Så att så är det inte.
Utan det finns väldigt mycket fördomar om det här, Kalle.
Och det är så här, det finns väldigt olika uttryck och mångfald.
Ja, du vet så här.
Men jag tänker att vi lämnar det och så går vi vidare med lite frågor.
Det var ändå pirrigt.
Jag tycker det kittlade till lite nu när vi skulle diskutera.
Jag tyckte det var kul.
Vi ska ta en fråga om biodling, Patrik.
Vi kan fortsätta med lite andra grejer.
Jag skulle gärna prata om...
Biodling?
Om anden.
Vi har fått en fråga om biodling nämligen.
För att lätta upp lite så tänker jag att vi tar den.
Det är från Robin. Han skriver:
"Jag har gått en bikurs under våren och känner igen Patriks upplevelse av mig."
"Deanstream-biodlingens förakt för nordiska bin."
"Alla medlemmar i den lokala biodlingsföreningen har buckfast."
"Såväl föreningen som tidigare."
"Patrik, har jag för mig, varnar för korsningen."
"Om jag skulle utmana Raskonventionen skulle jag nästan garanterat få en korsning vid första svärmningen."
"Och detsamma skulle alla andra inom en halvmils avstånd."
"Är det oetiskt av mig att skaffa nordiska bin?"
Alltså...
Etik är ju...
Vi ska väl säga så här:
Etik är väl...
Teorin.
Studierna av...
Av...
Moral egentligen.
Moral är ju mer handlingen då.
Så det är väl om det skulle vara omoraliskt att...
skaffa bina då.
Så för vi en etisk diskussion om det.
Ja.
Det är väl så här, det beror väl...
Det är ju så att det är ju en diskussion.
Alltså ett möte och ett samtal kring grejerna.
Det är ju det som är...
brist väldigt mycket idag i vår kultur.
Att vi är så dogmatiska och sätter oss i varsitt dike.
Varsin ytterlighet och kastar sten på varandra istället.
Istället för att samtala och växa tillsammans.
Och mötas och stötas och blötas.
Det är så här, just Buckfast då.
Jag sa nog apis...
medifierad ligustik.
Ligustika tror jag att jag sa.
För det är just de här medelhavsbina som vällde in i Sverige.
Och bidrog i princip nästan till utrotningen av det här nordiska biet.
Det var en kamp där kan man säga.
Och de som var rädda om vårt ursprungliga bi
som har funnits i naturen här också då.
Förlorade helt enkelt mot medelhavsbina.
Som var så fantastiska.
Så det är de gula bina, de italienska bina.
Det är det som är ligustika och som blir
en tråkig korsning direkt kan man säga.
Alltså de funkar inte ihop.
Det blir så kraftig heterosis effekt
så de blir väldigt naturliga bina.
Det är så här att det är lätt att avla på försvarsvilja.
Faktiskt.
Och att den går med selektion då.
Att få försvarsviljan att minska.
Så vi har fått de här fredligare kultiverade bina då.
Alltså odlade bina.
Så är det.
Men sen.
Buckfast just ska jag säga att generellt sett där så går det att göra några generationer av korsningar innan det fejdar iväg.
Så att den är inte lika akut där.
Rent pragmatiskt nu då.
Alltså praktiskt hur det tar sig uttryck.
Buckfast är redan en korsning.
Buckfast är ingen ras.
Det kallas en ras men det är en...
hybrid alltså.
Som Broder Adam i Buckfast-klostret tog fram under 1900-talet.
Som ersättning för det engelska biet.
Som är också en
apis mellifiera, mellifiera.
Precis som det vi kallar det nordiska biet.
Det är samma typ av bi.
Det engelska biet och det skandinaviska biet.
Men Buckfast är liksom ingen
apis mellifiera någonting utan det är en
korsning av det han har skrivit böcker om det där.
Broder Adam på jakt efter bina då.
Han åker över hela världen.
Hade inte han fyra söner?
Broder Adam.
Nej, jag tror han var en gammal klassisk munk.
Förhoppningsvis hade han inga söner då.
Han skulle nog inte ha det.
Han skulle ägna sitt liv åt Gud och bina som han gjorde då.
Han var väldigt dyrkad under 1900-talet.
Men har blivit ifrågasatt numera då för att det
engelska biet har också överlevt ute då.
Så man försöker rädda det också nu då.
Så han var lite för snabb.
Så det är en instabil hybrid helt enkelt.
Buckfastbiet.
Mycket av det man kallar för Buckfastbiet är
egentligen lokala bistammar, korsningsbistammar.
Så jag skulle väl säga då ur mitt perspektiv
Nu har jag ingen riktigt att
diskutera detta med, men så är det ju faktiskt så här att
vad är det för
moral, alltså praktiskt agerande, att försöka vara med och bidra till
att utrota vårt eget bi, den nordiska bit,
med de här specifika egenskaperna som faktiskt finns med
i de räddade delarna och den nordiska bit.
Jag har jobbat med alla, jag har haft Carnica, jag har haft ligustika
jag har haft Buckfast och jag har haft nordiska bin.
Det är skillnad på dem, på egenskaper.
Och det nordiska biet uppvisar så många egenskaper
som finns kvar i de här kultiverade,
för i det vilda kan de inte överleva,
eftersom de flyger iväg och parar sig med drottningarna då,
med drönare inom en mils avstånd i alla fall,
kan vara ännu längre vid behov.
Så blir det ju bara korsningar.
Och hade inte det här räddningspråket
av det nordiska biet blivit av,
så hade vi inte haft kvar någonting.
Det var liksom i sista stund.
Och nu har vi det biet kvar.
Att då sitta och med hat motarbeta det här biet
inför kommande år miljoner,
med de här egenskaperna att klara sig
i det nordligaste utbredningsområdet.
Där det är besvärligast för biet,
där man når det här läget att
här klarar vi oss inte längre.
Och i lite bättre områden där.
I det utrymmet,
där är det nordiska biet mest anpassat.
Det kan man se i år, tror jag det blir,
om man vill kolla och forska på det,
så kommer man nog att hitta det,
att det har varit en besvärlig vinter
och att det är mindre förluster
bland nordiska bin.
Det skulle jag gissa på.
Det är en så kallad killgissning,
men med någon form av fog bakom sig.
Om jag tolkar dig rätt,
då tycker du att Robin ska
ta,
han ska ta ett snack med
biodlare runt omkring honom
och övertala dem.
Man kan väl säga av erfarenhet,
jag har sagt så här under mina kurser,
för det här har jag ju pratat om just de här bitarna
med,
jag valde inte
att gå in i biodlar-Sverige
på det traditionellt svenska sättet
att jobba i föreningar
och så vidare och mala sönder
där i.
Jag gjorde så här istället.
Jag kör ett spår vid sidan om
och bygger en annan rörelse.
Bipräsa bin?
Nej, alltså med biodlare.
De flesta som har
det har varit alla sorter från
gamla erfarna bitillsyningsmän
som vill lära sig,
för det handlar ju också om sättet att hålla bin,
en annan ingång till bin och biodling.
Som jag försökte få med
fler människor på då och utveckla det och släppa sargen lite grann,
att man måste odla bin på ett speciellt sätt.
Men också det här nordiska biet då.
Och då sa jag så här till dem att
om ni går ut nu i ett område med traditionella biodlare,
med de här instabila hybridbina
som är med och odlar det här transfererade havet
mot det nordiska biet ifrån 1900-talet och framåt.
De har knappt aldrig träffat nordiska bin,
många av dem.
Som nybörjare,
ni kommer ju bli utstötta,
ni kan bli förföljda.
Alltså jag fick höra av mig till Sveriges Biodlares
riksförbund och säga det att nu måste ni
prata mera, för de betedde sig som
fullkomliga idioter mot människor.
Bara för att de hade en annan kuptyp
till att börja med va.
Nej, men de gav sig på barn på bussen
och ungdomar på bussen och så vidare.
De gick hem och
trängde sig in i trädgårdar
och allt möjligt.
Så det gick ut både SBR
och till föreningarna just det här.
Det här är inte en förening för någon
som odlar bin på något speciellt sätt
och att det här är ett fullt etablerat sätt
att odla bin på.
Så den nivån är det.
Det är en ganska stor rörelse
biodlarna också så det finns ju alla
sorter där med fantastiska människor
och så lite udda människor då.
Så så är det.
Men det jag skulle säga är
ja, men alltså
ja, det finns
alla möjliga grejer.
Folk som har fått
bikupor sönderslagna med yxor och allt möjligt.
Ni blir ju massakrerade
och ingen tar er på allvar som nybörjare.
Men bär med er de här tankarna
kring det här och sen
när ni blir mer erfarna
de värsta träd
trädbockarna
försvinner ur rullorna och så vidare
så kan ni börja föra en diskussion
om att faktiskt bidra till att rädda det här biet
för framtiden istället
i era föreningar
och föra in idéerna och tankarna
om att det kanske ger
en extra dimension av det här
med biodlandet.
För jag tycker att det här
sättet som man förhåller sig till
det nordiska biet och man är så miljö
vänlig och ekologisk
och man är så alltihopa så jobbar man
febrilt för att utrota
det här biet.
Med en massa
påhittade fördomar och sånt.
Framförallt att de skulle vara väldigt
argsinta.
Men också en syn på
att det är som att välja labrador
eller schäfer. Och det är det
verkligen inte. Utan det här är
ett jättestort ansvar vad man väljer.
Det är som att välja
iguanadon eller
nu vet inte jag vad det är
kallar jag det.
Det är en dinosaurie.
Så jag tänkte att man skulle försöka få den
att överleva våren.
Ja, du tänker så.
Kanske inte riktigt. Jag skulle inte säga
att de är en dinosaurie men att de bär
på egenskaper
som är oerhört värdefulla
som har utvecklats när de har
följt inlandsisarna
upp och ner genom Europa
genom årmiljonerna i olika
istider i den nordligaste utbredning
eller nordligaste utbredning.
Patrik, här kommer några ja eller nej frågor.
Är det
omoraliskt av Robin
att skaffa nordiska bin?
Nej, jag tycker inte det.
Sen är det en praktisk fråga
också att
han
det är ju som man säger där va.
Men samtidigt
så om man då tar något annat
än omoral på det
och tittar
om man vill vara med och rädda det nordiska biet
vad blir det
för frukt då
av att göra det?
Så är det ju så här att det blir
tänk dig då att det är en förening
där man bedriver ett
sedan 30 år tillbaka
ett avelsarbete med buckfast bin
och så kommer en
nybörjare in
och skaffar det här biet där
och förstör det här.
Speciellt om man dessutom har de här
konstiga kuporna
som jag har pratat om.
Ja, då blir man ju sugen på att slå sönder dem med en yxa faktiskt.
Ja, men inte så är det!
För det är nämligen så att där bygger ju
bina sina egna kakor.
Och då gör de så mycket
drönare, hannar som de vill.
Och det motverkar ju
traditionella biodlare alltså.
De säger till bina det att nej
du ska inte göra drönare, de bara drönar
och det är plöseri med min honung
när de äter upp den.
Och det gör
att du får mycket mer drönare.
Så du kommer att påverka
parningarna med dina bin
mycket mer i omgivningarna
med varje kupa.
Betydligt mycket mer än andra kupor.
Så du behöver inte skaffa jättemånga
kupor så dominerar du ganska friskt
i luften.
Och då fördärvar man ju det
och då kommer folk att bli väldigt arga
och då blir de ännu mer hatiska.
Så att den aspekten säger väl att
det här som jag har sagt på
mina kurser då
under drygt 10 år.
Ja nu är det ju 15 år men det har inte varit
så mycket att bara haft en kurs om året
här hemma de sista fem åren då.
Där jag säger just det här
att bär med idéerna och förståelsen
för vad det nordiska biet är
att det inte är labrador eller schäfer
utan det är stora
konsekvenser.
Men jag ska säga också att det är
väldigt knepigt även inom
alltså det finns ju ett hat
mot det odlade biet ifrån
miljöbetenskapen
alltså SLU och så vidare också
just därför att de menar att det konkurrerar
med de vilda bina
solitärbina så mycket då.
Och det gör det väl i bygg
där det är väldigt störda system
och där det finns väldigt mycket
odlade bin då.
Alltså yrkesbiodling
som dönar ut mängder
med bin då i områden.
Det är ju precis
som om du skulle sätta
alldeles för mycket älgar i ett område
så får det ju konsekvenser.
Så det är inte så konstigt.
Så svaret på din fråga Robin är att skaffa en annan hobby?
Nej absolut inte.
Det behövs väldigt mycket bin
biodlare
som är beredda
att förnya sitt tänkande
och gå nya vägar.
Men man kanske ska göra det i ödmjukhet då istället.
Alltså lite tålamod.
Men säg vad han ska göra bara.
Ska han skaffa?
Nej, jag tycker att han ska skaffa
om han är så mycket nybörjare
som jag läser in i det här
så tycker jag han ska skaffa
buktfast bin i det här.
Om det bara är buktfast bin
för ofta så är det ju inte det.
Runt större städer och sånt.
Då finns det allt där va.
Så är det.
Men om det är så att de verkligen har
buktfast bin och kanske
bedriver ett lokalt
drottning odlingsarbete och så vidare
där va.
Så kanske man skall
ödmjuka sig
tills man får lite mer respekt bland de
andra biodlarna och lite mer erfarenhet
och vet vad man pratar om och så vidare
och så börja föra en
försiktig dialog om det här
och byta över sen.
Det är som när du går med i ett gäng.
Du kanske inte introducerar
ett nytt sånt där hemligt handslag
det första du gör utan du får jobba dig upp.
Lite så. Men jag kan ju säga
å andra sidan så är det ju så här
att vi har ju kämpat med att försöka göra
ett friparningsområde
för nordiska bin
här i de här delarna där jag bor
och så sitter det
buktfast odlare
motsträvigt här
och saboterar så gott de kan.
I vårat område.
Där vi försöker göra motsvarande grej
fast med nordiska bin.
Att vi ska kunna ha
bin mer.
Vad man gör annars är ju
att man har stationsparningar.
Och det som vi har den viktigaste
är ute på Lurö i Vänern.
Ligger längst ut
i skärgården.
Ja, det var ju han gubben som du snackade om.
Jajamensan, Ingvar Arvidsson.
Och det får vi väl säga också då
att i höjdpunkter på Instagram.
Så ligger e-postadressen
om man vill beställa nordiska drottningar där.
Vi säger det igen då.
Både på smabruk.se
Höjdpunkter mittkonto
och på i väntan på katastrofen-kontot
så ligger den e-postadressen där.
Om man vill skicka en beställning
så fördelar han det bland folk.
Men de paras där ute och då finns det inga andra
för det är så långa avstånd
över vatten dit så att
där är man så säker man kan vara
någonstans va.
Men sen vill man ju
få områden
i landet där det bara finns
nordiska bin nästan i alla fall.
Det är inte samma
garanti för det kan ju flyga in svärmar
som överlever och
förflyttar sig en halvmil om året
och så där in i områden.
Så man kan inte vara lika säker där.
Men att vi börjar få det.
Och där får du ju också det där att
de kan välja fritt
vad de parar sig med och så vidare
och vad det är för mekanismer i det där.
Att du får en större genetisk
variation för drottningen parar sig
med kanske 10 till
20, 30, över 40
finns det uppmätta.
Så hon får en
och hon parar sig ju bara en gång
och har sen spermierna
i sin spermieblåsa hela livet
och håller liv i dem där
i kanske 7, 8 år.
När hon lägger nya
ägg till
arbetsbin eller till drottningar
så befruktar hon ägget
innan hon lägger det ur den här
blåsan och då får du en
genetisk variation även i samhället
som ger en sån stor styrka.
Det är en av biets
viktigaste överlevnadsstrategier.
Så friparade drottningar
är
väldigt, väldigt bra bruksdrottningar.
Det är det jag försöker göra här nu
när jag utökar och får ett område
där jag har min typ av kupor
också med mängder med drönare.
Att jag liksom ska dominera
om det är någon som söker sig in då.
Vilken tur att jag ställer ja och nej
frågar Patrik.
Ja! Tänk hur du hade kunnat spåra ur
annars Calle.
Men du vet att
ja och nej
är ganska intetsägande.
Verkligen. Man behöver ju ha
en kontext och så.
En del tycker ju att
det är jättejobbigt det där.
Kan vi inte bara säga och göra det enkelt.
Vad är det som är enkelt?
Ja visst är det det, men vad korta
poddavsnitt det skulle bli.
Ja.
Skulle vara färdiga efter 30 avsnitt
Calle så skulle vi inte ha något mer att säga.
Alltså du bara svarar ja och nej.
Ja, nej.
Ja, nej.
Potatissort connect.
Ja.
Eller asterit.
Det finns många bra potatissorter.
Jag snackade faktiskt med en polare till Björn.
Han kom från Polen. Hans farsa hade
någon polsk sort som han skulle
odla i år och så skulle jag få
sättpotatisar där.
Det lät kul.
Han var också
bedrövad över valresultatet i Polen.
Det känns lite olustigt.
Ja, skit i det.
Vi tackar för idag.
Och säger på återhörande nästa vecka.
Fortsätt mejla frågor till hej@katastrofen.se
och bli medlemmar på Patreon.
Ah, Calle!
Vi måste, jag tänkte ju på det
faktiskt.
Jag vaknade lite i natt och tänkte på det.
Vilket då?
Nej, men det är så länge sedan vi pratade
om våran beredskapsskola
och familjeberedskap och så.
Så jag ville ta upp det i det här avsnittet.
Att vi har ju beredskapsskolan
som är en riktigt
gedigen utbildning
och faktiskt någonting som man skulle
kunna använda i det här
studiecirkelmaterialet också.
Pingstkyrkan där skulle kunna användas.
Ja, exakt.
Att man tillsammans
som en del, kanske
om man gör en sån här
vad ska vi säga
studiecirkel
och jobbar igenom
och får förståelse för vikten av beredskap
och mer vad är det vi behöver förbereda
oss på och gör analyser och så vidare
så är det ju faktiskt så här att det är
väldigt konstigt om man inte
kommer fram till att vi behöver
förbereda oss i hushållen.
Det är ju liksom betongplattan
i hela samhällets förmåga att stå emot
svårigheter.
Patrik, får jag komma med ett förslag? Vi pratar lite mer om det här nästa vecka
för nu har det blivit så lång podd
och jag ska ha möte snart.
Men du, det var länge sen vi gjorde en så här lång.
Ja, som min fru brukar säga.
Okej, tack för idag.
Vi hörs om en vecka. Puss och kram, hejdå!
Hejdå!

