Inehåll:
150. Slamsugning och no dig 
151. Verktyg och värmebäddar 
152. Skörd och konsumption 
153. Köttduvor och djurvakt 
154. Äpplen, dikning och flyg 
155. Krypgrund och skörd 
156. Äppelcider och nybruten mark 
157. Majskatastrof och långlagra olja 
158. Äppelträd och sättpotatis 
159. Presenter och grundstammar 
160. Otjänligt vatten och gemenskap 
161. Beredskapsost och vallhundar 
162. Grymma grödor - Potatis och bondbönor 
163. El och beredskapsbudskap 
164. Att inte bli knäckt och spannmål 
165. Om broschyren eller pamfletten kommer 
166. Om att bajsa i en ”påse” 
167. Kortvåg och jakt 
168. Sådd och bajsa i påse 
169. Hokuspokus och sparris

Transkriberingar:
==== 150. Slamsugning och no dig ====
Hur står det till?

Det är bra, det är bra.

Jag känner att jag fått ta igen mig lite grann nu här, landar lite, så det har varit väldigt skönt och elskönt, ska jag säga.

Hur är du själv då?

Jo, men det är jättebra.

Jag hade lite slamtömning nu på morgonen, och jag var ganska långt från vägen till vårt hål, så jag måste rulla ut en lång slang, alltså vi gör som en förlängningsslang, så jag måste ta igen mig lite grann nu här, landar lite, så det har varit väldigt skönt och elskönt, ska jag säga.

Hur är du själv då?

Jo, men det är jättebra.

Jag hade vägen till vårt hål, så jag måste rulla ut en lång slang, alltså vi gör som en förlängningsslang, och det där tänkte sköt jag upp igår, tänkte jag göra på morgonen nu, och så stod det massa grej för slangen, så jag skulle lyfta ut det med jullastan, och så hade jag kopparna på mig, så kom slambiden, medans jag höll på, jag märkte inte det, så jag tittade bakåt, och då hade han redan börjat suga ett slamma, han hade löst det själv, och jag känner mig lite dum över det.

Men jag gav dem en burk saltgurka som plåste på svåren, men det är ju speciellt, alltså, om det blir kvis och de inte kommer töma en slamtank, då kommer vi börja rinna över ju.

Nej, men då får du väl töma den själv.

Ja, men nu då, med hink!Nja, alltså, mannen, du har ju en sådan, vad heter den nu då, har du sett såna här, det är som en rund skål i ena änden, och så har du en lång stång, och i andra änden då så har du ett handtag, med, ja, dubbelhänt.

Och du, när du drar er om, då öppnar den sig, du vet som en sådan här, och så kör du ner den i brunnen, och så tar du ner, stänger, så släpper du det handtaget, och så lyfter du upp, du behöver inte hälla en hink, du kan hälla en skottskära, en sådan måste du ha i reservet, det är för dålig, har du inte en sådan kalle?

Men vet du, kan du inte säga vad det heter?

Nej, jag har ju, alltså, det är som en äppelplockare, fast baisplockare utom det.

Äh, jag får googla, det brukar ju bli lite sekt när jag googlar kallen, men.

Men du menar alltså att, man har ett speciellt verktyg för att töma en sådan här slamm?

Ja, det har man, det gjorde de ju förr, det var ju så de gjorde förr, vet du?

Men det kan också vara att vi bara, vi går nu över till, vad heter det?

Klåk skopa.Nu får du skynda dig och beställa en kalle, innan, innan det liksom inte fungerar längre, vet du, ska detta gå, annars är då ju tidast, det är ju det man har, i vissa fall i alla fall.

Men jag kan inte fattas med det här, den är ju två meter lång, behöver man, alltså behöver man töma så långt ner, för det är väl om det börjar rinna över, behöver man töma på henne?

Ja, alltså, om du sköter den, så behöver du ju inte gå jättelångt ner, och det är ju så här att, åttafem procent av näringsämnena, de åker ju, löser sig, åker med ut i infiltrationsbädden.

Ja.Och, det här, vad ska vi säga, utloppet, tre kammabrunnen ska ju ta de fasta sakerna, så att inte de sätter igen.

Alltså, alla tops- och bomullsjåndäller?Ja, och fibrer, kan vi kalla det.Fasta partiklar, ja, precis, fasta partiklar, och då är det ju så här att, när det ska rinna ut i infiltrationsbädden, där är ju ett rör då, och då går det ju in i tre kammabrunnen, och.

Alltså, som i ett handfat där i sig, överinningsskyddet, det är ett sånt hål, liksom, långt upp, stämmer det eller?Ja, alltså, det är ju, det är ju i vätkinivån, i alla fall, där, va?Är du med?För att det.Jag vet att frivår måste ju vara olika, beroende på hur mycket grejer är i bunnen.Nej, men den står på samma, vötte, det är ju som ett bräddeavlopp, det där.Ja, ja, ja, jag fattar, m!

Ja, är du med då? Så att när den, om man, förr i tiden, nu har de i alla fall här, så att vätskan lägger de tillbaka.

Så att de inte körde omkring på massa vatten i bilarna också, utan de, jag vet inte vad han gör, men de silade på något sätt, så att de fastar partiklarna blev kvar i schlambiden och läser lägger de tillbaka vätskan sen.

Så då är det ju i princip fullt igen, men förr tog de ju allt och såg ren till brunnen och då fick du använda brunnen ett tag innan det fyllde upp igen till den där nivån, men sen ligger det ju på den nivån.

Just det, alltså så det är det som i ett handfat om att ticka i proppen, så det rinner upp till att hålla tillbaka.

Kanten ja, precis, alltså där är det ju hela tiden då, men det är också så att det röret som går in där, det är ju böjt neråt, så att, ja, om du tänker en vinkel ner då, och då är det så att de här fasta partiklarna bildar ju en skorpa uppe på och flyter.

Om du inte tummer brunnen då bygger ju den här skorpan, blir den ju tjockare och tjockare och längre och längre ner i brunnen, och då täpper den ju till det där utloppet till slut då.

Och då blir det överkävning i brunnen.

Ja, då fungerar den ju dåligt helt enkelt, och man använder en hel del vatten, vet du, i ett hussåll, och det är ju bara det du dricker i princip som, eller äter, som inte rinner ut till den där brunnen då.

Och, ej, men så då, om du sköter den och lyfter ur den där skorpan i tid då, och komposterar i en nöd situation själv, då fungerar det som vanligt.

Det låter ju inte så jättejobbigt att ta bort den där skorpan.

Nej, nej, men alltså, man gjorde ju, så gjorde man ju förr.

Om det låter som att man skulle kunna säga upp sin slamtömning och göra det här själv.

Ja, prata med kommun då, nu, du vet vi ju vart inne på hemmet, stenrörelsen och allier och grejer och komposter och sånt där.

Men, alltså, grejen är, man kan ju det, men du får ju ha en, det har vi ju pratat om förr, tror jag det där, med olika typer av komposter.

Har du en hushålls-kompost?

Då har du ju som ett mustätt nät i botten, där fortfarande satt maskar och sånt kan gå uppe i komposten då.

Men har du en, en slamm eller rutdast eller någonting sånt, ja, precis, då ska du ha en tät i botten.

För att?

Jag tror, köpte inte du en sådan, Kalle?

Jo.

Du köpte ju fel, du köpte ju just en toalett-kompost.

Ja, men det var en tillsats, man köpte liksom en kompost och så köpte man, så fanns det ett tobalje som han fick med.

Ja, just det.

Så man sätter i botten.

Ja.

Och då tror jag att det var för att det inte skulle rinna ut för mycket näring, liksom, i omvärlden.

Ja.

Och?

Nej, det man gör då i stället är att man har tak på komposten, det är det.

Så att det inte sköljer ur med allt regn som kommer.

Och då får man manuellt, liksom, se till att den håller rätt fuktighet i stället, för annars blir den ju för torr, tror jag.

Ja, det har vi med lite, Kalle.

Ja, bra, okej, nu har vi koll på slamtömning, hur går det annars för dig på i småbruket?

Det går två steg fram och ettterbaka, som det brukar vara, tror jag.

Ja, nej, men jag är med, jag tycker att det var ju, jag hade ju väldigt körigt, jag föreläste ju var en dag vecka och hade kurser på helgerna fram till mitten på maj där, och det vet du ju hur det är där i april, majs.

Och ganska intensivt då?

Ja, det är ju det, så att planter och sånt har ju varit smått och så, så att det är inte lika frodigt i landet än, det gör att det börjar ta fart, så att det kommer nog att vara igång, men det är inte som det brukar vara.

Det har varit ganska skönt, hade jag ringat lite mer än vanligt hos mig, annars jag inte behövs vatten lika mycket, det är ju skönt.

Ja, jag har tittat ibland så här, hur går det för Kalle?Och det regnar ju hos dig också, men inte lika mycket som här.

Nej, inte lika mycket, men det är som att få hjälp med vattningen i alla fall.

Ja, det är lagom, få lite sol i emellan, det får vi här med, men det är lite lite sol faktiskt, om man ska vara.

Jag kan rapportera, jag byggde ju en koltunnel och stoppade in all min kål i, och försökte hålla den tätt då, så att den skulle komma in när jag kålmalar, det verkar ha gjort det ändå, men inte så mycket som vanligt, så att det känns som att kålen vinner, några broccoliplanter har blivit sabb, men det känns inte som att de har spridit sig mer sedan dess, så det känns skönt.

Jag tror att de har lagt ägg genom nätet, alltså när det ligger planter emot, i min känsla, men jag vet inte, det kan ju också vara att jag glipar någonstans, men förstående har vi ju kunnat skada spetskål, det har inte vi kunnat göra förut.

Spetskål är fint, det visste jag de vackra, väldigt vackra och känns lyxigt, men det är också brittat favorit, så att jag, ja, det känns som, att jag, liksom, visar mig, jag håller på och mallar mig för henne.

Haha, fick du en chans, det kallar, det var bra.Men det som är betydligt i det här, som jag trodde att snacka om förut, är det med odling, att det är så svårt, att det går, alltså, man kan, man kan, det ser så här mäktigt ut på Instagram, man har, liksom, vackra planter och skörda massa grejer och sånt där, men känslan är ju, att det går inte att lyckas med allt varje år, det är alltid något som går åt helvete, visste jag det går bra.

Men, alltså, jag pratar ju med min bonde nere i Västergötland, där som jag har hjälpt, och, alltså, han är ju sjuttiofem år och har hållit på hela sitt liv, och det är ju varje år någonting som inte blir bra där heller, och i fjol var det ju katastrof, och det beror ju på, han har ändå bevattningsmöjligheter och så, men i fjol var det ju det att det regna för mycket.

Och sen ingenting alls.

Nej, men du vet, han odlade trettio hektar, jag vet inte exakt, men det kan vara typ trettio hektar vitklöverfrö, och den är ju så här, att den slår man, och så får den ligga och torka för att det ska gå truska ur det här frötet och så andra kan så vitklöver.

Men det vart ju aldrig så uppehåll så han kunde göra det, han fick plöja ner hela den odlingen, fick inte ett vitklöverfrö.

Gud, vad tråkigt.

Ja, och så är det.

Alltså, precis, och, alltså, och det kan ju också vara så, som för mig då, att jag, som glömde så morötter och lök.

Ja, det, då går det inte bra.

Nej, och, och, och, precis, men jag har jättemycket pumpa och skårsvät i sådant friterade skårsblommor hela tiden, och det är ju jättegott, och det går jättebra med det, och sallen går jättebra, och dillkronor har jag i par tio minuter, och gurkarna går jättebra, men då har chillopaprika verkat gått dåligt i år, för det var ju sen med, och så stod de för trättas här.

Ja, men det är exakt detsamma för mig, plocka fruktena om de inte tar fart.

Okej.

Så då, alltså, för de börjar ju sätta frukter då tidigt, och då matar de ju på med de där, de där små planterna, utan tar du bort dem då, då börjar de röra på sig.

Ja, vilket bra tips.

Ja, tästa det i alla fall, det kan ju säkert vara olika sorter och så, men nej, men för mig är ju, som jag sagt, alla de olika lökarna, vitlök, pörj och röd, schalotten och rödlök, jämte potatis, det är ju liksom våra viktigaste, de är numera ett då, det är de, som skar ner i backen, och sen så är det ju de här morötter, palsternack, röd, bettesgrosch och lite sånt där efteråt då, men de är viktigaste.

Och i år, alltså, det vart inte riktigt så där jätte, jag tror att jag har fyrtio meter lök.

Ja, alltså, det var lika.

Ja, men det är ju det där, vet du, att nu de härsade hö här på åken vallen utanför tomten, körde traktorn där och så, och då springer ju hundarna dit, så det går som en diagonal rätt igenom löklandet.

Och de har gjort en stig.

Nej, bred grej, där det är en massa lökplast och avbrutet och nerfläkt och upprivet och, alltså, du vet det allvar här, det sladdas och, ja, så är det, och vi gör ju så här, att vi odlar ju så mycket, så att vi inte ska behöva vara upprörda över allting som händer hela tiden, för att få lite frid i odlandet.

Aha, det är bra, tackar du.

Men nu börjar det ju snagga i kanterna lite väl mycket, där tycker jag faktiskt.

Ja.

Så är det, men pörjolöken ser jättefin ut, men mitt, mitt, ja, du vet från att pörjolök och kol har jag, jag hade ju mycket problem med under många, många, många år.

Men så fick jag ju det här, vad det nu är, femton år sedan, att jag börjar med det här med kantzoner och fuktiga partier och mycket paddor och grodor och insekter och skalbaggar och det där, och då har jag ju kunnat odla lök sedan, eller jag säger kål.

Ja.

Och pörjon har jag börjat odla på ett speciellt sätt, men det har jag beskrivet, men det är väl många avsnitsen, och det är lite fel tid på året med för det, men det är ju, att jag gör höga och hög upphöjda åsar, med på, i stället för att göra en åttacentimeter bedd så drar jag ihop en sådan och gör den till en mer toppig.

Det är som en ridge.

Ja, så kan man säga, och så har jag ett kvasskraft eller kratta eller någonting sånt där, som jag vänder upp och ner på, så trycker jag hål ner i den här då som kommer djupt och så släpper jag ner prantorna där i och fyller inte igen eller någonting.

Och väljer klart, nej, det är ju ett hål, vet du, som är ganska smalt, och så åker den där pratan ner där, och det räcker i princip, att den har kontakt med ljuset, den behöver nästan inte sticka upp pratan beroende på historierna, så söker den sig uppåt, och efterhand som regn och sånt kommer, och den själv fyller ut, det är tillräckligt fuktigt där nere i hålet då.

Men att du inte fyller igen, för jag tror att jag fyller också, men jag fyller igen.

Ja, men det behöver du inte, för pranterna kanske inte är så stora, då hamnar ju hela plantan under jorden i stället, dels får du ju ganska långa skaft på dem, men dem, det har visat sig att det växer väldigt bra och blir fint, men mycket näring också som sagt, mycket kompost.

Är vi åt första potatiserna igår?Okej, ja, och det är sent, och så där, det har ju gått jättedåligt på min potatisår, jättemycket har inte, jag är ju pytteliten fortfarande, vet du fan vad som har hänt, måste du prata om att jag hade skadat groddarna, kanske gjorde jag det, men det är ju det godaste som finns.

Alltså, egen potatis, ja, när du tasar, eller färsk potatis, som han säger.Ja, och det är det godaste som finns.Ja, det är verkligen värdefullt i alla fall, det är ju det.När vi har ju en sådan där, vi gör en krugodling med tidiga grejer.U, och det berättar dem.Ja, börjar inne i livkammaren i första kvisten, alltså där vi drar upp pranter och läcker höner och karkoner och jäknar.

och karkoner och gäss och valparna föd så ja.

Och sen flyttar vi ut den i växthuset och sen får han stå framför södetrappen.

Och så till midsommar då så, nu är de jättestora nästan, man ville ju, brukar ju ha sådana här knortar lite grann, alltså, de är några enstaka, inte en, men sänt om med två till fyra centimeter.

Men de här var ju, ja, en del var nog nästan det alltså.

Du får kanske hoppa över växthuset nästa år och ställa ut dem direkt.

Ja, liv kan man kanske få räcka med växthuset, nej, men det är från år till år, men det är bättre det än att, och vi hade ju även jordgubbar till midsommar i år, i vanliga landet.

Du, jag också haft så mycket problem med snigla ju, som jag gledde mig på dem.

Ja, jag gjorde slag i saken och åkte och hämtar sex stycken myrskankor, eller jag hämtade åtta, men vår tv-producent tog två, så nu har vi sex myrskankor, som bor i tunnelväxthuset och är så otroligt härliga.

Alltså då på morgonen så släpper jag ut dem, då springer dem ner i dammen, fort som ögat, och så simmar de runt där och ser dem där hela dagen, och glider runt och äter olika grejer, och sen så på kvällen så går jag ner, då kommer de stimmande, så springer de efter mig in i växthuset och ser maten om där.

Och de äter ju hur mycket sniglar som helst, det är som att sniglarna försvunnit, direkt, det är fantastiskt.

Ja, de kanske springer över sig när de ser att de har kommit.

Men du säger ju att de är i dammen hela dagen, hur kan de äta upp alla sniglarna?

Nej, men de är väl inte i dammen hela dagen, de stickar i dammen först och sen så går de runt, glider runt.

Jag har inte vågat ta in dem i själva landet än så länge, men nog gå lite utanför, och drömmen vore kunna ha dem, att hon får gå igenom landet, att hon får hålla lite koll på dem, så att de inte äter upp all sallad och sånt där, men det har jag inte vågat än.

Men, ja, salladen tänker jag kanske inte, han får salladen vid sidan om i några batter eller något sånt där, kanske, och sen, för jag har ju inte rätt det problemet, tack och lov, men jag har ju vänner som har det också, förutom du då, då de har ju dem när de är tillräckligt stora, får de ju gå in.

Ja, när de plantade tillräckligt stora, ja.

Nej, så Anko kan jag verkligen rekommendera till alla som har problem med några sniglar.

Men du, du märker alltså, om vi säger så här, för du har ju som ett stacket runt grönsökslandet, märker du, att trycket minskar inne i grönsökslandet också när de går utanför alltså?

Ja, ja.

Ja, vad bra.

Ja, det är jätteså skillnad, faktiskt.Och sen så kommer ju också den där alternativet, om man ser någon, så plockar jag upp den och lägger en burk och så ger jag den till ankorna, så blir de jätteglada.

Men även min producent, och hon skaffade...

Räven!

Vad sade du?

Räven, han som tar ankor.

Nej, men Johanna är vår nya producent och hon skaffade två ankor, hon smsar efter en vecka, nu är alla snigla borta sånt.

Hon gjorde det.Ja, men alltså, och grejen är, andra vänner då, de har ju sådan här gul och blå ankor och sånt där, och det funkar det också, det verkar som, det räcker att det är ankor helt enkelt.

Är också de så otroligt sociala och roliga och mysiga, och barnen gillar dem, och vi matar dem med burkor, och det är jättehärligt.

Det är ju de vanligaste få, jag har inte haft vacklar och jag har inte haft ankor faktiskt.När?Men när du var så fin damm så är det ju nästan synd och skam om du inte kunde ha ankor, alltså nu har du det.Nu känns det fel att inte ha ankor.Ja, nästan.

Den bör också bli ganska fin, jag visade britta igår som sagt, kolla den är inte lika brun längre, hon bara, den är ganska brun, men jag ser väldigt stor skillnad på färgen på den, jag har ju fontänen, som syresätter och blandar runt, jag har också nu tidsstyrning, så två gånger om dagen så töms min grävda brunn nere vid växthuset, för att jag vill spola igenom den jättemånga gånger då, så att jag.

Så den pumpar ut i dammen två gång om dagen, så jag fyller på dammen, och sen så är jag ankorad där och käkar grejer och sådär, så den börjar som skifta i någon annan färg nu tydligen.Alltså jag har ju inte sett den när du har utvidgat den, vet du, jag måste ju komma och kolla på detta.Du får komma hit, Patrick.Ja, men du, jag har en resa bortöver här i augusti, vi får se om ni är hemma då, för att ni är ute på andra eventyr.

Ja, eventuellt evigt, just i augusti, vi har eventuellt borta en del.I Frankrike?Ja, kanske det.Vi får se, vi får hålla kontakten.Du, jag tänkte vi ska in i min fråga innan det här sommaravsnittet är slut.

Gust det, det var ju det vi skulle göra.Vi har fått en fråga från, jag tror att det står Nils Vammerfors, vad menar ni om no dig?Och då frågan är väl då, vad tycker du om odlingsmetoden no dig, Patrick?Först berättar vad det är, kanske?Ja, det är ju en, som vanligt, amerikaniserad, modernt nytt uttryck för någonting som på svenska för femtusen år.

Så att det innebär ju att du inte rör runt i jorden, och det har ju, om man kan hålla ett sånt odlingssystem då, och det är ju lättare på en mindre yta kanske, så är det ju fantastiskt bra alltså.

Dels så bygger du ju upp mer humus i jorden, för när du luftar jorden genom att vända den, alltså plöja eller fräsa eller gräva eller någonting, så ökar syrusättningen i jorden och då ökar förbränningen utav dem här upplagrade kålet då som är.

Ja, det är organisk material, du lägger på kompost då, oftast eller markteckning och det förmultnar ju då, och det är ju uppbyggt utav koldioxid, vatten, plus mineraler från jorden då, då blir det strukturer i jorden som gör att den blir väldigt luftig och håller näring bra och sådana saker blir väldigt lukker och fin jord.

Och vänder du på jorden då och luftar jorden ännu mer, ja då liksom, ska vi säga, då minskar det här, fortare då.

Och sen har du ju mycel, mykoritsa och sånt, har du även i ettåriga trädgårdsland och sånt där, vissa utom dem har också mykoritsa, alltså de här svampsystemen som hjälper till med näringsförsörjning och sånt, och bryter du jorden då, då skadar du det här.

Ja, det finns, det som jag har tyckt har varit, det är att du måste, du har ju också det här om du jobbar med markteckning då, om vi bygger på det som du ofta använde när du har det, antingen så kör man ju med välförmultnad kompost på hela tiden då, uppe på, för du kan ju bara lägga grejer uppe på hela tiden, eller också så kör du med markteckning med gräshöjare.

Det som är är ju om du inte har kontroll på framförallt rotogräsen.

Och för det började jag inte säga, det måste ju vara ett ställa väldigt höga krav på ogräshanteringen.

Ja, få ta matchen under ett par år, om du bestämmer dig för det, och så att du gör lagom stor hyta, så att du vinner matchen där då, för det är just det när det går igenom markteckning, om du kör med markteckning då.

Ja.

Då är ju markteckningen i vägen, för förorensningen och det, och så blir det ännu besvärjade, men nej, men annarså är det väldigt, väldigt bra, om du kan, speciellt med markteckning också då, för att då håller marken eller jorden fuktigheten bättre och så vidare, och du får ett jättefint mikroliv i kantzonen emellan det här markmaterialet och jorden där då, den är ju den här vägen.

Kraftigaste nedbrytningen sker då, och med tiden får du så drummen och mat gjord alltså.

Ja.

Så det är väldigt mycket, men fördelar med det, jag gör ju inte det längre, ändå, för att jag försöker, jag är mer så härvöt att man hamnar lite mitt emellan att vara försiktig med markbearbetningen.

Ja.

Och gör så ytligt det går, och tänka sig för när man håller på med det.

Men för mig känns det som att, alltså, det låter ju skönt att inte behöva gräva, alltså, det låter ju som något positivt, som att det blir mindre jobb.

Ja, men så är det ju också, när du.

Men om jag tänker på mitt ordningsår så låter det som att det skulle bli mycket mer jobb, om jag skulle inte få fräsa landet på våren.

Ja, så precis, men det är ju det jag säger, det beror ju på hur stora ytor du har och så också, att du gör dig lagomängd och att du får kontroll på det, du måste ha kontroll från början.

Ja.

Bra kantzoner kanske, där det inte kommer in nytt rutogräs och sånt där också, så att, ja, nej, men alltså, kan man, bevisligen så gör ju många det, men då får du ju liksom vara noll tolerans påogräsälst i det där, va?

Men för man ser på, dess du vill prata om ofta, din grannen Richard Perkins, på hans Instagram så ser han, för ett par gånger, no dig.

Ja, ja, ja, precis.

Men hans ordningar ser ut som att de gjorde en dator.

Ja, men så här då, som han, det ska man ju liksom komma ihåg, att han har ju en utbildningsanläggning där, det har ju också på sätt och vis då, men inte, gå ju inte att jämföra med hans, just det här, att han har ju, om det är volontärer eller jag tror de är, med någonting i alla fall, de jobbar ju heltid med detta.

Han har ju en som är ansn, nej, avsköt alltingopad, det ska ju skördas och tvättas och rensas och packas och sorteras och, ja, sås och dra sig upp planter och de, det är ju Zon fyra där på kanten som de är ner mot Västrem tillvik då de är upp på bergssidan där på bilja gårdar, de inte kostar så mycket då, bilje mark och så, och de tar ju ändå, liksom,

ett par tre skördar i varje vänd per år, inte ens i vodling, men väldigt utstuderat då mot ekonomi och försörjning, kommersiell vodling, som man odlar, det man tjänar pengar på, som växer fort och som man får mest betalt för och så vidare då.

Den inriktningen då ser det ju helt annorlunda än jag, som kör beredskap helt enkelt att ha få skördar under besvärliga förhållanden över huvudetaget odla det man vill ha, helt enkelt, inte utifrån ekonomi i form av lönsamhet då, va?

Sedan är det ju andra sätt att tänka kring ekonomi, alltså att du kan hur mycket resurser behöver du använda, hur mycket arbete behöver du göra, hur lättskött, hur tänker man kring saker, det är också ekonomi då, men inte för att få en lön, nej, maximal avkastning per kvadratmeter.

Ja, behövs det, man kan säga, att det finns fördelar med no dig, men det är ganska, det låter arbetsointensivt, men är arbetseintensivt.

Ja, men samtidigt så är det ju så att får du det på plats, vinner du matchen där i början, då är det nog lite mindre arbete med, skulle jag säga.

Ja, men hur ska det gå till, det kommer ju en massa frön i luften, ogräsfrön, som blåser in i landet.

Ja, du tar dem när de kommer.

Alltså fångar de med hov?

Nej, men när de växer i landet ser du ett ogrätt, tår du upp det, pang, pang, noll tolerans.

Och det låter ju också som att man behöver göra.

Ja, men när du är i landet och går och jobbar och sätter ut prant, ser du ett ogrätt och tår du upp det?

Det liksom sker i farten, pang, så får man göra.

Men kör du med marktäckning och sånt där, då får du kontroll på de ettåriga ogrässen.

Har du vunnit matchen med i huvudsak med rut och gräset, så får du inte mycket problem med det ettåriga ogräset, svinmolla och våtar vår dem här då.

I like the way you work it, no diggity.

Avslutar vi dagens pod med, tack för då, Patrick!

Tack, alle!

Vi hörs igenom en vecka, tack för att ni lyssnar, fortsätt maila frågor till hej@katastrofen.se.

Puss och kram, hej då!

Hej då!

==== 151. Verktyg och värmebäddar ====
Hur lång skägg har du?

Ja, min hustrande var igår eller föregår så sa hon det att nu kanske jag skall klippa skäget någonsin.

Alltså inte klippa bort då, det säger hon inte, hon gillar mitt skägg, men att det börjar se lite väl vild ut nu kanske med hår och skägg.

Jag har en hårrelaterad grej som har upptagit mycket av min tankarverksamhet senaste dygnet, jag har fått som lite konstig hårkvalitet uppe på huvudet, tycker jag så här, alltså lite tunt, så lite luddigt, liksom.

Så jag bara, britta sade, det kanske är något med vattnet här, hon har fått använda något specialchampo, som hennes frisör rekommenderat, för att det är mycket kalk eller vad fan det är i vattnet här.

Och så smälldes det med min frisör, och han bara, om du kom hit så kollar vi, och så kom jag dit, och jag berättade här om vattnet, och jag såg på honom, att han tyckte synd om mig, att han tänkte att jag var i denial.

Och då doerat jag att bli tunnhårig, alltså inte tunnhårig, men jag har liksom alltid tänkt att jag är, ha ha ha, men vet du, nu förstår jag ju, att han sitter och tyckte synd om det, att han visste det här, och ljuger först att klura sig själv, och han bara, visst, han har blivit gubben, och jag har liksom alltid tänkt att jag är myn mot det där, jag har sådana kallufs, liksom.

Ja, och du sätter gråa på sidorna där också, ja, hur ser du det?

Och då fick jag som panik, jag tänkte att nu är det över, för då måste jag raka av med allt hår, och det verkade inte som att jag är riktigt så illa i honom, utan det är, att det är lite tunnare uppe på huvudet än på sidorna.

Så jag kan fortfarande ha hår, men jag, ja, det där knäckte mig, och jag tänkte på Britta där, att hon, hon ville inte säga det till dig, utan hon fick inte frisören som fick säga det.

Åh, och det är som en så stor del av min person, jag har liksom tänkt så här, att jag blir inte tunnhårig, eftersom jag har sådana mycket hår, liksom, det kommer inte hända mig, men tydligen så hände det även mig.

Ja, du får se en nivå, jag kommer hålla er uppdaterade, men än så länge kan jag ha frisyr, jag behöver inte ha köra rakat, och jag kommer inte heller få krans riktigt anmärkad som, men rätt vare er så kanske jag kommer som David Richard och har en riktig krans.

Det finns ju, det är något snyggt med det också, men, men, det är som sig.

Det är ingen Kallufskalle.

Nej, jag vet inte vad han kommer göra med mig i min personlighet, men tunnare har det blivit.

Men skit i det, hur är det?

Det blir inte, det ser inte ut som något yrväder, som kommer fram, tåga fram i alla fall då.

Ja, men än så länge gör jag väl det ännu.

Ja, ja.

Du, idag blir det en riktig renodlad frågepod, tänkte jag.

Ja.

Och då är första frågan, som jag inte riktigt vet om den är aktuell, så här mitt i sommar, men det är fråga om värmebäddar, hotbads.

Är det värt allt arbete?

Vad är en hotbad och är det värt allt arbete?

Alltså, det beror på kontexten, tänker jag, hur mycket du ska odla och sånt där, det är ju ett sätt att kunna dra upp plantor, framförallt tänker jag, tidigt.

Men det går ju att odla direkt i den också, så att det.

Men koncertet är att man gör en ganska hög bädd eller ett djupt hål och så lägger man massa tydligössel där i.

Ja, det bästa är ju halmblandad hästgössel, det var ju det man använde mycket.

Alltså när det var i städerna, slutet av början av talarna talet, ja, hela talarna talet, så var det ju handelsträdgårdar, kan man säga, i städerna, och då var det ju hästen, som skötte alla transporter, så det fanns ju ett överfröd av hästskit i städerna, va?

Ja.

Och stor tillgång på det, så det var ju liksom en grundförutsättning då för att det inte skulle bli för dyrt, va, alltså, att jaga rätt och transportera långa sträckor med kussel, utan det fanns ju överfröd.

Och då gjorde man ju dem här, och då var det ju vanligast också att du grävde ner dem i backen, för då får du ju liksom som ett värmemagasin där, va?

Ja.

Och sen lät man dem komma upp en bit, och så låg man halm på sidorna, för som isolering då runtom, och sen trärom med halm runtom, som isolering också då.

Och så hade du glas på, och så låg du halmatter.

Nu är det väl en modernare variant, är väl just det här, att du kör med palckragar inne i växthus och sånt där, för att få en tidigare start, liksom med värme, ifrån dem här då.

Ja, det måste också funka för att värma upp hela växthuset.

Ja, det bidrar absolut, de ligger ju och genererar värme där som kaminer, men det är också det där, att man får kollar dem, när man aktiverar dem där, liksom lägger in den här ljusen och halmen och det här, så blir den väldigt varm, inledningsvis, och den blir för varm, alltså, sen måste jag, liksom, få blossa upp och lugna sig lite grann då.

Annars kan ni brämma rötterna på planterna eller?

Ja, tror att hon vissnar direkt, ja.

Ja.

Men om man kan ju tänka sig en kontext, där du vill ha väldigt tidiga grönsaker.

Alltså skörbjuggen står för dörren?

Ja, men lite så, eller att det är, du behöver ha sidankomster och så vidare och dra upp planter och ju tidigare, du har ju finare planter, du har tidigare ju mer betalt vård och så vidare, då är ju det här jättebra.

Eller om du älskar att hålla på, så kan du, liksom, ha odlatidiga grönsaker i bäddarna också, framförallt den här växthusmodellen då, då får du grönsaker tidigare på säsongen också då.

Om du, liksom, har lägger väldigt mycket tid på ditt odlande, jag har ju blivit mer själv så där, att jag, nämen alltså, man gör det som går enkelt, och som är väldigt värt för oss själva då, eftersom det är husbehov då, så är det.

Och det är svårt att hinna med allt, liksom.

Ja, och det är väl så här lite grann, att man har ju prövat väldigt mycket tidigare då, som man har testat saker och sånt där, men nyfiken att upptäcka och pröva och sånt där, så det har man ju gjort, då man ju kunnit pröva en del när man började närma sig 60.

Så är det ju, och då kör man det här viktigaste, potatis- och löksorterna, morötterna.

Har du något, när hade du din senaste hotbed?

Oj, och det är faktiskt inte så länge sedan ändå, det nya växelliga växthuset, som är fyrtio kvadratmeter, har vi haft det, vi har inte haft det i tio år, i början där så gjorde vi, gjorde vi det.

Och så förde du planter?

Det gjorde vi inte, utan vi hade tidiga grönsaker i då, spinat och räddisel och såna saker.

Kul, men så svaret är, att det som är ett litet kronligt sätt, men det har sina fördelar.

Ja, men precis, och du kan ju tänka dig då, för över, ja, hundra, tre, hundra år sedan, brygt, så när du hade kunde åka ut i torget och sälja grönsaker, om du var väldigt duktig på att göra såna här bäddar och kunde komma igång tidiga grönsaker, då gjorde vi inte, utan vi hade tidiga grönsaker i då, spinat och räddisel och såna saker.

Och då, när du hade kunde åka ut i torget och sälja grönsaker, om du var väldigt duktig på att göra såna här bäddar och kunde komma igång tidigare, så kunde du leverera och få bra betalt, för att du hade kommit igång tidigare, då, det är ju såna saker då.

Dank för det, nästa fråga, vilka verktyg bör man alltid ha hemma?

Oj!

Ska vi kanske prata om olika situationer här, vilka verktyg har du i bilen?

Ja, vi börjar i zon noll, vilka verktyg har du alltid på dig?

Jag har alltid min Victorinox-kniv på mig, kniv, såg, skrumeislar, borr, har jag där.

Och var du alltid i bilen?

Ja, det är ju däckutrustning då, och jag har faktiskt däcklagningsutrustning och kompressor också.

Och sen har jag en liten sådan här med bits och skrumeisel och mindre hölsor, med ett vanligt spärrkat, ett litet spärrkat tar jag till också då.

Och det är en sådan utom märket Vera, en väldigt populär litet verktygssats är det.

Det har du alltid i bilen, och hemma då, vilka verktyg kan man inte vara utan?

Oj, oj, oj, för många får börja.

Ja, och jag tänjer att det blir så här, jag har ju verktyg till nästan allting, reparera bilar.

Ränsgopa.Sten, ja, det har jag också, stenkylar, stenverktyg, smiddesverktyg, trä.

Ja, men du får ta en målgruppsampassa lite, du parter.Jag ska försöka, jag ska hjälpa dig, ge oss med lite mer, kontentgenerationen, jag tänker så här.

Man behöver ha en slägga.Ja, du behöver kunna sätta upp stängsel, spätt.Man behöver ha ett spätt, exakt.

Man behöver ha polygrip i bra.Alltså, jag tänker så här fråga, jag tänker så här, jag gör ju lite skillnad på redskap och verktyg här.

Ja, okej.Vi kör mer åt förskjuter åt det verktyg där då.Spätt och slägga är redskap.Ja.Okej, då kör vi verktyg.Ja, slägga kan vara verktyg också.Aha.

Beroende på om det är, ja, jag skulle försöka säga, när du är, sätter stängsel, då är det redskap, men om du spräcker stenar eller smider med släggan, då är det verktyg.Men om man frågar vilka verktyg man alltid bör måste ha hemma, så tror inte man håll på så mycket med stenspräktning.När du har inte mycket, jag har väldigt mycket sten hos mig.Ja, men, ja, ja, ja.Men skruvdrager känns ju givet.Ja, elverktyg, ja.

Ja, elverktyg ja.

Ja, det måste ju räknas. Skruvdragare, vinkelslip, säger jag.

Har du något mer sånt elverktyg som du inte kan vara utan?

Som jag har prioriterat, ja, jag har ju nivåer även på verktygen där, liksom, att man har en grundnivå med handverktyg och möjlighet att underhålla hållit gång dem, att det är såna som är filbara och tågar och sånt där.

Jaså?Och hyvlar och alltihopade där, och sen är ju nästa nivå batteridrivna verktyg, och bra kvalitets, att de håller, och även bra batterier och så.

Och sen är det ju nätverktyg då, på tredje.

Ja.

Tre nivåer.

Men om jag ska prata om de här elverktygen, vilka är dina favoriter?

Alltså skruvdragaren och borrmaskinen där är ju väldigt bra, och då kan man ju kosta på sig, med lite högre vridmoment, så kan man ju ha den till isborren, men när man ska sätta ut jädd-saxar på vintern.

Nej, inte jädd-saxar, ja, angeldorn menar jag, angeldorn menar jag.Jädd-saxar var länge sen.

Okej, så då skruvdragaren är med starkt vridmoment, det är ett verktyg man måste ha hemma, och jag ska säga vinkelslip, vad ser du om det?

Alltså vinkelslipen är ju, när du behöver den, så är den ju verkligen hela skillnaden då, va?

Ja.

Ja, precis, man kan ju tänka sig att ha, det har man ju också då, nivå ettan är ju numera ett, och då är det ju fil och vågfil, alltså metallsågsblad då i stället.

Jaså, fogsvansen slänger jag ut, bra att ha hemma.

Ja, man kan väl säga, just när det gäller tre då, så är du så här, att det är ju några moment som man gör där, egentligen. Du ska kunna kapa och kliva av verktyg för att göra det.

Och sen behöver du kunna göra dimensionering, det är ju hyvlar och sånt, jag kan tänka sig sågar också då till viss del, men sen behöver du ju förhålltagning också, alltså borrar och sånt då.

Men om vi tänker så här i stället, jag försöker bara styra oss, så att det blir en slags styrsel på det här, om vi tänker så här, min son Glenn, han ska komma flytta hemifrån snart, jag ska fixa verktyg till honom, vad ge honom?

Ja, han behöver ju en hammare.

En hammare, bra.

Ja, han behöver ju ett antal skruvmejslar.

Ja, kanske någon sådan här skruvmejselsats, med utbytt barer.

Ja, och jag måste nog säga så här, när man köper sådana där verktyg, så köp riktiga verktyg, inte de här billigaste, billiga, som ser ut som verktyg.

De går sönderligt.

Ja, de förstör också, så att om man får folk lära sig vara räddda om de köper bra verktyg och inte jobbar dagligdags med dem, så har du ju verktyg hela livet, i princip.

Ja, det är bara kolla på hur mycket verktyg man har, som man inte vet hur de kommer ifrån, men som bara har funnits alltid.

Du behöver ju, det är ju väldigt bra att kunna såga av också, och då är ju den, du sa, där fogsvansen är ju någon sorts, ja, det är ju egentligen avsädd, de flesta, för kapning i första hand då.

Ja, okej, en fogsvans behöver han, och skruvdragar också då, men jag vet inte om han flyttar hemifrån och bor i en lägenhet, så kanske det räcker med skruvmejslar.

Ja, men att sätta upp en hylla är ju svårt med skruvmejslar.

Varför då? Du behöver borra hålet.

Ja.

Ja, okej då, ta skruvdragare med då.

Ja, vad behöver han med?

Han behöver ju förenklade reparationer och sånt där, så behöver han ju...

Silvetape.

Ja, silvetape, men han behöver ju skiftnyckel, till exempel.

Ja, bra.

Eller finns bättre grejer också, men skiftnyckel.

Vad är det bättre i en skiftnyckel?

Ja, det är tänger, som är bra till, till, möttrar och sånt där, som.

Polygrip.

Ja, den gör ju, då får du ju köpa väldigt bra polygrip, för den har ju som tänder.

Ja.

Ja, så där är ju.

Ja, men det finns något som heter Knipex, som jag har.

Ja, Kni, det jag skulle säga är, det om man, när man köper en tång på alla jämna förr så köper en Knipex i stället.

Det är alltså sånt, att tänka att en tång kan vara så stor skillnad, eller hur?

Ja, ja, ja, det är nog otroliga, jag köpte faktiskt tre olika storlekar, en pytteliten smakade av fickan alltid, och sen en lite större, sen en stor, toppen.

Ja, jag har, jag håller faktiskt på, när du var inne på det förut där, håller på att göra i ordning en sådan verktygsrulle, jag tänkte utöka verktygen i bilen lite, faktiskt.

Alltså, då blir det här ju perfekt, berätta vad som är i verktygsrullen.

Ja, jag är inte fädig med den än, men det är faktiskt några Knipex-tänger i dem, i varje bil.

Snyggt.Ja.Ja, men det behöver han, en Knipex.Ja, alltså, den är ju dyr, den, vet du, den kostar ju flera hundra en enda tång.

Men jag skulle säga, det finns ju, alltså, det är ju så här, när man är ute och grejar och har tillgång till en tång, du vet, levermän, de har ju en tång i sin universalverktyget där, va?

Ja.Är du med på det?Ja.Med avbitare och att kunna grippa.Ja, det är ju värdefullt.Ja, och det finns en sådan universaltång, alltså, jag vill gärna få hållit en sådan och mina arbetshängselbyxor på mig som är i bakfickan, det är att du bara kan knipsa av alltifrån snören till ståltrådar och så vidare, va?

Men att du också kan grippa och ta tag i saker med en tång, alltså, när man utesåg, det är guld.

Ja.

Så jag tänkte.

Det är tornier med ledman, alltså jag har en ledman.

Ja, men jag kör med knipexler också, jag har en knipex i en sådan universaltång, och nu har jag hittat en, faktiskt en sådan, som är, den har, både den här, spetsigare ledman, men också den här, som är, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här, som är guldt, men också den här,

Ja, men jag kör med knipexler också, jag har en knipex i en sådan universaltång och nu har jag hittat en, faktiskt en sådan, som är, den har både den här spetsigare tången, du vet, för små saker och grippa tag i, som man ofta har när man håller på med el och såna här grejer, va? Ser du den här långa smala tången?

Ja.

Den är så i änden där, men sen är den mer som de är platta med, så att du kan få större grippgryta och ta tag i saker.

Håller du emot en mutt, är det massa små saker, eller?

Ja, nej, det är nästa grej, för då är det som ett litet en rundning där, med tänder, så att du kan hålla, och så är det avbitare längs din.

Och det låter som en massa dåliga kompromisser där, men alltså, det är ju världens bästa tångtillverkare.

Men vad heter den då, säg!

Ja, men alltså, du, jag kommer inte hålla, de har ju så mycket konstgärnan, det är ju en kombinationstång, och de har ju hur många olika kombinationstänkningar.

Ge mig köp knappt, Patrik!

Ja.

Alltså, för ett grej ni vet, jag har en ledamannen-wave, som jag har hållit på att haft jättemycket, jag hade ett fickklipp till den, så att den kunde sitta fast i fickan som en fällkniv, och det fungade ganska bra, men att ha en ledamannen-wave i bältet, det blir som för tungt, jag tycker att det är obekvämt, jag gillar inte att ha den, så jag får nöje mig med min kniv i bältet, det är som det jag har, jag skulle jättegärna vilja ha ledamannen med mig, för jag behöver den jätteofta, men den är för tung.

Så då jag kikar på den som heter Skeldtool, det hade jag för länge sedan, men som jag tappar bort, det är tong och kniv och skruvmejsel bara en ledamannen-variant.

Nej, jag har inte, jag har ju min lilla, Victorinox, och den får inte vara för stor heller, jag kör ju med Huntsman, det är folk som har frågat det.

Nu måste du göra om den, du stoppar i en pincett själv, eller hur är det? -Aha, pincett och äldst tändstål och pennna, och jag har lite fnuske och en sådan där liten skruvmejsel i och så vidare, jag bygger om den, men de har ju tillbehörsgrej, så det är bara.

Ja, fnusket och tändstålet är inte, inte Victorinox original då.

Berätta först vad tongen heter nu, Patrik. -Ja.

Vi är tåky. -Ja, jag har den här framför mig, står ju inget, jag hittade den i, alltså de har ju väldigt små tänger.

Gör en bild-gogling-sökning då, ta kort på en och googla.

Alltså, de har ju små tänger också väldigt mycket, just för sådana där grejer, och en del går ju ifrån sådana där kombination, så så har de några små verktyg, de tror att han finns, sådana tänger, som är typ fjortonen halv centimeter.

Nej, du får ta en liten paus då, Kalle, jag blir lite stressad när jag är så sekt, men jag kan göra det, så kan jag kolla vad den heter och den tången, jag har den framför mig här, vet du, och jag har.

Är den rak eller vinklad? -Den är rak.

Kalle! -Ja?

Efter lång tvekande och paus och allt möjligt här. -Ja?

Spetsig kombinationstång. -Spetsig, det hade man kunna räkna ut. -Ja, kanske.

Och vilket märke är det? -Det är knipex.

Okej.

Den är inte jättejättedyr heller, faktiskt, den kostar, det finns ju olika storlekar på den då, men alltså, det finns en liten, nästan för mindre fickor, håller jag på att säga, eller om man vill ha en liten sådan här verktygsväska, för bilen eller för någonting då, så finns det en liten, som är knappt femtöjd.

Knapp femton centimeter till och med.

Men så är det, knipex, spetsig kombinationstång kalle, där fick du det.

Underbart. -Då har du spetsstång, du har en prattång, du har nöd, skulle jag vilja kalla det när det gäller att dra muttrar då, man får hålla i ordentligt, men den här har ju tandspetsädade tänder.

Så att det är verkligen greppar då, men det syns ju, att man har greppat om mutten med en sådan tång då.

Du, vänta, ni får vänta lite, men jag beställer den då.

Kalle, de har faktiskt kampanj på ett ställe, jag skickar den till dig nu då.

De har sjuttiofem procent rabatt på en liten, om du vill ha en sådan liten, då vill du ha den. -Gud, vad härligt, underbart, exakt sådan här, det är det här vi har podden till, att jag ska få verktygstid.

Okej, men den sådan tycker vi att vi ska ha i alla fall, är allt jag har hemma.

Ja, men alltså, du har tänkt på din son där, enkla allsidiga få verktyg, så är ju den en bra, faktiskt.

Men då kanske en liten hilsnyckelssats, bensbergskraft, också jag vill bra ha.

Ja, nu håller du den på sms där. -Tack, Patrik.

Ja, men precis, det tycker jag, att man ska ha.

Men alltså, när din son flyttar hemifrån, är han en mekare?

Äh, nej, men han kanske kan bli.

Ja, det är ju liksom en sådan där present från en far till en son vid speciell tillfälle.

Ja, jag köpte ju faktiskt, när jag tänker efter, till min son utrustade jag en verktygslåda.

Ja, när han flyttade hemifrån, köpte en sådan där plåt, som du viker ut, vet du, verkstadsplåtverktygslådan.

Ja, med tänger, men jag gick på backo på den tiden då, de är inte jättedåliga de heller, men det går inte jämföra med knipex då.

Och han fick också en, vid annat tillfälle sen då, att vi gav han och fyllde på lite efterhand, för det är inte, det är svårt att ge allt på en gång, som med vanlig förälder.

Och han fick en hilsnyckelssatsen, en backo hundra sex delar, tror jag, när det är kampanj.

Från att jag håller på att köpa grejer här i samtidigt.

Podden blir lite seg i dag, Kalle, kan du bli fädrig snart?

Men du, dedicerat till det där priset, så har du ju faktiskt en fin present, men jag köpte tio stycken.

Ja, jag köpte två.

Tio stycken, du är förhärlig, Patrik.

Ja, men det är ju jättebra present.

Värkligen.

Har inte du massa presenter på lager, som du kan ge bort och gå hem sen?

Givetvis har jag en god presentberesd när det har hänt.

Du tar en del fråga innan på nu slut, urbland.

Hur ska man hålla koll på klockan tiden, när alla batterier och kineshålsäler blir dåliga?

Solen, frågetecken.

Alltså, man har ju alltid mekaniska klockor på lager.

Givetvis, som man också har verktyg för att laga, va?

Ja, det har man ju, och reservlivslaget.

Jo, men det är ju det, bredvid stenverktyg och smidelsverktyg så ligger ju urmakaverktygen sedan i nästa låda där.

Ja, så är det.Vänt du, alltså har man en kompass, så kan man ju ta ut tiden.

Hur gör man det?

Jo, men när klockan är tolv, så på lunch då, var står solen då?

Kalle.

Rakt till söder.

Exakt, du lät lite stressad på riktigt är ett tag, faktiskt.

Nej, du kunde det, va?

Ja.

Ja, vad bra.

Så det har du ju, faktiskt, och om man, det kan man ju också tänka sig då, att man kan göra ett solur med hjälp av det.

Aha, hur gör man då?

Nej, men du behöver ju ha två punkter om, nu började min hjärna jobba där, det borde du ju kunna gå och göra med olika längt på skuggorna och sånt där också, nästan som en kalender med ett avancerat solur.

Men, i alla fall.

Kan man ha notiser i den också?

Haha, om du sätter ner en pinne då, i backen, eller om du bygger, ja, när klockan är tolv så sätter du en pinne, och den får ju en skugga, precis, och då sätter du en annan pinne där också, i skuggan.

Ja, det behöver du inte göra, eftersom det kommer att variera över året, och därifrån kalendertänkandet kommer, hur olika lång skugga beroende på hur högt solen står, va?

Men du har en linje där, så att när skuggan faller på den andra, mindre pinnen då, då är klockan tolv.

Ja.

Och, ja, så är det.

Men nu vet man när klockan är tre.

Har inte du så där, jag har ju inte haft armbandsur, jag har börjat med det nu.

Med kursverksamhet och sånt där, så vill jag gärna ha, eftersom jag har så otroligt dålig koll på tiden, så vill jag gärna ha den.

Men innan det när jag var ute, så när jag har koll på här hemma på vad söder är någonstans, då kan jag titta vad solen står i förhållande till söder, så ser jag att klockan är någonstans halv tre kvart i tre där någonstans, lite på en höft.

Precis på en höft, ja, men om man vill göra soluret med det här.

Ja, ja, men då får du väl ha, alltså nu är matematiken där, hur solen rör sig och så vidare, jag kan väl säga så här.

Om man har en klocka, men du vet inte vad klockan är, därför klockan är inte ställd egentligen då, så kan du ju ställa klockan med hjälp av ett solur, eller hur?

Iusten.

Tänker du mekaniska klockan där, så vet du nu ej klockan tolv, då kan du ställa den.

Ja.

Och sen är det ju så här, att har du en klocka med tim och minutvisare, eller ja, timvisare på, alltså en gammaldags hedlig klocka ur tavla, då är det ju så här, att om du sätter timvisaren emot solen, så är söder emellan timvisaren och tolv.

Okej, mäktigt.

Ja, och då kan du med hjälp av det ritta ut vinklar och grejer därmed solur, skulle jag kunna tänka mig.

Perfekt, där har vi det.

Så du nog lite resonerandet i alla fall, att det borde gå lösare, de gjorde ju det förut.

Ja, men då säger jag en annan grej som är med här, som jag tänker ha mycket med krisbegränskap att göra, så om inga klockor längre fungerar, för att det har gått så pass långt, då tänker jag att det spelar tidens jävla stor roll då.

Alltså, i vissa situationer, så är det ju, jag är ju, alltså i vissa situationer, om det ska ske samordning eller över tid, så kan det ju vara väldigt fördel att ha klockor, alltså.

När du säger detta, så tänker jag på en liten essä, som jag läste, som Peter Englund skrev, och vilken var det han gjorde detta.

Ja, det går säkert att googla upp det, men han skrev just om det här hur fikkuren och klockorna och det här som kom, hur det förändrade människors syn på tid, hur det var innan klockorna fanns, alltså.

Det var nog lite din drömvärd, Kalle.

Ja.

Ja, för jag hörde det när du berättade om det, när du besåg det, för det låter ju rätt häligt, egentligen.

Det var så super skönt.

Ja, men det, ja, nej, men, liksom, att du skulle till någon så kom du när du kom, fast det var kanske på förmiddag eller eftermiddag typa.

Ja.

Ja, eller på framåt kvällen eller någonting sånt där.

Alltså, det tycker jag om att tänka på, att om man skulle upp en speciell, om man skulle upp tidigt förr, att man dök ett mycket vatten i mig glaset som om du vaknade, tycker jag att jag var smaklig.

Ja.

Listigt, och ett annat ticken är också att sätta en spik i ett stäringljus, så då blir när stäringljuset blundit ner sådana spiken ut och klonkar till, och då vaknar han.

Ja.

Följ med för fler väktningstips.

Tack för då, Patrick.

Ja, tack själv, Kalle, nu tar vi semester igen då.

Underbart.

Tå veckor till.

Fortsätt med era frågor, hej, att katastrofen.se är adressen, ha det så bra så länge, puss grav, hej då.

Hej då.

==== 152. Skörd och konsumption ====
När jag tog mig som lite för hög höjd där, tog vi för mycket och fick lugna ner lite, jag hörde den kallt.

Hur mår du på det?

Alltså, jag tycker att det är fantastiskt nu.

Gud, vad har han att göra?Ja, alltså, nämen, man har, som man kan plocka undan lite av alla jobb som ligger och behöver göras, så det är ju den där kategorin, vet du, som är så otroligt skönt när du får gjort dem.

Ja, det är det bästa som finns.Ja, visst är det det.

Det är en sådan hög tillfröställelsefaktor på det, faktiskt.Så idag ska jag äntligen få upp den där björnbärsballien som är kvar.Äntligen, jaha, men du.Vad gör du, vad gör du, vad gör du för någonting då?

Nej, men ja, vi har ju sommarlov, liksom, vi ska bara jobba nästa vecka igen, filma.Men håller du på med småbruket något?Ja, ja, ju, det gör jag, men det är ganska mycket, liksom, hänga med barnen och greva dem.Sol och bad.Jag lagar mat, jobbar ju nästan hela tiden, det är väldigt kul att laga mat så här års, för det finns ju så mycket goda grejer att äta i trädgården, det är ju mysigt.

Så det håller jag på med, jag, men det brukar komma in i en period nu, tycker jag, när det som brukar rinna mig lite ur händerna, när det är så här, men det är inte så lika mycket vattning.Plantorna är så stora som man tänker att de klarar ganska mycket ogräs, ogräset växer lite, alltså, det är som att det känns lite slarvigt, det blir lite djungel i växthuset, jag skulle behöva ta ett grepp om tomaterna, känner jag, jag har blivit lite.

Det är alltid så här också, att det är några tomater som jag missbedömer, som jag tror är busktomater, som ingen min t riktigt vet, så blir de bara som stora mån av bad.Du måste göra så där, att du inte har sticketiketter och sånt där, som försvinner, utan att du sätter en sådan där, som man sätter på trädvöt runt stammen.

Jaså, just det, men jag nästa år kommer ju, det har jag ju sagt i fyra år nu, att nästa år blir stora märkningsåret, men jag har ju köpt de här spatlarna, som jag tipsar alla om, alltså tung-depressor från apoteks, inte rätt apotek, kostar tjugo kronor för hundra stycken träpinnar, och dem tror jag mycket på, det kommer du göra stor skillnad för mig nästa år, men jag fick dem för sent i år, så att då var det redan förstört.

Ja, men du vet, grejen är så här, när man har sticketiketter, alltså de försvinner i ogrösräntning och såna här grejer, jag tycker inte dem är så bra, när det gäller såna enstaka planter, men i landet och så kan dem kanske funka, men då, alltså de sticketiketter, jag har dem och jag tar potatisorterna, för jag har ganska många nu provodlar och förökar upp och så vidare.

Och kul.

Ja, så dem är typ 60 centimeter långa och fem centimeter breda.

Vem är det som har så stora tungar?

Ja, precis.

Du, en grej som har hänt i år också, är att det är så otroligt mycket kålfjärilar på rapsen utanför mig här.

Det där har gått förbi mig, säger de att det är lite fjärilar i år alltså?

Ja, eller att man hör att det blir färre fjärilar, färre insekter, klimatförändringar, men min koltunnel håller hyfsat ändå, den håller om stången, säger man så.

Så kolen mår fortfarande ganska bra, men jag är rädd när de tröskar rapsen snart nu, då är jag rädd att det ska bli invasion.

Göste, du har ju den över sådan otrolig monokultur bredvid mig.

Exakt, och det har ju varit rapsbaggar något år, och nu ser det ut som att, alltså det är som, jag har aldrig sett på maken, det är som målna fjärilar.

Men har du kvar duken över på ditt sådant där boll?

Ja, ja, ja.

Har du tätat den då?

Men alltså, det är inte på min kolmår fortfarande bra, fjärilarna är på rapsen.

Okej, okej.Så jag är rädd när de tröskar rapsen, så kommer fjärilarna komma till mig.

Men jag är också litet att jag blir som paranoid, mer kolfjärilarna, för att om de har gått på pumpen så var jag ångomrigd där.

En annan kul grej som jag kan rapportera är att jag har köpt ett nytt rök, en ny rök.

Vad blev det?

Men min förra rök brann upp, och då hade jag en bradly, en elrök, men nu har jag köpt, nu måste jag bara kolla vad fan den heter.

Borschniak eller något annat.

Ja, exakt, exakt, exakt, borniak, borniak.

Borniak är det, ja, precis.

Och då är det med fleas i stället för med puckar som det var, min gamla.

Och det är för att jag har någon slags fantasi om att jag ska kunna göra fleas själv.

Om inte annat är det ju lättare att göra det.

Ja, exakt.

Är det inte billigare också, om du behöver köpa?

Och det verkar så.

Men det ser ju exakt ut som motorsågs fleas bara, det var fan vanligt nogomöjligt vad man får olja i motorsågen när man kör.

Hur mycket oljerök du vill ha, exakt, precis.

Ja, men det är jättekul, men det är en deppning att köpa ny röktighet, den är så fin när den kommer.

Alltså den ser så nyofräsig ut, och sen röker man i den en gång, och sen ser den ut som att den har, som lungorna på en, en, öh.

Men det är väl roligt att det syns, att man använde grejerna med kalle.

Men du vet, en rök är det ju ganska håll till våron som har ju säkertsatt.

Ja, ja, det är sant.

Det syns, det är klart att det syns.

Jag märkte att det är en helt annan kvalitet i den här än i min Bradley, alltså i reglage och hur saker sitter fast och så där.

Det känns jättekul.

Robustare.

Ja.

Har du några nya grejer?

Nej, men jag kan väl säga att jag har ju tittat på det där också, och jag har ju bestämt samma som du har gjort, när jag har tittat på dem då.

Ja, men du har ju inte köpt någon än.

Nej, det har jag inte gjort.

Den har inte hamnat längst upp på prioriteringslistan än, men jag har ju andra enklare grejer som jag kan röka med.

Jag har en annan liten inköpskris, det är att jag brukar beställa burkar från företag, jag trodde mig Tyskland, men det var en svensk hemsida.

Först fick jag leveransen, fick ett mail om att den hade gått sönder, så då skickades den tillbaka så skulle jag få den igen.

Och då hade det gått sönder burkar igen, och det var inga lock mer.

Så jag står nu, och likaså frys box har jag ju ingen sedan branden, köpte en ny frys box på Facebook från en Shosky Nyness, en sådan jättestor med dragglas.

Ja, en sådan där riktig frys disk för biblioteket, då sade jag.

Kändes underbar, men tyvärr fröst den inte, för den hade en lecka, så den funkade inte.

Så nu har jag ingen frys och inga burkar, så jag skörden vinner mig ur händerna här hemma, jag har panik, sockerärterna blev för stora, måste sprita som man ska äta dem, tomaterna vi får bara äta och äta och äta tomaterna, för jag kan inte konservera något, för att jag har inga burkar, jag väntar på locken.

Men har du inte dina hånigtburkar kvar då?

Nej, men de brann upp.

Aaah, såklart ja, men du får väl köpa fler såna då?

Precis, jag har beställt dem, jag väntar på de där locken, men det går lite trögt för dem.

Men du kör inte med hånigtburkar längre då?

Jo, eller ja, det är som mot liknande, de har vita lock i stället för gulllock, jag vet inte, det kanske heter annat.

Ja, jag tänker om dessa är bra priser, jag sågat dem, så jag förstår då att du tänker på dem som hade, eller har trettio procent rabatt, eller hade.

Glas och flaskor.

Ja, glas och flaskor, eller flaskor och glas, eller vad de heter, precis.

Okej, Sandra glömt sin General Grevers, Patrik.

Åh.

Och vi får lämna den till honom sen, Björne måste spela in lite här.

Ja tack, hur går din skörd?

Alltså, det kunde ha varit värre, alltså, för det var ju som sagt väldigt hög belastning här i våras ända fram till mitten på maj, och sen, ja, det var ju längre med scoutläger och allt möjligt sen då, men, det är dåligt ljusslatt för mig i år är det.

Okej.

Och så jag ska väl toppa upp lite nu på slutet här, helt försöka hinna i kapp, det har ju regnat så vansinnigt mycket, så att jag har legat rätt bra med ogräset, men nu började det fara iväg då, så den här veckan blir det mycket ogräsränsning, krafttag, och sen ska jag ut med kompost på de mest krävande då, men det är en del, bondbönderna är fantastiska, pörörlöken ser jättefin ut, den lök som hunden var inte avgörd av.

Hunden var inte av sprungit ner, ser jättefin ut, palstenackeröbetemorötter ser jättefin ut, potatisen ser jättefin ut, kolen är väl den, som, alltså, den skulle vilja haft mer näring.

Och den är krävande, brukar du säga.

Ja, det är den, det är ju många fodubeterna, majsen, pörlöken, det är ju många som vill ha lite mer näring då, men, ja.

Ska vi fråga vad vi gör med bondbönderna?

I år ska vi göra så att vi börjar konservera, vi hållar jättemycket bondbönder i år då, så att konservera dem ska vi göra, för att vi gillar att använda dem till rörår, vi gör ju den där bondbönderöran, som vi har pratat om minst en eller två gånger tidigare, den blir ju som en guacamole, vet du.

Känd från podden.

Ja, så den är fantastiskt god.

Men då först spritar de, alltså tar de själva bönderna ur skidan?

Ja, gemensamt, och är de inte väldigt på väg mot mognad och så där, så tar vi hela med skal och allting.

Okej, för det var det som knäckte mig lite med bondbönder, att man först måste man sitta och pilla ut dem, och alltså så har man gigantiska minder, såna där bönskydor, och sen så blir det en liten skål med bönor, och sen så måste man sen skala varje böna, för sig, men helt knäckt.

Alltså lite så där är det ju med grönärter och bönor och så vidare, att man får odla ganska mycket, du vet, det är inte många ton på ett hektar, för en bonde som odlar dem där.

Ja, men för det är det jag tänker, alltså, just med artor, när man köper en påse grönartor, som frysda, ekologiska affärer, så kostar det tjugo fem spänn, jag har ingen aning om hur det kostar, det skulle kunna kosta sjuttio kronor, jag har ingen aning.

Och det blir, och det är så jävla smidigt, och jag tänker, för att få ihop sådär mycket artor, alltså till en måltid, så är det otroliga mängder, som man måste sitta och pilla med.

Ja, men det är ju faktiskt så, men de är ju vädefulla också, om man ser på det så i ett större sammanhang då, så är de ju, de är ju både energi och proteinrika och så där, men det är inte lätt att få ihop något, som har en jättestor betydelse, det kan jag säga.

Nej, men för att få ihop nytt bönor, för exempel, när man kan äta hela skidan, där får ihop ganska mycket, ganska smidigt.

Ja, det är lite mer, men det kan du göra även med bondbönor, vet du, men då skördar du dem i tidigare skeden då, innan valgan inneblir så grov, då kan du ha dem som brytbönor, gå jättejättegott, alltså, blev superbra.

Nej, men de bondbönor är framförallt, att vi mixar dem helt enkelt, sen vi ska använda dem.

Jag konserverade också bondbönor ett år, då var de inte skalade i för sig, men de höll ihop ganska bra i sina burkar, de blev fina.

Ja, men det gör de, men vi har inte gjort det förut, utan vi ska börja med det nu då, vi har alltid torkat dem.

Det är ju så här, att jag måste ändå säga det, när du pratar om att skala själva bönan, man gör ju det, som man gör med mandlar, att man häller dem med koket vatten, och sen snittar man lite änden med en kniv och trycker ut, så kommer den här gröna, riktigt djupt gröna ut dem, alltså, jag brukar ju i alla fall några gånger per år göra en, ja, men sådan här skala, men jag måste ändå säga det, när du pratar om att skala själva bönan, man gör ju det, som man gör med mandlar, att man häller dem med koket vatten, och sen snittar man lite änden med en kniv och trycker ut, så kommer den här gröna, riktigt djupt gröna ut dem.

Alltså, jag brukar ju i alla fall några gånger per år göra en, ja, men sådan här side dish, en siddosallad med den där, och med finhackad lök och en liten vinnigrätt och så på den, jag tycker, det är så gott, alltså.

Ja, alltså bondbönor är verkligen fina och goda, alltså. Ja, jag är det ju numera ett för mig när det gäller baljväxterna, det kan jag ju säga.

Sen kommer nog alderman, det är ju en märgärt, den kan man ju ha, men du vet så att man kan gå och skörda dem tidigt så går de som sockerärta, och sen när de växer till sig då så får du sådana supersöta, alltså otroligt goda grönärter, om man inte väntar för länge, för då går de över i stärkelse i stället, men de bara gå och ta några grönärter.

Om man inte väntar för länge, för då går de över i stärkelse i stället, men de bara gå och ta några baljer ifrån och sprita och så äta, det är ju som godare än godis.

Och vi pratade om varför det heter sprita.Jag tittade väl på det.Men hur känner ni han det?Ja.Men vi ska inte komma ihåg allt som sägs i den här podden.Nej, det går ju inte, det är flera år nu, Kalle.

Nu vi har fått en fråga om vitlökar.Ja.Den kom från Victor, han skriver så här, nu börjar vitlöken bli stor och fin hos mig i Västgötland, några lökar har knäckts av väder och vind, därom bryts har det nu bildats små lökar från själva huvudstammen, är det det som är bullbillar?Vad gör jag, hur gör jag, varför gör jag?

Nej, men de där går ju användas som lökar också, men det är inte bullbillar, bullbillarna blir små, små, pittusmå vitlökar på, att skall de vara fyra, fem milimeter i själva blomman, så då tar man av blomman en bit ner på skälken och tar in den när det är moget senare i höst då, och låter det torka på köksbänken, bara klipper av blommorna och lägger dem där så torkar dem.

Och sen kylförvarar man dem och sätter dem i januari tidigt.Jag var sen i år och jag kan väl meddela, att de kommer inte bli några fädiga vitlökar på dem i år, det är en av de grejerna som jag satsade stenhår på, över tre hundra planter, och de har nästan inte vuxit någonting.

Men vad tråkigt!

Ja, det var lite sämre än vad jag i mina vildaste faråg hade trottat skulle bli, så jag har inte tittat än hur mycket som är under dem, men jag misstänker att det är en liten rund lök, bara, utan klyfter, och då, om han får det resultatet, så låter man dem helt enkelt vara kvar sen, eller sätter ut dem sent på hösten igen då som klyfter, om han har skördat dem.

Alltså, om han skulle bara stå kvar i landet, så kommer det löka nästa år?

Ja.

Men hur tar du det här, du ändå satsar ganska hårt på det, tre hundratal tre minuter efteråt.

Nej, men du, jag är väl drillad i motgångar, det kan jag säga, det har vi pratat om tidigare, att är det någonting som är en positiv följd av det här med trädgård-rulling, så är det att man blir väldigt duktig på att hantera just de där känslorna kring misslyckandet, alltså, det man kan säga.

Man kan inte gå må dåligt över sånt, varför ursla tid på det?

Ja.

Det handlar lågt ner på saker att prioritera och må dåligt över.

Ja, ja, och så är det ju.

Ja.

Och så är det ju, att det är så enkelt att köpa om man ville köpa vilket jag skulle, ganska tidigt.

En så länge, ja, precis, men jag vill säga det där med, alltså, men mycket av det man får fram efter ett tag är ju, att man inte går må dåligt över sånt, varför ursla tid på det.

Ja.

Men jag vill säga det därmed, alltså, mycket av det man får fram efter ett tag är ju ändå faktiskt väldigt fina grönsaker när man många lär sig väldigt fort och så där, och ja, man producerar fina grönsaker.

Och jag tror inte att man ska underskatta kvalitetsvärdet på de där grönsakerna man producerar själv, faktiskt, så att det finns stora mervärden där vi brukar ju, det är ju mer ur ett beredskapsperspektiv, kanske det där, att det går ju faktiskt knäckta inte på den där morutsraden, det går att köpa morutter, vill du?

Och framförallt arto då?

Ja, men det är alltfint att ha en liten rad märter som man kan gå och plocka ifrån.

Värkligen.

Nej, men alltså, jag vill nog säga det, just det här med, men du vet ju mer kemiinriktat och så vidare, konstdjösel, alltihop är det här, va?

Så det är väldigt bra ordanäring själv, tror jag, i sin trädgård, faktiskt.

Alltså, näring till sig själv?

Ja, alltså att du får en bättre kvalitet på grönsakerna när du odlar själv, om du, och när du lär dig grunderna och får fram fina grönsaker och så där.

Så jag tror att, ja, men för mig är det en väldigt viktig del av det.

Jupp, men du, tillbaka till Victors fråga då, de här små vitlökarna, som har bildats, där det har blivit skader på hans vitlök, vad ska han göra med dem?

Nej, men han kan använda, om de är till resa att de går att använda, kan han använda dem som vitlökare låg, så kan han sätta dem i, om de är, han kan sätta dem i hus, som han sätter vanliga vitlöksglyfter.

Just det, alltså vi har inte bullbiller, men det går att användas som sådan sättlök.

Absolut.

Okej, nästa fråga, det kom från Agnes, hon undrar lite över sirap, eller framförallt lönsirap.

En vän till Agnes berättade att han hade funderat på att köpa en sockerlön, och det fick henne att fundera över sirapens funktioner ur ett beredskap och självhushållningssyfte.

Kan hennes kvälltsirap göra stor skillnad för bröd bakom era i tider är tillgången till gäster begränsad och det bröd med endast surdexgrund som gäller, vilka andra användningsråden kan finnas, och tror ni att det skulle kännas värt arbetsinsatserna för att göra det?

Så vet jag förstår, är det också, går också att göra lönsad sirap av sal från vanlig nordisk lön, hur stor är skillnaden?

Är det värt att satsa på en riktig sockerlön, eller går det likarått tappa sal från lönarna som redan växerar i närheten?

Alltså ur beredskapsperspektivet, alltså sirap från sav, det är ju en extrem lyxprodukt, får man nog säga.

Alltså, faktiskt mycket jobb.

Ja, det är det, och sen, alltså, det är ju, jag försöker återkalla i minnet här, men jag tror, det är väl så här, fyrtio litre sav för en litre sav, alltså ur beredskapsperspektivet, alltså sirap från sav, det är ju en extrem lyxprodukt, får man nog säga.

Jag försöker återkalla i minnet här, men jag tror, det är väl så här, fyrtio litre sav för en litre sirap, när det gäller sockerlön då, va?

Jag har gjort björksav-sirap en hel del genom åren, men jag har mest använt den till Jps råliga, som är en väldigt komplex och stor öl, och då gjorde vi så att vi tog bort mycket av vattnet i och inte reducerade, och då gjorde vi så att vi tog bort mycket av vattnet i och inte reducerade, men jag tror, det är väl så här, fyrtio litre sav för en litre sirap, när det gäller sockerlön då, va?

Jag har gjort björksav-sirap en hel del genom åren, men jag har mest använt den till Jps råliga, som är en väldigt komplex och stor öl, och då gjorde vi så att vi tog bort mycket av vattnet i och inte reducerade saven så mycket då, för den är det björksav-sirap idag.

Alltså tog bort vattnet ur ölreceptet?

Ja, och lät det vara kvar i saven i stället så vi inte avdör, för att, det är ju så här, för du ska alltså få bort trettionie liter av de fyrtio för att få kvar den där litern med, i huvudsak, socker då, va? Sockerarter, alltså förstår du vad energier det går åt för att avdunsta för att få fram den där litern, va?

Ja, ja.

Om du har ved eldat mycket ved går du åt, liksom. Ja, när jag gjorde björksav-sirap också, jag ville ju inte, utan jag lät det bara stå ånga, jag ville inte att det skulle koka, utan det fick ju stå dygn efter dygn på låg värme på spisen i stora grytor, va?

Så att det är, det är dyrt, det är en väldigt lyxprodukt, kan vi säga då, och då skulle jag nog hellre föreslå att man satsar på bina och hånung som en, som ett alternativ till vanligt socker då.

Ja, smart. Vad händer om man bara låter björksaven stå?

Alltså, sannolikheten är väl att det börjar jäsa väldigt fort då.Jaha, just det.Om du menar att det ska stå avdunsta.Vad tänker jag?

Ja, ej, då börjar det ju jäsa eftersom du måste ha uppnad käll då, va?

Så även om du pastoriserade så blir du åter infekterat med gästvampar och sånt där, när du öppnar det då så det går inte heller, så ja, det är nog, men sen är det ju definitivt en sak man kan pröva på att göra.

Ja, vi, när vi gjorde första gången en, det är många, många år sedan nu, alltså tio, femton år sedan i alla fall tror jag, och ja, kanske tjugo, många år sedan är det.

Alltså, det blir ju, när man tror att det är tio år sedan så är det ju ofta tjugo år sedan, nu för tiden.

Ja, men nu för tiden var precis, ej, men det är en kvinna som gjorde trifflar, så hon gjorde en fyllning med våran björksavsirap, alltså de var ju magiska alltså.

Du förlåter på det.

Ja, så, så det är verkligen, det är ju en hel del icke förgesbara sockerarter i sav också som xylitol, det är ju björksocker det.

Uhu.

Xylitol, det känner du igen från någon annan förpackning, eller?

Ja, det är det.

Jag känner också igen det från podden.

Ja.

Okej, men då svårt jag, Agnes, är ur björksavssympunkt inte så, liksom, en höjdare, men ur livskvalitetssympunkt så kan det vara någonting som du kan satsa på.

Absolut, men, ja, det går med björksav också, tåjer ett tag innan en sockerlund växer upp, men man kan ju absolut plantera några stycken, om han vill det.

Nästa fråga kom från Pontus, han vill skaffa ankor för fel med snigelproblemet, om jag minns rätt så låter Patrik ankorna gå in i växthuset i alla fall stundtals, det är väl jag som gör.

Ja, det är du som gör det, jag har inte ens ankor och aldrig haft ankor.

Men tack, Pontus, för att du blandar ihop mig med oraklet från Sunne.

Jag undrar om han vågade släppa lös ankorna in bland olingarna, som vi har hängdat in, eller om de äter upp sniglarna och det vi olar då, eller om han låter dem gå utanför innehängnaderna och ser till att äta sniglarna utanför och bekämpa som vanligt de sniglar, som lyckas ta sig in till olingarna.

Har ni också tips på vilken anksort som kan vara lämplig?

Och hur många borde man skaffa, som minimum?Vad kul att du frågar, Pontus.

Jag har ju fått jättemycket möda sniglar eftersom jag inte haft ankor nu på några år på två år, skaffat myskankor igen, och de äter jättemycket sniglar, de har tyvärr blivit tillsagda av vår gårdshund att de inte får vara uppe runt landet längre, så att det är lite svårt att locka upp dem dit.

Jag försöker brytas sönder gurkor och göra som ett spår upp, för att de kan hitta upp till landet.

Men jag också har haft väldigt mycket problem med sniglar i växthuset, jättemycket tomater är ätna på.

Till en början så hade jag dem som avgränsat i växthuset, så att de inte kom åt mina tomatplanter, alltså själva ankorna, och sen så tog jag dem på promenader ibland för att vara lite kål på dem, men jag kände att det inte riktigt förslog, alltså sniglarna var på tomaterna, så att till slut bestände mig för att nu får ankorna gå fritt i växthuset.

Free leech, de får göra vad de vill där inne, och jag bedömde det som att det var värt det. De äter en del tomater ska jag säga, men det gjorde ju sniglarna också, och sniglarna får det se inga längre nu, så nu tror jag att växthuset är snigelrent.

Så de är skitta på det, jag hade som sagt inga problem förut när jag hade ankor som bodde lite mer uppe vid landet, de käkar också äggen, alltså snigelägg, så att dom håller liksom ren.

Jag har också hört att alla och flera sådana anksorter funkar för att äta sniglar, det som är är väl att myskankor är de ankor som har minst behov av vatten.

Man brukar säga att dom är trädsovare tror jag, och jag har aldrig sett en myskankassova i träd, dom behöver bara vatten för att tvätta sig, medan andra anksorter behöver vatten för fortplantning och massa olika grejer.

Men dom funkar skitbra, alltså skaffa ankor, dom är också så roliga, dom är liksom sociala på ett sätt som höns inte är tycker jag, dom är jättelätta och träna, så nu dom är ju växthuset, på morgonen går jag dit och släpper ut dem, det är lite stressigt, för att det blir varmt här inne, så jag vill inte att jag ska släppa ut dem tidigt, så det är som det första jag måste göra varje dag.

Och sen på kvällen så går jag bara ner dit, och då bara kommer dom på en lång rad, och så går vi in i växthuset, och sen matar dom lite där, så stänger jag in dom, och sen käkar dom snigla hela natten.

Men gäller hur många du ska ha, har du något att tillägga på tillväxten, eller frågor, funderingar?

På ankor, hur kvar?Jag hade en sådan otroligt fin föreläsning här kvällen, så jag kollar lite vad vi fått inför mailen, men jag kan säga att min dotter har ju fått det här problemet nu, så hon kommer att skaffa gäst nu då, men jag tror att hon kommer att hålla löpankor, du vet om jag som står upp, förutom dom.

Kroppen är mer lodrig.Och varför har hon valt er, för att hon har en sådan kran, eller är det?När det började det här med spangsk skogsnigel, så var det ju liksom det där, att dom där funkade verkligen, men nu har man ju lärt sig det, att de flesta anker funkar jättebra, även svensk och blå anker, och så vidare då, men jag tror att hon lägger rätt mycket ängre utom dom.

Okej.Så att lite äggproducent, ganska mycket äggproducent också då.Ja, det ni ska veta om om äggen, alltså med ankor, vet dom, hönor värper ju, i princip året om, beroende lite på sort och ljus och så där på vintern, men ankor värper mer som människor, kvinnor, i då och då, så dom brukar ha ett området om ägg också, då dom lägger rätt mycket ägg också, va?Okej.Så att lite äggproducent, ganska mycket äggproducent också då.Ja, det ni ska veta om om om äggen, alltså med ankor, vet dom, hönor värper ju, i princip året om, beroende lite på sort och ljus och så där på vintern, men men ankor värper mer som människor, kvinnor, då då och då.

Så de brukar ha, om jag minns rätt då, de här mina är för små förvärpas, jag hade inte börjat ännu, men de, jag har förmattit att tre månader om året så värpte dem.

Ja, det är väldigt olika, det är väldigt olika kallade där, det är lite samma med gäss också faktiskt, våra skåne gäss till exempel, när de blir äldre, de lägger ju femton ägg kanske, medan de yngre lägger trättio, medan italienska lägger sextio ägg.

Men jag kollade faktiskt här nu, för jag har läst detta också lite grann, det är ju en av de fem stora, egen matproducerande saker som Carol Deppet tar upp, i förodling i hårda tider då i sin bok.

De värper upp till trehundra ägg per år, löpbanken, de är små och väger cirka två kilo, så att det är inte jättemycket, det är mer en äggproducent och snigelätare egentligen då en köttproducent kanske.

Och så kan vi reisa mer också om de vill ha.Ja, nej, men alltså löpbanken är ett alternativ, definitivt, för äggproduktion då.Ja, kul, kanske skulle vi skaffa något sånt också.När det gäller flock, hur många man ska skaffa, klassiker är väl att man har en drake och två hönor, två, vad heter det?

Vad sega vi är i dag, vi har ju varit på semester, jag tänkte på det i början, när vi började, du lät lite seg, Kalle, du vet hur det är, vi har varit på semester i fem veckor och tillbaka nu, det skulle vi ju ha sagt.

Därmed att så själva tjej-ankan, två tjej-ankor, en kill-anka, är en klassiker, då kan de ökfröka sig själva, alltså då kan de bygga upp en nering från.

Myrskankor vet dock ganska bra på att ruva, så det är ganska lätt att få fler ankor av dem.Man förhåller lite kold, men jag har haft, som har lagt sig under huset och sånt där, det var jävligt krångligt, för det blev några ägg kvar, bara lukta skitigt och så här, men två tjejer och en kille är mitt förslag.

Det är ju samma med gäss ju.Då går vi vidare från ankorna.Du, jag har en fråga också, och det är min saftmöglar.Varför har ni det?Därför har du inte konserverat den tillräckligt bra.För lite socker?

Nej, alltså, sockret är fördröjligt i en öppnad förpackning, gör det, men det är inte, utan det är ju att du har låtit det svalna för mycket och inte haft tillräckligt rena grejer.Hur gör du när du konserverar saften?

Har jag bara hellre kokande i flasken?

Ja, och så lägger de ner sen så att det kommer ända upp i korken.

Jag kanske inte har lagt dem ner.

Nej, kan vara det.

Annars kan man köra vattenbad annars eller?

Ja, det är det du ska göra, det är ju ganska exklusivt med saften då, alltså det går ju åt en del bär och arbetet och så vidare, så jag har gjort så faktiskt att jag kör alldeles.

Du vet, när du silar så kyls det och sen står det där och då tappar det upp och efterhand sjunker temperaturen, och ja, det är så, men möglar all saft eller är det det?

Jag har inte alla flaskor, jag tog inte ha möglar alla flaskor, men då måste vi inte ha, då kan jag köra vattenbad nu också för att vara säker, liksom.

Ja, hur länge sedan var det du gjorde saften?

Ja, det var ett tags sedan.

Ja, fyra år sedan.

Kan man hälla bort det möjliga och sen köra vattenbad?

Nej, jag menar, om du kan göra det, jag tycker jag ju provat det, det brukar vara lite problem att få ut det faktiskt, för det är liksom när du tippar flaskan, åker det bakåt i flasken?

Ja, det är en liten kaka, liksom.

Ja, precis, det kan du göra, om det inte har tagit smak, ja, precis, och det kan lukta och så vidare också.

Jag får kolla.

När du säger att det går ganska mycket bär, jag tycker att rabarber-saft är ju väldigt smidigt, för att den, det behöver, det behöver man ju ställa mycket, och du behöver ju inte heller göra någonting med den, du behöver bara dela den.

Ja, tvätta kanske man kan göra också, och så dela den.

I saftmajan funkar ju det väldigt fint också, det är ju en av dem som funkar jättebra där, det är väl rabarber och framförallt svarta vinbär, som alltid sätter igen silen när man ska koka och sila.

Jag tycker saftmajan är nästan till för att göra svarta vinbärsaft, och jag gillar ju svarta vinbärsaft.

Och så lätt att tocka, där får man ju mycket bär.

Ja, det får man, så vill man ha mycket rabarber och svarta vinbärsaft, då rekommenderar jag ju en saftmaja till det.

Men okej, vattenbad för saften, taget.

Ja, ja.

Gör du det för sylt också eller?

Alltså jag tycker väl att det går att hålla värme, det kan du ju tänka på med, alltså man ska inte behöva köra vattenbad, för det är ju negativt det här, ju mer du värmer upp och håller på, ju mer förstör du ju känsliga ämnen, som vitaminer och sånt, och just där och så är ju vitaminrikare.

Ja, ja.

Man kan ju tänka sig att du håller värmen på saften när du tappar upp den också.

Ja, men det känns lättare med en sylt, det har du rätt i, alltså att du håller värmen.

Ja, att hålla värmen, ja.

Du påtyckte, nu skiter vi här, det går ju försök till mitt huvud i dag, och det har jag.

Ja, men jag skulle ändå vilja ta två grejer.

Gärna.

Vi pratade om offline-kater här under semestern i åtta år avsnitt, och det har ju kommit in då ifrån Magnus och Al, en kommentar till det där, jag trodde du prata om Google, att det gick att ladda ner, och sånt där, offline där.

Jag pratar ju om Topo GPS, det finns Open Source-kater, Open Street, för att se vad de heter, Open Street Map heter dem, ja, och Topo GPS funkar ju med det, och de är ju ingen tidsbegränsning på, men tydligen är det det på Google Maps, på de här, att de försvinner efter tre månader, eller någonting sånt där då, som man får tacka på.

Så det bästa, om man vill ha terrängkartan över hela Sverige eller hela Norden, som jag har satsat på, så är det bra att köra med Open Source då, Open Street Map till exempel.

Så att man tänker på det.

Jag är inne på Open Street Map nu.

Ja, så det var en väldigt bra förstärkning utav det avsnittet då.

Sen har vi det här, Nicklas han har skrivet det här om, att det är lite kritik faktiskt, just det här om att köpa, och det här med liar till exempel, du sa, det har ju blivit väldigt dyrt att handla i Sverige, liar då.

Ja, verkligen.

Knacker liar, alltså riktiga liar då, knacker liar, åker man till Jula och köper stålar med ett lieblad så är det ju inte så dyrt då, men ja, jag har ju gått över till knacker liar, för att jag tycker att det är, ja, men det var en helt annan grej, när jag gick över till det, faktiskt.

Men grundgrejen är ju just det här med bitas kaft, att göra själv då, är han inne på, för att minska på konsumtionen.

Ja, frågan är, är det inte konsumtionen man gör saker själv heller, egentligen? Du minskar ju på transporterna, möjligtvis gör du då, men det går ju åt oerhört mycket mer arbete, och det där tycker jag är en viktig aspekt, för jag tycker ju, man, grunden i påstående då, är ju helt klart rätt.

Alltså, självklart är det så, men samtidigt så vet ju både du och jag, som håller på med detta, i en hyfsad skala i alla fall, på husbosnivå, vilket inte är så jätte effektivt jämfört med de där hundrafemtio hektars gårdarna då, där hela världen hjälper till.

Jag skulle vilka ta aktiexemplet igen.Ja, exakt då, och det är ju så här, om man ska göra ett bra skaft till exempel, det går åt rätt mycket arbete till det, när de går att köpa på allsäl för tjuv fem, trettio spänn, va?

Och när tiden ändå inte räcker till så får man ju välja vad man vill göra, och jag får väl säga så är att givetvis har jag gjort skaft och ykskaft och liknande grejer, och jag har gjort egna knivar och knivhandtag och slider och så vidare, va?

Så att jag tycker man absolut ska göra det och pröva göra saker, men att ha det, alltså en del är ju jätteduktiga på det, jag tycker att jag spår det krutet till reparation, underhåll och maskiner och mycket sådana grejer, faktiskt.

Så får det här med att tälja och så vidare få vara lite avkoppling, man kan ju för sig göra ett skaft också någon gång då, men det går åt lite mer skaft, va?

Ja, men jag vill ju också att han tycker väl att vi påverkar på vår planet, det är väl mindre om man gör själv.

Ja, alltså någonstans så går det väl, när det ligger ett kvartskaft i en lastbil åker med, så går det väl någon liten mängd diesel till just det där kvartskaftet, när man fördelar det eller åker med en båt eller vad de kommer ifrån.

Jag vill också tyvärr komma trädt ifrån, det kan ju vara olbort skogsbruk någonstans, så maskiner ska fälla det.

Ja, ja, precis, du jämför med att du går ut och tar ett annat träd i kommer då.

Ni pratar mig.

Ja, det är ju så, det går åt lite resurser till en människa då, det som är nu då, det är väl att det går åt väldigt mycket energi, och att vi har möjlighet till det för att den är billig då, så är det, och det får ju negativa konsekvenser.

Men podden håller ju med om att det är bra att konsumera mindre.

Ja, samtidigt som vi också säger sig i alla fall, jag säger så här, att är det saker som man behöver, alltså?

Ett rökskåp till exempel?

Ja, eller man kan ju bygga ett också, i en rökvåta eller någonting sånt där också, det går alldeles utmärkt då, men alltså, det går ju åt resurser hur du ens ska göra, så är det.

Men jag vill också säga det, men jag tänker till exempel på, eftersom det är väldigt mycket småbruksinriktning i vår podd, så det här med att man behöver utrustning för sitt småbruk, bevattning, tänker jag på till exempel redskap och sådana saker, så att man har det i ordning, och det blir ju än viktigare, om det blir besvärliga tider, att det fungerar sådana saker, att det underlättar, att du,

har effektiva redskap att då effektiv bevattning och såna saker, både resursmässigt, men också att du kan upprätthålla bevattningsanläggningar och redskap och så vidare, va?

Och så reparera eller att ordna några stycken, så att jag tänker att man ska skaffa det som man behöver om man har möjlighet, faktiskt, i och med att en del frågor jag tycker vi har dåligt med omvärldsbevakning och så vidare, men jag tycker någonstans att vi kan, jag kan ju säga det igen, men det stöker ju till sig mer och mer och mer hela tiden, vi har en ekonomi som i princip ska implodera någon gång.

Och man kan väl säga så här, när de gör det, då brukar det bli krig, det finns ett viss samband nu också den här gången, och nu håller det på att bli krig på fler ställen igen.

Alltså, det tar tid att bygga en väldigt stark beredskap om man vill gå lite längre än den där veckan med en krislåda i gardroben, och det man behöver verkligen börja nu, så får vi hoppas att man hinner en bit innan det blir väldigt svårt och dyrt och så vidare, va?

Vi är ju på den vägen redan, att det blir dyrare ganska fort att sova.Så det finns båda budskapen i podden.Tack för den påminnelsen, Patrik.Ja.Med de orden så lämnar vi er med skörden och ankorna och ångesten.Ja.Punktet mailar frågor till hej@katastrofen.se, vi har känt, puss och grav, hej då!

Varför väntade du så länge innan dig då?

==== 153. Köttduvor och djurvakt ====
(Musik)

Hej och välkommen till den andra paketens låtan.

Jag heter Kalle Sackenvaldström och jag pratar med Patrik Sellman.

Hej Patrik!

Hej Kalle!

Hur står det till?

Jag har ju haft småbrukarkursen här i helgen och vi har kört lie och härsning med stånghärsor.

Då mår du bra.

Ja, det gör jag faktiskt.

Jag sa det till en av dem, tänk att det här är mitt jobb, sa jag.

Det är det bästa jobbet jag haft i hela mitt liv, tror jag.

Det skulle regna hela dagen på söndagen.

Och när jag putsade undan lite gräs, det sista sista när vi skulle runda av.

Så precis när jag la upp det på taket på härsan, då kom de första dropparna.

Vilken tajming, otroligt.

Ja, vi fick stå och ta gruppbilden framför härsan i regn dock.

Då fick vi fika inomhus istället för på gräset där som har avslutning.

Men det var en underbar helg.

Hur mycket fick ni ihop?

Jag brukar ju säga att ett fack på härsan där kan vara 100 kilo ungefär i storleksordning.

Så då fick vi ihop till en tacka i vinter.

Jaha, perfekt.

606 fack.

Jo, det är ett där nere, två i center.

600 kilo fick vi ihop ungefär då, i storleksordningen.

Ja, jag brukar stå och berätta lite om de här gröna, fina John Deere-traktorerna.

Som kör fram i alla fall 15-20 kilometer i timmen, ibland mer tror jag.

Och slår mellan 12 och 20 meter utgången.

Det är det stora med vår linja.

Har ni mitten där som har slått och balkat två fram och två bak?

Ja, de har en fram till vänster och en bak till höger brukar det väl vara.

Annars slår de.

Ja just det, annars slår de i dubbelt.

Ja, men precis.

Ja, det ser mäktigt ut i alla fall.

Ja, det gör det.

Och sen när de har jämna, fina åkrar och de liksom bara blåser på.

Det har hänt lite.

Men den funkar ju så dåligt den där, när reservdelarna inte kommer och dieseln är slut.

Då kan du knacka lite på din lie bara.

Ja, men precis.

Äta lite havregryssgröt och gå ut.

Ja, det går några dygn mer bara.

Exakt.

Och hur går det med skärden?

Alltså nu, vi har ju berättat tidigare att det är så sent hos oss i och med att jag jobbar ju faktiskt riktigt hårt ända in mitten på maj.

Scoutläger och liksom alla sådana här saker då, så att allting har ju varit väldigt sent hos oss här.

Men nu är vi ju igång sedan ett tag och äter.

Jag fick igår, gjorde Ingmar en minestronesoppa.

Och det är inte min favorit kan jag säga.

Vet hon om det?

Ja, men hon gör ibland som hon vill.

Ja, vettigt.

Men alltså, du vet, jag kände det. Jag har ju sagt det där, jag är ju ingen finsmakare.

Jag är ju ofta svinet i den där berättelsen om pärlor och svin, vet du.

Och kasta.

Röker whisky, då händer det något liksom.

Men, nu överdriver jag ju såklart.

Men liksom, jag åt den där minestronesoppan igår och den där skälxellerin och de olika grönsakerna och den här krispiga gräskorsen och de här.

Men alltså, jag tror jag sa det förra avsnittet, eller alldeles nyligen, just det här med kvaliteten.

När man odlar själv.

Att få de här smakrika grönsakerna, det är helt fantastiskt.

Jag tänkte just på det när jag åt det där igår, att man sitter där, vilken lyx alltså.

Men hur går det för dig då?

Det går jättebra. Alltså, det är lite kaos här. Vi håller på att sätta upp en byggnadsställning för vi ska greja med taket och greja utbyggnad.

Ja, det är tusen saker som händer samtidigt här. Så det är lite kaos.

Om ni hör något bankande i bakgrunden så är det att de håller på att bygga en byggnadsställning utanför nytt fönster.

Men, jag är ju i det där också, att det är så kul att laga mat just nu.

Jag bjuder hem folk på middag till höger och vänster för att det är så skoj.

Jag har ju haft lite så här, jag har ju ingen frysbox för att de blandar upp.

Ja, tusan alltså. Jag tänkte, du måste laga taket, du har en nedbrunnen lagkort som ska byggas upp.

Ja, så är det. Men, nu har jag köpt en ny frys.

Jag har packat upp konserveringsmaskinen från Jordnära och börjat använda den.

Den är ju fantastisk, jättekul.

Alltså, så prisvärd alltså.

Ja, verkligen. Jag är inte riktigt kompis med burkarna de har.

Jag tycker att de har lite fladdriga lock. Jag tycker att det är svårt att få till.

Är det väck menar du?

Ja, exakt.

De är dyra som alla vill ha.

Locket liksom bara ligger på som en baske.

Kan du inte ha spännringar?

Nej, det är inte ens det. Det här är någon annan typ. Vakumet suger fast locket.

Ändå?

Ja, men det är liksom lite meckigt, no pun intended.

Du är van vid honingsburkarna som jag tipsade om.

Ja, precis. De är ju mycket mer förlåtande. Så jag föredrar dem, även om de här är snygga.

När vi ändå är inne på det, Kalle, jag har en fråga till dig.

Ja.

För jag har ju skafferiförvaltning. Ja, jag har lite jordkällare också faktiskt numera.

Men jag hörde att maktdelen med plåtlocken är att de rostar lite mer när du har dem i jordkällare.

Ja, det stämmer. Jag har inte tänkt på det faktiskt, men jag har ganska mycket rostiga lock. Så är det.

Utvändigt rostiga lock alltså.

Exakt. Och de funkar fortfarande. Jag har inte varit med om att något har failat mig. Men det ser inte så kul ut.

Nej, men man kan ju tänka sig då att om man bygger ett, alltså de här konserverna, väljorda, håller ju extremt länge kan man säga.

Då kan man tänka, då är det ju så att då är ju det där faktiskt en nackdel.

Om man förvarar i jordkällare.

I min nya batch med burkar, då är det målade lock. Alltså de är vita.

Ah, de är lackade ja.

Ja, precis. Det är som honungsburkar kan man säga, fast i lite annan form och vita lock.

Och då tror jag att man slipper det där. Så det har jag skaffat istället.

Du var bra.

Ja, men jag tror att det kommer funka bra.

Och det är kul med det, och jag har, mitt rökskåp blandar också upp ibland den.

Det är sådär igg-kläckan blandar upp. Byggverket blandar upp. Vakuumförpackaren blandar upp. Torkmaskinen blandar upp.

All den där utrustningen som jag hade investerat i försvann ju.

Men nu har jag skaffat ett nytt rökskåp, jag tror jag nämnde det, Borgniax snackar jag om.

Och det har jag kommit igång att använda och jag har sådär BBQ-grejer i det och det blir helt otroligt.

Jag gjorde hel kyckling. Jag har några grannar här som har fött upp kycklingar, så jättefina kycklingar.

Så la jag en sån i saltlake över natten och sen så la jag den i rökskåpet i fem timmar eller någonting.

Och det blev så otroligt gott.

Du kör, när du säger BBQ-rökning, det betyder ju att du kör en varmrökning på någonstans 110-120 grader.

Ja, precis. Men då måste jag ju fråga dig, för jag är ju väldigt intresserad av sånt här.

Och jag har rätt så mycket respekt för din matlagning, faktiskt.

Vad gullig du är.

Ja, men det har jag, för jag ser att du har känsla för det där, alltså.

Den här saltlagen som du gjorde, var det en ren saltlag? Hur stark var den i så fall? Eller hade du krydder i också?

Gud vad kul att du frågar. Det är så kul när det är någon som är intresserad av det här.

Jag har inte så många såna runt mig.

Jag gjorde 7% i saltlaget, det var lite för mycket, jag ska nog ha 5% nästa gång.

Det var framförallt, bröstar blev jättebra på kycklingen, men vingarna blev lite för salta.

Men jag hade också lagerblad och vitpepparkorn i saltlagen.

Kokade du den då först?

Nej, jag rörde den och sen så la jag i kycklingen i en sån där vit hink, honungshink.

Och sen fick det stå kallt över natten och sen så tog jag fram det och sen så lät jag den rinna av och torka lite och sen så la jag in den i rödskåpet.

Men det här med hur salt det blir, det är väl en kombination av hur stark lagen är, hur många procent det är och tid.

Och du skrev väl upp mycket noga när du la ner köttbiten och när du tog ur den så du kan kalibrera och få den där perfekta nu?

Ja, exakt. Jag tänkte på det när jag höll på och gjorde något här och då tänkte jag så här, det är så jävla lotteri.

Men du gör det, ja precis!

För nu har jag konserverat jättemycket tomater och jag har ju ett sätt som jag har använt nu i flera år som blir toppen.

Men då kör jag tomaterna först i ugn och sen mixar jag dem och lägger i burkar.

Min ugn är trasig, så jag har ingen ugn.

Så nu kör jag det i matbredaren så att det blir som tomathack som jag sen konserverade.

Det blev lite konstigt, men nu har jag ju väldigt mycket sånt. För jag har gjort en hel batch med sånt.

Så jag har ju liksom 25 burkar med krossade tomater som är lite märkliga.

Som inte är som du helst skulle vilja ha dem?

Nej, precis. Det är ju tomat som jag kan ha i vinter, men den är liksom lite skum.

Ja, vi gör ju mest sås alltså. Men vad du pratar om nu tänker jag, det är ju alltså att du bakar tomaterna i ugnen.

Gör halver och bakar dem innan du lägger i dem, eller?

Ja, exakt. Innan jag mixar dem.

Ja, innan du mixar dem.

Så det blir som att jag har ju en tomatsås med vitlök och olivolja och salt och sådär.

Så det blir mer som en tomatsås.

Nu har jag tagit rena tomater och mixat sönder och lagt i burkar och sedan konserverat dem.

Ja, om du kokar sås där på det och finmixar den, alltså reducerar den lite till och med, så blir det rätt bra med den också.

Men jag ska ju säga dig, det där tycker jag gäller äpplen när man gör äpplemås också.

När du gör halver, bakar i ugn och sen gör tomatsåsen eller äpplemoset.

Och kör du äpplemoset i vattenbad så kan du dra ner på sockret också.

Så du får det här väldigt fräscha äpplemoset som är underbart att ha i yoghurt och sådana grejer.

Vi kommer eventuellt kunna göra lite äpplemos på våra egna äpplen i år.

Efter din varsamma våldtäkt av mina äppelträd i fjol...

Du skulle ju inte använda det ordet.

Så har vi fått ganska mycket äpplen på ett träd som ser ut att må jättebra.

Så det är inte sånt där panikfrukt utan det är mer välmående frukt.

Det känns jättekul.

Men de ser väldigt frodiga och fina ut med många nya grenar och så träden i alla fall.

Ja, inte alla men de flesta.

Bra.

Men du behöver komma tillbaka och vi har ju några träd nere i dalen som vi skulle behöva titta på också.

Nej men vi kan prata om det efteråt sen.

Underbart.

Och sen så...

Fan vad...

Jag spelar in Björn!

Okej.

Nu vaknar Britta.

Det var något annat jag gjorde som jag tyckte var kul.

Men jag minns inte vad det var nu.

Skitsamma!

Du, Patrik!

Ja?

Vi har ju en grupp som vi kallar "Den innersta kretsen".

Det är folk som bidrar till podden via Patreon.

Det kostar 35 spänn i månaden och då stöttar man vårt arbete.

Och man får också tillgång till den här Discord-servern.

Och så får man ju reklamfria avsnitt.

Just det.

Och på den här Discord-servern så får vi en massa frågor till podden.

Och de frågorna har jag tyvärr glömt bort i några veckor nu.

Men nu har jag varit in och kollat och det fanns en massa frågor och jag tänkte att vi skulle svara på dem.

Ja, det är väl det jag också kallar dem om vi ska vara ärliga.

Vi har ju spelat in många avsnitt i förväg och då är det ju svårt att gå in på Discord-servern och få med de där frågorna.

Det är fan sant det.

Ja, det är det faktiskt och det var inte för dåligt samvete.

Men nu kör vi dem!

Men de här frågorna har ju liksom förtur i vanliga fall.

Så om man vill vara säker på att ens fråga blir ställd så ska man bli medlem i innersta kretsen.

Du, den första frågan handlar om kopparpannor.

Traktörpannor, frågetecken.

Ja.

Han eller hon vill använda det för matlagning.

Men har förstått att man behöver förtänna.

Förtänna?

Ja, förtänna.

Förtänna om det inre ytskiktet på kopparpannorna.

Förtänna om det inre ytskiktet på kopparpannorna för att undvika kopparförgiftning.

Ja.

Vad säger du om det?

Ja, det ska du göra.

Om du tänker på det så är ju alla de här rena, alltså koppar har ju den här stora fördelen att det leder värme väldigt bra.

Min hustru hon har en stor riktig koppargryta och den har hon faktiskt till när hon kokar sylt och marmelad och sånt där.

Just för värmespridningen då.

Att den är så jämn och fin.

Alltså det är det när du gör riktigt exklusiva marmelad och sylt och du penslar på sidorna.

Alla de håller på där.

Var det penslar på sidorna?

Ja, men det är för att det inte ska gå upp på sidorna och så vidare utan att det ska vara väldigt väl.

Jag kan inte rätta det i min hustrusområde.

Vi har lite arbetsdelning här hemma.

Ja, bra.

Men den är just för det där så att till vissa grejer så är ju kopparpannor.

Jag tror om du har sett på vissa restauranger och så vidare så kör de också kopparpannor.

Men då är det ju så här att när du lagar mat då, då fäller det ju ut mycket koppar och koppar behöver vi ju.

Men vi behöver inte för mycket koppar precis som vi inte behöver för mycket vatten.

Då blir vi sjuka va?

Det är lättare att styra vatten i taget va?

Ja, det är ju det.

Och då är det ju så här att förr var det ju mycket kopparkittlar.

Kommer du ihåg det? Om man tittar på äldre grejer så finns det mycket för att det var lätt.

Ja, du brukar hänga på väggarna ofta hemma hos gamla människor.

Ja, men precis. Jag vill säga på 70-talet så var det ju väldigt, det är ju min föräldrageneration det, de hade ju massa kaffepannor i koppar och sådana här grejer va.

Men då gäller det alltså att förtänna.

Tän smälter ju vid ganska låga temperaturer också att du får ett skikt av tän på insidan.

Är det bättre att frysa tän?

Ja, det är det. Men framförallt så kanske det inte löser sig lika lätt i maten.

Och vad gör man med det då?

Jag vet inte om det är nyttigare att få i sig tän, men du får inte i dig så mycket tän.

Det är för att hindra att du får för mycket koppar då i alla fall.

Hur förtänar man något?

Jag har aldrig gjort det faktiskt.

Det är en av de där grejerna jag har kvar, fast det är ganska långt ner på listan om jag ska vara riktigt ärlig.

Långt efter det där med skidor och nekbåt, eller vad ska jag säga, klinkbyggd båt.

Jag ska väl säga så här, förmodar att du har smält tän i.

Det är kul nu med vår smed Nils som klipper på den.

Han är ykspecialist, jag tror inte han förtänar så mycket heller.

Men så får du det så att det täcker ytan helt enkelt när du smälter i den.

Så tror jag man gör.

Om jag skulle vara tvungen att prova någon gång så skulle jag börja så.

Så är det.

Så lägger det sig som en tunn hinna på insidan.

Så får vi se om någon kan detta fortfarande, så får vi kanske svar på det.

Men gör det då innan du lagar mat i dina kopparpannor så att du inte får kopparförgiftning.

Vad händer när man blir kopparförgiftad?

Jag vet inte exakt vad det är, man kanske blir väldigt grön i ansiktet eller något.

Jag vet faktiskt inte vad kopparförgiftning har för symptom.

Men jag skulle väl säga så här då. Det var väl någonting som man faktiskt gjorde då och då.

När man använde sina koppargryter och sådant. Väldigt ofta.

Därför du röj om och så vidare så att det här förtänningsskiktet nuttes väl ner.

Så att man fick förtänna om sina käl.

Ska man hålla på med det också?

Eller också tänker du på det i föreväg och så skaffar du väldigt mycket fina gjutjärnsgrytor och så.

De är ju bra på ett annat sätt då.

De är inte lika snabba som kopparkäl men de har bra värmespridning och så också i alla fall.

Jag är mer gjutjärnsgubbe, ja.

Såklart. Vi går vidare Patrik.

Nästa fråga handlar om ett lite ovanligt småbruksdjur.

Någon som pluggar historia och sett flera exempel runt om i världen där köttduvor har varit en viktig källa av mat i krigstider.

Till exempel i Egypten och Mellanöstern och England.

Vad säger du om köttduvor?

Brevduvor och sånt har folk hört talas om en hel del, tänker jag.

Alltså att man tävlar i detta för duvorna har ju den där förmågan av att hitta hem.

Just det.

Och det är ju också en gammal metod för att skicka meddelanden och sånt.

Finns berättelser under krigstid och så vidare, alltså att du tar duvor till England och spionerar på engelsmännen och så flyger de hem.

Skickar du meddelanden med brevduva som flyger hem till Frankrike och sånt där.

Och det där tävlar man ju i.

Björn har en kompis, hans farsa, han kommer från Polen, det är större där tydligen.

Och där, de tävlar med sina brevduvor.

Jag vet inte hur det ser ut idag men det har ju varit en hel del brevduvor framförallt i Sverige också historiskt.

Alltså det känns som att eventuellt att internet har konkurrerat ut brevduvan.

Ja men du har det ju som tävling.

Just det, just det.

Hur fort flyger de hem och hur lång sträcka flög de och så vidare när de flyger hem till sitt duvslag då.

Och det finns, vad ska vi säga, köttrasduvor också då som är lite kraftigare.

Jag misstänker det är bröstfiléer och så där som är lite större.

Men det är ju fortfarande, det är väl snäppet över vaktlar ungefär kan man väl säga då.

Ja, men det är ändå så ofta man har dem.

Ja, jag har ju tänkt tanken.

Har du det?

Nej, alltså tänk att ha ett husdjur och så får de flyga fritt. Jag har ju bin.

Jag har ju så liten mark Kalle, då kan de beta på grannens marker.

Nej men för jag tänker, i det här franska rucklet som vi har.

Där på översta våningen så bodde det ju duvslag.

De hade helt tagit det där på några gånger.

Men du menar ett organiserat duvslag eller vilda duvor?

Ja, vilda duvor var det.

Ja, okej. Duvslag är ju samma som häststall va?

Ja, ja, ja. När det här var mer duvnäste.

Ja, det var mycket skit där med andra ord.

Alltså det var typ tio centimeter duvskit.

Ja, men det är ju nästan så du får ta med dig hem då och ta våda på dig Kalle.

Men då tänker jag bara, de tog sig in genom ett hål i fönstret.

Och så bodde de där, och lade sina ägg där, och kläckte nya ungar där.

Och de hade det som sin bostad.

Och sen så stack de ut och hittade mat.

Och då hade de en metod för att stänga fönstret med fjärrkontroll.

Då skulle de bli fast där inne, och då kunde de gå upp och plocka två stycken till middag.

Och sen så öppnade man, så får de flyga ut och in som de vill.

Det var ju svinsmart ju. Gratis mat.

Ja, det skulle man kunna göra.

Men i alla fall, det jag skulle vilja säga så här.

Tänk att ha den här, så sitter du ute i trädgårdsmöblerna under päronträdet.

Så ser du bara den här duvflocken mot himlen där uppe när den flyger omkring.

Vilken känsla det skulle vara. Det har jag ju tänkt en del på.

Har du tänkt något på att de räknas som flygande råttor?

Nej, det har jag faktiskt aldrig hört förut.

För jag tycker inte det är roligt att göra saker tråkiga.

Det är bättre att göra de roliga.

Men, då så ser jag ju nu då.

Nu har jag tappat tre tuppkycklingar här.

Vi har familjengran som bor längst upp i granen här.

Precis i utkanten.

Jag vet faktiskt inte vilken rovfågel det är, skam.

Jag är jättedålig på rovfåglar.

Nu är det så mycket rovfågel här, så nu skulle jag...

Nu har jag blivit intresserad faktiskt, så jag ska lägga lite tid på det där.

Men alltså...

Jag tror inte det blir några duvor här.

För mycket duvhökar och så vidare.

Så där har du ju det då.

Ja, men det känns som att det kan vara ganska många duvor.

Och därför så kanske inte duvhökar kan ro på dem.

Ja, det är i alla fall en stark begränsningsfaktor kan man väl säga.

Beroende på var man bor och så där då.

Men det är definitivt, men det är ju...

Om vi säger så här, det är...

Jag har aldrig gjort några kalkyler, sett hur mycket kött en duvona kan producera och så vidare.

Men jag har inte haft vaktlar heller.

Men jag brukar säga att vaktlar hänger väl kanske lite grann ihop med det väldigt lilla småbruket.

Kanske i radhuset eller...

Villa Tomten i stan och garaget och sådana där grejer, tänker jag.

När jag ser vad alternativen är då.

Om man inte är väldigt intresserad eller älskar helstekt vackert eller så vidare.

Jag har ju faktiskt fått det hos några vänner en gång.

Och det var väldigt gott, ska jag säga.

Och hur smakade det?

Jag har ju inte så bra språk på det där området.

Men det smakade väldigt gott.

Ja, kul.

Men då var jag ju...

Jag känner vaktlar när vi flyttade hit.

Det var en grej som jag tänkte att vi skulle ha, men det har väl blivit av.

Nej, precis.

Det är ju, kan tänka mig, faktiskt rätt roligt för en sån som dig att bjuda på det.

Som gillar det här med matlagning och det.

Och hon som jag var hos, eller familjen jag var hos, det är hon som lagar maten där.

Och hon är ju också väldigt duktig på sådana grejer.

Så att det var väldigt väl tillagat då.

Jag kan ju tänka mig att det är lätt att det blir torrt, va.

När det är så smått.

Men det var det inte, utan det var fantastiskt gott då, va.

Men just det här med att koppla på beredskaps.

Så tänker jag att det kan vara effektivare att ha andra djur kanske, va.

Ja, men återigen, man gillar att de sköter sig själva.

Eller förlåt, nu gick jag tillbaka till duorna.

Läste frågan igen, som vi hade fått med all.

Men grejen är så här, Kalle, det kanske vi vilseledde.

För jag skojar om det här med att beta på grannens marker och så vidare.

Men har du köttduor, då behöver du ju fodra dem.

Ja, för just det, för det är samma med alla sådana här köttrasor.

De är inte gjorda för att klara sig själva.

Nej, och du får nog inte så hög effektivitet på din tillväxt, på dina duvor och så vidare,

om du inte fodrar dem dessutom.

Jag är ganska säker på att de flesta som har duvor fodrar dem en hel del.

Så är det.

Inte vi i Frankrike.

Okej, men spännande tanken då, tycker jag.

Ja.

Nästa fråga, om mineralfoder till djur.

Hej, mina föräldrar har får, de går ute under sommarhalvåret och är installade på vintern.

Ängar de betar på är delvis ängar med hög biologisk mångfald och vissa utörs av gammal vall.

Som sagt, de säkert håller på att övergå till mer näringsfattig ängsmark.

Vi har fått lära oss att djuren behöver tillskott av mineraler för att tillgodose alla behov,

särskilt under direktighet och divning.

Något vi följer och ger dem.

Min fråga är, finns det något annat man kan ge dem för att tillgodose dessa behov?

Hur gjorde vi och djuren innan granngården fanns med sina mineralbyttor?

Det här var ju en otroligt bra fråga, exakt det här undrar jag också.

Har det något att göra med att djuren avlasts för högre produktivitet och att vi har dem installade så stor del av året?

Alltså det är säkert många faktorer på det, men det finns en grej som är unikt för,

jag tror det är hela Skandinavien faktiskt, med få undantag möjligtvis då, och det är silen.

Mm, just det.

Silen, och det gäller egentligen människor också.

Men, nu har vi ju väldigt mycket importerad mat.

Och det här med silenbrist är ju inte över hela planeten.

Utan det är ju våran berggrund som är silenfattig helt enkelt.

Så silen har varit ett bekymmer faktiskt, det har man fått kompensera för helt enkelt.

Men för tusen år sedan, var det en grej man var tvungen att oroa sig över, att man skulle få silenbrist?

Alltså, jag tror att det kan ha förekommit silenbrist då också, men jag tänker just på djuren.

Hur såg dom ut? Dom var väldigt små, och så vidare.

Det var ju inte superhögproduktiva djur och sådär, så dom var förmodligen betydligt mindre känsliga för silenbrist.

Men så är det i alla fall, att vi har en silenfattig berggrund här.

Och jag har en gås som jag hade här, för det är några år sedan nu, blev väldigt svag.

Och jag misstänkte silenbrist.

Så jag gjorde helt enkelt så enklast tänkbara där, att jag började med att mortla silentabletter faktiskt och lösa i vatten.

Funkade det? Ja, det gjorde det, men det är fortfarande inget bevis dock.

Ja, men det är ju en sån här grej som folk som kan mycket om djur säger, att man kan ge det lite över tid, det är ett tillskott till vatten.

Precis, så så är det. Och just, jag ger alltid mineraltillskott till djuren.

Att fåren får ha det och sånt där också då, för att dom är känsliga för mineralbrister.

Nu är jag inte expert på det området heller där, men jag tror att du kan få problem med dräktighet och djurhälsan och sånt om du inte har ordentligt med mineraler då.

Men menar du då att förr så dels var djuren mindre och man kanske också hade problem, men som man bara accepterade för?

Ja, men det han tog ju upp, det är frågeställningen där att dom är mer högproduktiva i djur nu för tiden också då, som kräver mer näring helt enkelt.

Men sen undrar jag också, hur? Alltså du vet, när vi odlar foder idag så odlar vi ju mycket kalorier, eller man pratar ju megajol då där istället.

Och protein, alltså energirikt ska det ju vara så att vi får till dom här högproduktiva djuren då.

Och jag tänker att när du slog hö på dom här magra ängarna förr i tiden, då var nog förhållandet mellan energi, protein och mineraler mycket mer till mineralernas fördel.

Alltså att det var mindre energi och protein i förhållande till mineraler och sen att det var en väldigt stor mångfald.

Jag har ju pratat om det här med ackumulatorväxter i något avsnitt eller några, jag har ju hållit på några år nu.

Och det är ju det att vissa växter tar ju upp vissa mineraler.

Den som jag brukar nämna, jag har ju inte jättestor bredd på det där området då, jag har inte fördjupat mig där heller utan bara lite orienterad.

Det är ju vallörten då, den är ju en mycket känd kalium-ackumulator.

Alltså du vet K1 i MPK, en av makronäringsämnena för växter.

Kalium, så har du vallört, ja men då har den djupa rötter och den tar upp större mängder av kalium, då kan du sköda kalium med vallörten.

Så förmodligen är det så med många olika växter som finns på ängen då.

Men nu resonerar vi.

Killgissar skulle jag vissa säga, men det låter väldigt rimligt tycker jag.

Killgissar skulle jag vissa säga, men det låter som en väldigt rimlig gissning.

Ja men det tycker jag inte att det är, utan det är ju ett resonemang som bygger på någonting.

Killgissning är väl mer bara att dra till med någonting.

Det är det jag håller på med.

Nej.

Men hur ska man tänka i beredskapsperspektiv då? Om man inte längre har tillgång till sådana här mineralbyttor från granngården, vad gör man då?

Alltså dels är det ju så här att har man djur så kanske det är en av de grejerna som man ska ha ett lager av.

Smart.

Till exempel precis som du har ett spannmålslager så köper du mineralsäckar och så till köper du lite mer och så ser du till att få ett bättre pris och så vidare.

För det är ju så att mineralfoder har ju väldigt lång hållbarhet om du skyddar dig från fukt och sådana saker.

Ja.

Så är det. Det är också något som man kan ha i de här blå tunnorna. Vi pratar om så mycket.

Ja.

Så är det.

Men drar man det i sin förlängning. Alltså det har verkligen sketit sig.

Kukatur.

Ja, så kan man säga också.

Då är det ju faktiskt så att de där små lantrasorna som vi håller på och har olika räddningsprojekt för och så vidare, då kanske det är de djuren som är de som de andra blir sjuka.

Ja.

Då kan det vara.

Ja, då låter det rimligt Patrik tycker jag.

Hoppas det var svar på din fråga Anno 1800.

Nästa fråga är av personligare slag. Hur gör ni när ni ska resa bort mera odlingar och djur?

Ja, det där är en sak som jag ofta pratar med framför allt yngre småbrukare och kommande småbrukare och så vidare. Det är ju det där att bygga nätverk.

Det brukar ju alltid finnas någon eller några till i närområdet, i lokalområdet, som delar de här intressena och livsstilen och så vidare. Att man verkligen till allas umsesidiga nytta hjälps åt.

Och vara djurvakter, för att det är ett högt pris det här att inte kunna åka och hälsa på. Alltså det finns ju födelsedagar, bröllop, dop, allting på det hela.

Ja men då bara få komma bort en liten stund ju också va?

Ja men precis, ja exakt.

Kina varandra.

Ja, så är det. Så att man gör, hjälper varandra med detta. Det är jätteviktigt.

Vi har haft väldigt bra vänner som har hjälpt oss, trots att de kanske inte är så mycket småbrukare, men de har ställt upp i alla fall under decenniernas lopp här och hjälpt oss.

Och sen har vi blivit så pass gamla nu så att vi har ju barn och barnbarn. Det är ju kärnan i vårt nätverk numera då, avkommningarna.

Nej men de är ju i 35 plus minus så att då kommer ju de hem. Så det här när Ingmarie följer med på turnéresorna till exempel på de längre och kör så inte jag ska nöta ner mig helt där och kunna leverera något på föreläsningarna.

Då är ju de hemma i huvudsak, då är det ju barna som är här och bor här. Ibland har de växlat och ibland är det någon som flyttar hit en vecka om det passar.

Att bo på landsgård blir det då.

Att skaffa många barn. Det var väl därför man skaffade många barn förr för att de skulle kunna jobba.

Ja alltså, det är ju så här att det var ju både arbetskraft såklart för att sköta stället och ge möjligheter till att sköta mer.

Men det var ju också en tryggad ålderdom, det var ju pensionen det. De kunde hjälpa dig när du blev gammal och inte orkade så mycket.

Och också kanske ibland frukten av kötets lustar för att man inte hade så bra koll på preventivmedel förr.

Men det var det som var frågan ju.

Det är samma för mig. Jag har också grannar nu på sommaren i alla fall. Det är sommargäster här ute som kan hjälpa till och mata djuren.

Och sen har jag min farsa som är här mycket också. Det är ju toppen.

Men det handlar ju också om att bygga en infrastruktur som gör att det blir möjligt för andra att ta hand om ditt ställe.

Alltså göra det så enkelt som möjligt för dem.

Ha stora foderkärl till djuren så att det inte är så att man behöver fylla på till mat i hönsen varje dag.

Men för att det ska bli överkomligt. På mitt ställe är det ju väldigt många stationer att gå till.

Och därför försöka hålla det så enkelt som möjligt för den som ska passa djuren.

Och det blir ju också enkelt för mig. Jag passar ju djuren varje dag hela tiden.

Men ha bevattningssystem till växthuset till exempel.

Gärna i övrigt också, nu har inte jag fixat det så bra, men att ha någon som skulle gå och vattna i mitt växthus.

Det skulle ju ta flera timmar för den personen.

Det skulle ju inte gå. Jag skulle inte kunna be någon om det.

Men däremot så nu är det mer att kolla till allt och se till att ankarna går in på kvällen.

Det är ganska enkelt att göra.

Och det gör att jag kan be någon att komma hit och passa mitt ställe.

Det är ju när Ingmarie skriver instruktionen på A4-papper, då inser man ju att det är lite grann.

Och så är det några kycklingar som håller på och kläckas precis.

Och det ska göra att det är vad du vet.

Ja, men exakt. Det beror kanske på vem man har som passar djuren.

Jag får nog kläcka kycklingar när jag är hemma, tror jag.

Och se till att det blir så enkelt som möjligt.

Och den stora grejen är ju hundarna oftast. Det är det som är det mest krävande.

Där kanske man får se till att man har någon annan som tar hand om dem.

Ja, vi har ju den här hagen så våra hundar är ju lättskötta på det viset.

Att man bara öppnar dörren och släpper ut dem så är de ute och så har de vattenskålar ute och sånt där.

Men jag vill nämna en grej till faktiskt.

Lajppodd Hjalmar, han har ju varit här en vecka och hade möjlighet till det.

Och han är ju ung. Han har väl precis fyllt 20 då.

Och du bjöd ju han på småbrukarkursen. Kommer du ihåg det?

Jajjemensan, han var ju på lajppodden där. Jag tror han var 18 eller 19 då.

Han fick ju byta helg här för han skulle ta studenten.

Ja, så är det. Men han har ju varit oerhört fascinerad av det här med småbruk och sånt där.

Men det är ju ett alternativ också, just det här att man faktiskt har praktikanter.

Just det. Ja, oftast är det ju så att unga människor är ju flexiblare då.

Det finns undantag till det också, men generellt sett så är det nog så.

Sommarlov och ja, du vet sådär.

Och gyssar man då att dela med sig av sitt ställe och sina kunskaper och så vidare till praktikanter.

Vi kan väl säga så här, jag tror att Hjalmar han hade väldigt trevligt här.

Han satt och läste och pluggade och så vidare och så skötte han djuren då.

Ja, det har han gjort här också ju. När vi spelade i Frankrike förra östra.

Ja, så det är ju ytterligare ett alternativ att lösa djurtillsynen.

För det är ju en grej, du vi ska vara borta här, kan du titta till djuren ikväll?

Eller du, vi ska åka iväg nu en vecka, kan du sköta vårat ställe en vecka?

Ja, det är ju stor skillnad.

Och vi kommer ju att ställa sig inför det igen. Vi ska spela in en vända till i Frankrike i höst nu.

Men då har vi ordnat det så bra att vi har ju en snickare, Melvin, som ska vara här och bygga hos oss.

Han ska hjälpa till att bygga upp ladorna.

Alltså, lyssna på den här bygglovsprocessen.

Apropå, förlåt för stickspår, men vi har ansökt om bygglov.

Hela sommaren går.

De har tio veckor på sig att spara.

Efter, jag vet inte hur många veckor, så får vi då att vi måste komplettera vår ansökan med någon jävla avstånd till tomtgräns.

Någonting som den person som hjälper oss med det där hade glömt.

Och då börjar de här tio veckorna om.

Så nu kommer det liksom att dra tio veckor från att vi har kompletterat den här bygglovsansökan.

Så jag har ingen aning om när vi får börja bygga.

Hur som helst, Melvin ska vara här i höst i alla fall och bygga.

Men det löste sig med Alén i alla fall, Kalle.

Ta inte upp det, Patrik.

Nej, okej.

Jag har gjort en efterhand med Alén. Jag pratar med länsstyrelsen, men jag tror att det är lugnt.

Vi får se.

Bara du betalar så blir det nog bra.

Precis, precis. Det kostar 3000 kronor för att göra en efterhand med Alén.

Men Melvin ska vara här och bygga, och han kommer ta hand om gården när vi är borta.

Och det är ju också otroligt värt.

Så tack för det, Melvin.

Jo, det finns lösningar, men man måste ju ha dem och hitta dem.

Nu blev det ju några... Bygg en lada och han snickar det där. Det är ett bra exempel.

Ja, precis. Men det är en grej som man måste hålla på med.

Och man blir begränsad av, såklart.

Det här är ju en livstid som gör att man måste vara hemma mycket. Så är det.

Ja, men det är ju egentligen från första underlaten eller marsvinet.

Det är ju bara det att det är lättare att kanske flytta den där underlaten till grannen.

Men då vill jag säga en sak här.

Det finns ju ett husdjur som du kan ha som är väldigt berikande på många sätt.

Och det är ju bin.

Just det.

Och de kräver inte daglig tillsyn.

Otroligt.

Så det är ju lite abstrakt, alltså svårtillgängligt.

Och många har ju inte haft kontakt med det och så vidare.

Och lite spännande / på gränsen till otäckt.

Stigaddar och sånt där.

Men faktum är att om man är en som kan erövra kunskap och färdigheter och verkligen vill lära sig.

Och inte sitter och väntar på att saker ska trilla ner i huvudet på en.

Det gör du ju lite grann ibland ändå på olika sätt.

Men framförallt att man vill lära sig så är ju faktiskt bin ett husdjur som väldigt många som egentligen inte har möjlighet att ha djur skulle kunna ha.

Om man vill ha djur.

Så det är också ett tips när det gäller det här med möjligheter att resa och djurtillsyn och så vidare.

De är inte jätte gussiga kanske.

Jo, det är de visst, på sitt sätt.

Du Patrik, tack för idag.

Är det redan slut?

Ja, det är redan slut.

Så länge barnen har sommarlov så måste jag hålla det lite tajt.

Men snart börjar höstterminen och då kör vi lite längre avsnitt igen.

Det gör vi.

Men stort tack för idag.

Jag blev som intresserad av att försöka bilda duvor någonstans för chatt.

Mot annat för att det låter så kul.

Ja, det är just det där att få se den flocken när den flyger mot den blåa himlen.

De flygande råttorna.

Nej, Kalle, tyst!

Nu bygger vi upp känslan här, så kommer du med dina råttor.

Det är ju det stadsduvorna de pratar om.

Fortsätt mejla frågor, hej@katastrofen.se

Och vill du ha fartur med din fråga så bli medlem på Patreon.

Tack för att ni lyssnade, det är så himla kul att ni gör det.

Puss och kram, ha det så bra, hej då!

Det var ju någon som saknade de här förlängningarna av avsnitten som brukar komma.

Men det blev ju lite dåligt när vi spelade in flera stycken inför semestern.

Men jag skulle vilja säga så här, jag tänker att det kan ha kommit en del nya lyssnare.

Och även äldre för den delen med, för vi har ju lite fördjupningar.

Vi har ju så här på prepbox.se, vårat företag där vi säljer mat och vattenfilter.

Framförallt av bra grejer då.

Så har jag ju skrivit en beredskapsskola som är upplagd där.

Som är redigerad och i ordning gjord och fint där.

Väldigt fin och tydlig och komplett, som man kan säga.

Ja, ganska. Det är svårt att vara helt komplett när det gäller de här områdena.

Men den bygger ju på den här ramsan hemskt vis.

Och den är helt kostnadsfri, det är bara att anmäla så kommer den varje onsdag framöver.

Men är det så du anmäler så kommer den inte, den kommer nästkommande onsdag.

Brevskolan då, eller mejlskolan går bara ut på onsdagar.

Så nästkommande onsdag ska du få...

Liksom linjärt tv. Alltså den kommer inte när du vill, den kommer när vi vill.

Ja, exakt. Så är det.

Men det kan ni ju rekommendera också närstående och vänner och sånt där.

Och den är också uppbyggd på det här som offentliga sektorn har.

Eller så ska jag säga staten och myndigheterna och sånt där då.

Att de har sju dagar, trettio dagar och nittio eller mer dagar då.

Just det. Alltså beredskap för det tidsspannet.

Precis. Och det är ju också så, om man har det längre så bygger man ju upp den successivt.

Över sju, trettio och så vidare. Om man har den ambitionsnivån.

Men har man bara en vecka, fjorton dagar, ja då finns det den nivån också.

Och grejen är, ni som lyssnar på podden, vi får hoppas att ni vid det här laget har helt okej koll på er beredskap.

Men, ni vet ju också då, att er beredskap bygger ju väldigt mycket på att er omgivningsberedskap är god.

För om den är dålig, då blir er automatiskt dålig.

Så ett tips är ju att anmäl nära och kära till den här skolan.

Så att de får bättre koll på sin beredskap.

För det kommer gagna även dig. Och dem såklart. Det blir ju om dem.

Så är det. Det är ju ett gemensamhetsprojekt i väldigt mycket.

Som börjar med det enskilda hushållet kan ta hand om sig själva. Så är det ju.

Bra! Men nu kan vi säga så, Kalle.

Okej, skönt. Tack för att ni lyssnade. Puss och kram. Hejdå!

Hejdå!

Du Patrik, är BIN verkligen så bra att ha?

Ja, det är dem.

==== 154. Äpplen, dikning och flyg ====
Hej och välkomna till "Vänta på katastrofen"!

Jag heter Kalle Zachar Wahlström och ungefär en och en halv meter från mitt huvud så håller jag på att riva en plåt.

Så det kanske bummlar lite idag. Låt det.

Hur mår du Patrik?

Vad sa du Kalle?

Hur mår du Patrik?

Ja, jag mår jättebra egentligen här hemma. Jag är leabröten idag. Jag fick äntligen på plasten på växthuset igår.

Äntligen?

Ja, det är det där med att tänka utanför boxen. Man kommer på sig då och då med att fastna i.

Jag har ju hållit på med plast en del och alltid lagt jord på plasten för att sträcka upp och stormsäkra den och så vidare.

Den här stora plasten. Då var det så att jag hade den här jätte limpan med jord inne i växthuset.

Lite för mycket jord. Hela växthuset är fullt i jord.

Nu har det satt sig lite så nu är det väl bara en och en halv meter högt.

Då blir ju problemet att jag ska ha en frontlastare och köra ut jord och ha folk som hjälper mig med plasten.

Få ut jorden på plasten där som är utvikt på backen. Längst långsidorna och klämma fast den här.

Det är ju en liten apparat det där att få ihop alltihopa.

Jag har skjutit det framför mig men då kom jag på att jag bara slår läkt där nere för jag har en 2TM8 efter kanterna.

Ja, så du kan stäcka med den istället?

Ja, jag drar fast läkten i den 2TM8 och så kan jag lägga på jord i lugn och ro sen.

Jag måste bara lyssna på det här ljudet. Vänta lite.

Ja, vad skönt. Förlåt att jag avbröt din historia Patrik. Jag trodde du bara lyssnade på bumlandet på taket.

Förlåt för det allihopa. Hoppas ni står ut.

Jag lyssnar ofta på poddar när jag ska sova.

Om det här är en podd som du vill lyssna på när du sover så förstår jag att det blir svårt.

Det blir inget att somna till den här gången.

Jag ber om ursäkt för det.

Nej, men det var mer det där att man ofta fastnar i ett visst tankmönster, tänkande.

Men så kliver du bara utanför det så är det hur lätt som helst att se lösningen då.

Ja, det där kanske. Det kan jag verkligen känna igen.

Man tänker att det måste ske på ett visst sätt och så har man ånget och så går man och väntar.

Så plötsligt bara, men vänta nu här. Och så känns det helt lätt.

Exakt. Och så blev det den här gången också.

Och det är som ett trumskinn överallt ihop alltså.

Oj, oj, oj. Jag skulle behöva spänna min plast, men jag har ångest över det så jag skjuter upp det.

Ja, men det ska du nog göra faktiskt för du sliter väldigt mycket på den när den fladdrar i vinden.

Ja, jag tänker det.

Men vet du vad du, prova det här.

Vad sa du?

Prova att spänna liner i kors emellan sådana här fack.

Om du har tänkt på det, de här små, enkla, flyttbara växthusen.

Caterpillar och så.

Om du tänker dig två utav de här bågarna som står bredvid varandra.

Då sätter du ett snöre i den ena foten.

Och så drar du snett diagonalt över till den andra bågens fot.

Och så gör du likadant igen så de går i ett kryss över plasten.

Och när du sträcker dem så drar du ner plasten i det där mellanrummet facket.

Ja, ja, ja.

Testa det får vi se.

Alltså att dra liner utanpå helt enkelt?

Ja, utanpå plasten precis.

Och så kanske du får göra det på ett par tre ställen.

Smart.

Testa det får vi se.

Men ditt växthus är klart nu alltså?

Ja, jag behöver putsa och du vet det ska spikas fast grejer i gavlar och sådana här grejer.

Men idag är det dags att ta hand om vina innan det dåliga vädret kommer.

Och så får jag se om jag får tid över och fortsätta med det här småputset på växthuset.

Men sen ska jorden ut också.

Men det gör jag i ett samlat grej här när jag ska hyra en sån Avant 400.

Det är den jag har ju.

Ja, men precis exakt.

Synd du inte bodde lite närmare Kalle.

Ja, annars hade du kunnat låna min ju.

Nej, men något motsvarande en låg frontlastare så ska jag lasta ur det där.

Och då ska jag göra fint på västgaven här och planera jord och överskottet där då.

Och så ska jag flytta lite halvförmultnade ancillarsbalar och få bort bädden ur fårhuset och sådana här grejer.

Man samlar ihop lite jobb till att hyra en sån där en lördags söndag.

Det låter bra.

Själv har jag varit och firat på min mamma.

Eller jag och mina syskon gav min mamma en resa till Varsova i 800 procent.

Så vi har varit där i helgen.

Det var jättetrevligt.

Vi var på ett...

Vad sa hon? Bankar?

Vi var på ett judiskt museum bland annat.

Som var jättebra faktiskt.

Och när vi skulle åka hem så var flyget inställt så vi fick stanna ett dygn till.

Så jag ligger ett dygn efter med allting nu här hemma.

Så vi får se hur länge vi kan köra.

Jag skulle ha filmat igår.

Jag ska filma idag.

Och de kommer om en liten stund.

Så vi får helt enkelt...

Vi kör på helt enkelt.

Men du, det har kommit en del frågor igen nu där inne på Discord-serven.

Kul!

Har du sett dem eller?

Jag kommer gå in nu.

Ja men vad bra Kalle.

Men vi har fått en del på mailen också faktiskt.

Då kör vi lite snabba svar idag då.

Första frågan kommer från Kittan.

Han säger att det är snart dags att musta.

Det kanske är många som har äpplen nu som de behöver ta rätt på.

I podden här visar det ut till vildäpple.

Är det en speciell sort?

Eller är det bara äpplen man hittar utanför sin tomtgräns?

Jag googlar lite och verkar hitta något som refererar till vildäppel.

Är det en korrekt sort att leta efter?

Ja men vildäppel är ju en...

Om vi säger så här.

Frukt och bär vill ju bli uppätna.

Ja.

De har ju frö i sig.

Ja.

Men man märker ju ganska fort när man ordar det här att det är ju ingen som går dit och äter upp dem.

Förrän de är helt mogna.

Du vet man väntar in bigaråträdet tills de ska vara så där fina.

Och så kommer man ut när det är dags och då är alla borta.

Skatorna har varit där.

Ja, olika rastar och allt möjligt.

Och så är det ju.

Och då när de äter upp dem här, även äpplen är ju så va?

När de äter upp det då, då hamnar ju de där.

Har de där fröna gått genom en mage och så hamnar de någonstans.

Och så växer det upp lite vad som helst.

Ja.

De är ju korspolinerade äpplen då.

Och då blir det en massa äpplen med, kanske inte de godaste äpplen om man säger så.

Det blir en avart, en bastard.

Ja, det är ju en smakfråga.

Men det är ju ett äpple.

Men det är ju som när man tar frökärnor och sår äpplen själv.

Så blir ju en del.

Björn är ju också hemma.

Det är bara några veckor kvar på sovlogget.

Känns så professionellt den här fonden idag.

Men du, då i alla fall.

Om du sår ett antal frön som du har tagit från dina egna äpplen.

De är ju korsade med dina äpplesorter då va.

Då kommer det en del att bli typ sådana här.

Som är bittra, tanniner, olika saker.

Men just i must så kan det vara väldigt bra, eller är väldigt gott att tillsätta de här.

För att ge en mer komplex smakbild då va.

Just det.

Så att det är inte alls dumt i must och sidor och äpplevin och så.

Att blanda i de här.

Tittar man på, jag har ju tio engelska, några har dött nu då.

Men sidoräppelträd som jag importerade för många år sedan då.

Och alltså ingen av de där går att äta.

Och det är sådana här stora sorter när de gör sidor i England.

Engelsmännen är ju duktiga på sidor va.

Fortfarande, och även i Normandie i nordvästra Frankrike.

Så det är sådana här äpplen mycket som de har.

Och gör musten på då.

Så är det med det där med vildapel.

Vildapel det är en okultiverad typ som står någonstans i ett dike.

Du har ju några stycken nere efter din väg där nere tror jag.

Ja exakt, jag har flera stycken faktiskt.

De är jättemycket små, supersura äpplen.

Ja, så är det.

Älgarna gillar det.

Men man kan väl säga så är det inte alls.

Ja, jag skulle nog säga.

Slutet på september, början på oktober skulle jag nog ta första pressningen faktiskt.

För de här äpplena som är mogna nu.

De är ju precis motsatsen.

Just det.

Det är de här gyllenkrogsastrakan, transparent blanche.

Det är ju sommarepplen.

Ja men för det brukar faktiskt vara i oktober.

För jag kommer ihåg när det var älgjakt.

Alltså när premiären var för älgjakten här.

Jag skulle åka på väg och jag har älgt skit i det på morgonen.

Och kom ut och då stod det ko och kalv på min tomt.

Ja.

Då blev man ju sugen på att skjuta.

Men det var sånt de retade spel med.

Men då käkade de äpplen i alla fall.

Så det är nog då de är mogna, precis.

Ja, men de är mogna vid olika tillfällen.

Det är ju sånna här sommarepplen.

Det är höstäpplen.

Ja, men jag menar mina vildapar.

Ja, ja, ja. Okej.

De är mogna i oktober där.

Ja, men precis. Vad bra.

Nej, men de här sommarepplen som är nu då och på gång.

De ger ju en väldigt fadd smak.

De är jättebra att göra pajer på äpplemås.

Och jag tycker även om man tar dem innan de blir sådär mjölja.

Ja.

När de fortfarande är lite fasta och lite gröna.

Ta en tänk på transparentblanschen här.

När den fortfarande har en viss grönton och inte är sådär jättevita.

Glasaktiga.

Då är de också bra att göra äppelringar på och torka.

Jättegoda.

Okej.

Då har du lite mer syra kvar där.

Är det mycket pektin i de där vilda äpplen?

Ja, alltså pektin det är ju det här som man kan ha som gelé.

Jag har lärt mig när man gör sylt och gelé att man kan ha i äppelkart.

Alltså omogna äpplen.

Det är mycket pektin i dem.

Istället för att ha syltsocker.

Ja, man kan göra eget pektin också utav lätt omogna äpplen.

De flesta, även svarta vinbär är ju så att tar du svarta vinbären innan de är helt mogna.

De är svarta och så vidare men de har fortfarande den här.

Det dröjer ett tag, de är svarta ett tag och så blir de mogna senare skede där.

Så då har du jättemycket pektin i dem också.

Det är ju bara att göra saft på dem så geléar det sig av sig själva.

Med socker och syra i dem.

Skulle man kunna tänka sig att det är gott med äppelgelé gjort på sådana där vilda äppel?

Ja, äppelgelé är ju en riktig klassiker alltså.

Ja, testa det du får du rapportera här sen.

Men också så är det att du kan faktiskt göra eget pektin genom att göra saft på dem.

Och så spara den.

Ingmarie hade ju i frysen här när hon höll på mycket med sånt en period.

Hon har ju sina perioder.

Ja men det är ju så så kommer det annat när du inte har det kommersiellt eller så.

Ja men du vet, det är jätteintressant, jätteroligt och så håller du på och grejar.

Och så blir det mycket annat i livet.

Vet att åren går och så faller det åt sidan.

Men jag tror hon kommer att ta upp sånt där igen nu.

Hon åkte iväg till jobbet i morse.

Hon jobbar tisdag idag, imorgon och på torsdag.

Sen går hon på livsledigt.

Är det sant?

Ja.

Vilken grej, hur ska ni fira? Du måste ju förbereda någonting.

Ja, jag tror att det blir moserande.

Ja, hur måste det bli?

Egentligen är det så här, jag har vänner här på torsdagskväll.

Så hon åker till vår dotter och firar där.

Sen är det filminspelning på fredag så det är fullt öst.

Vi får fira till helgen.

Ja.

Men det är stort faktiskt.

Ja.

Det är ganska stort.

Ja, verkligen.

Alltså det är ju en väldigt stor grej.

Jag kommer ihåg, jag snackade med min morsa om det nu i Varsava.

Hon är 80 då, så hon har varit pensionär ganska länge.

Men det är bara så speciell grej det där.

Plötsligt så bara, så det här man hållit på med hela sitt liv, det bara slutar man med.

Ja, men hon tycker att det känns rätt bra.

Ja, det förstår jag.

Som man säger, ganska färdig då.

Ja.

Men sen är det ju det att vi håller på med våra grejer.

Hon har ju egentligen inte tid va?

Jag tog ju ledigt 2005.

Och så har jag hållit på med allt det här roliga bara.

Så är hon med en del i det.

Men nu kan hon vara med helt i det.

Så vi kör ju på vi.

Det blir saftning och syltning för 100%.

Ja, typ så.

Du, vi går vidare va?

Ja, det gör vi.

Vild apel är bara ett vildsott äppelträd någonstans.

Som har sura, äckliga äpplen som är goda att göra musta.

Eller blanda i sin must.

Okej.

Nästa fråga kommer från Dan.

Vad ska man göra åt fuktig mark?

Det går att odla i, men blir för blött för potatis regniga år.

Det växer mycket veketåg som fåren inte äter.

Fåren är bara här lite på sommaren.

Har diken, men det verkar som att den lera i jorden håller kvar vattnet ändå.

Den regnsör känns som en lite dyr investering.

Går att göra något annat åt den?

Frågan är vad han har för diken.

Han behöver ju dika ur den om han ska odla de här grejerna där.

Och alltså sänka vattennivån helt enkelt.

Så den inte är uppe i ytan kan man säga.

Och det man får göra det är diken.

Och han kanske har något dike som går där.

Gissningsvis så är det täckdikat.

Alltså att det ligger dräneringsrör nere i marken.

Men att de inte funkar så bra.

För de har ju en begränsad livslängd då.

Och kanske hjälsat där?

Ja, exakt.

Och då kan han ju välja på att göra det igen.

Ta dit och täckdika.

Jättejobb.

Eller också så tar han och gör vanliga diken.

Det gjorde man ju förr.

När man dikade ur då hade du smala remser.

Och så hade du diken emellan helt enkelt.

Och ju tyngre leran det är.

Ju tätare får du ha mellan dikerna och djupare då.

Hur tät ska den vara mellan dikerna då?

Det vet inte jag.

Men alltså det är ju inte jättebrett.

Jag måste ju dit och titta på förhållandena.

Jag är ju inte jätte erfaren på det.

Jag skulle ju ha prövat då.

Vad skulle du ha prövat då?

Kanske lite beroende på hur det ser ut.

Kanske fem meter.

Så då får han gräva diker fem meter.

Hur djupt skulle diket vara?

Det ska nog vara 40-50 cm.

Nu är detta taget på intuition.

Ur röven?

Ja, inte riktigt så.

Men lerjord.

Så han får dika.

Det är ju så att lerjord har ju enorma kapillärkrafter.

I och med att det är så små partiklar i det.

Så det suger upp vatten ur backen nästan.

Som en svamp.

Man kan tänka så.

Och sen när det väl regnar på den så håller den.

Just det.

Håller den vattnet väldigt bra.

Okej, så då gräver han 40-50 cm djupt dike på 50 meter.

Hur vet han om han har gjort tillräckligt bra?

Det ser han ju när han odlar där sen.

Och vilka växter som trivs och så.

Blir det vatten i diket? Ska han kolla efter det?

I och med att han har diken där.

Det är ju det där när man inte vet hur det ser ut.

Men jag misstänker att det går ett diken i kanten.

Och är det gamla, öppna diken.

Daneringsdiken.

Då är det ju att gräva ur dem som gäller.

Ja.

Men de finns ju nästan.

De är ju väldigt sällsynta nu för tiden va.

Så det är nästan lite kulturhistoriskt med.

Verkligen.

Ja, det var ingen fara.

Det här låter ju som att det skulle kunna gå ganska snabbt med en minigrävare.

Men man kan ju då tänka på att förr grävde man ju de här grejerna för hand.

Ja.

Att det är karaktärsdanande att göra det.

Götakanal.

Exakt.

Men alltså.

Och det som är så fascinerande, vet du vad det är?

Nej.

Det här med ålder och mognad och syn och sådär.

På saker och ting.

Ja.

Nu kommer jag bannem inte ihåg vad de hette.

Men det går ju för den som vill veta vad de hette, de här pojkarna.

De var de som mätte ut Götakanal.

Alltså satte ut käpparna.

Och letade sig där i terrängen.

Ja.

Det var alltså en 14-åring och en 16-årig pojke.

Jaha.

Alltså som bestämde ju hur Götakanal skulle gå.

Ja, det kanske var någon som planerade stort och sådär.

Men liksom som gick och satte ut käppar och där de skulle gräva i terrängen då.

Ja.

Det hade jag inte gjort när jag var 14-16 år.

Nej, det är det jag menar.

Alltså synen på och förväntningarna på och sådär.

Det skiljer sig en del.

Nu ska man väl nästan ha 30 innan man börjar jobba, va?

Exakt.

Nu ska vi köra den runt lite först då.

Nu kommer timen.

Perfekt.

Nu kör vi på Patrik.

Ja.

Vi kan prata tills de kommer och rycker i mig här.

De bär ut dig.

Slit tag i mikrofonen.

Du har trådlös, va?

Alltså det kommer, jag vill bara säga till er som lyssnar.

Det kommer att lugna ner sig.

Det kommer att bli bättre.

Så småningom.

Det är inte idag.

Det är antagligen inte heller nästa vecka.

Men så småningom kommer det att bli bättre.

Jag tänker ju på dig som sitter där, Kalle, och försöker göra detta.

Ja, det är som en film faktiskt.

Ja, en parodi nästan, eller en komedifilm.

Men jag tycker du gör det bra, Kalle.

Ja, tack.

Det var det också.

Jag undrar.

Jag tänker att det är så...

Alltså det var ju det där som de sa om första julspecialen.

Att det var som att kolla på jul hemma hos Moran och Tobias.

Det är så stökigt hela tiden för att vi har så mycket grejer på gång.

Och det är som att det blir en självuppfyllande profetia lite.

Som att vi bara går in i den grejen.

Att det är så jävla kaosigt hela tiden.

Jag vet inte.

Ja, hur som helst.

Nästa fråga kommer från Merlin.

Jag har ett jobb där jag behöver resa mycket med flyg.

Väldigt mycket till och med.

Minst en eller två resor i månaden.

Det hade varit intressant att höra lite hur ni tänker kring beredskap i en sån situation.

Flygplanspersonalen blir väl mindre imponerade om de hittar en rambokniv och två fogsfanser i handbagaget?

Misstänker jag.

Ja, vad säger du?

Alltså jag flög mer när jag var ung.

Väldigt då. Alltså när jag var typ 20-25 där.

När jag var i armen och man flög hem och sådana här grejer.

Men, jag tänker så här.

Det kanske inte är rambokniv och fogsfansar man behöver.

Utan, när man är i luften och det händer saker där uppe.

Det är ju det som är lite att snacka om och inte ha kontroll riktigt.

Så är det ju.

Utan jag tänker väl mer det där om man faktiskt blir kvar i flygplanet ståendes på backen och sådana här grejer.

Just det.

Att det kromlar så.

Ja.

Det var min första tanke.

Ja.

Vad tänker du om det Kalle?

Jo, det låter ju vettigt.

Precis, köpa en vattenflaska efter säkerhetskontrollen innan man går på planet.

Det är ju som en bra beredskap att ha.

Vatten bland annat tänker jag på.

Ja, exakt.

Och sen, jag flög ju igår.

Och att ha noise cancellation lurar är ju den bästa beredskapen för att man ska må bra på flyg.

Berätta vad det är för något Kalle.

Alltså, det är lurar som tar ljudet i omgivningen och fasar.

Det här kan inte jag, det har ju ni.

Men fasar om så att det liksom cancelleras, nollas ut.

Så att det blir som tyst.

Och det är ju väldigt skönt.

Och ha lite offline-poddar som man kan lyssna på, eller en bok.

Det är ju god beredskap.

Men sen så på resan sådär, alltså nu flög jag bara med handbagage.

Och det är ju lite lurigt med vad man kan ha med sig.

Plötsligt har man ju ingen kniv till exempel.

Och det är ju, jag är ganska ovan vid att inte ha.

Jag brukar ju ha en fickkniv alltid för att kunna göra grejer med.

Och det har man ju inte då.

En grej som jag önskar att jag hade med mig var pinsett.

Minns du hur jag fick en sticka?

Så det är ju alltid bra att ha. Förstehjälpen hade jag inte ens med mig.

Jag tänkte liksom inte på det här. Så det måste man väl alltid ha.

Ja, det tänker jag med. Och där finns givetvis en riktigt bra pinsett.

Precis, givetvis.

Alltså pinsetten, just det där.

Fingrarna när det gäller sådana här grejer blir ju fort väldigt klumpiga alltså.

Ja, pinsett är ju ett sådant hjälpmedel.

Ja, så det är ju det man alldeles ska ha.

Och sen så, just i flygsammanhang så har man ju också varit med.

Då släpper man med sig med barn, att det kan bli.

Alltså vi var någon gång, när Glenn var mindre så var vi i Sibirien.

Och då när vi flög hem så blev, vi blev matfiftade lite om vartannat i hela gruppen.

Men han blev matfiftad så han började spi på flygplanet.

Och då kan det också vara bra att ha någon typ av beredskap till det.

Det var min tanke nämligen här ganska tidigt när jag frågade dig där och började.

Det är ju det där också, flyger man med eller utan barn, vad man ska ha med sig.

Det jag tänker på är att tänka utifrån att man kanske inte kliver av flygplanet exakt den tiden som man trodde.

Exakt, eller kliver på flygplanet för den delen, som hände mig nu.

Jag fick ju så här att jag hade som tur var med mig ett ombyte.

Jag behövde inte ha äckliga kläder sista dagen, fast jag var borta en dag längre än jag trodde.

Och det är också någonting att tänka på, att planera för att man kan bli kvar längre än man tror.

Precis, men det tänker jag och det här är ju då mycket överlappande med faktiskt åka tåg idag.

Och så blir man stående ute i kaoset någonstans i ett halvt dygn, inspärrad på ett tåg och får inte gå av ens en gång.

Exakt, så vad har de mat med sig?

De brukar ju ha lite grejer på flygplan och järnvägar och tåg och sådär, men det tar väl slut ganska fort misstänker jag.

Vatten, energirikmat, medicin, extra mediciner om man behöver sånt.

Jag tycker ju att den där lilla väskan som man kanske har med sig på mindre vandringar och sånt där, du vet.

För enklare sår, pinsetter, sådana saker.

Huvudväxthjälpen?

Nu är det för stökigt igen för mig.

Nu kom teamet på att prata här och jag måste börja filma. Jag är förlåt för det här allihopa.

Får jag bara säga en sak här länge sedan?

Nej men jag har ju bokat på här med föreläsningar i höst igen nu, och nu kommer jag bara att köra varannan vecka i år.

För det fyller ju på redan nu då va, så att det håller hela året det här.

Om det blir samma som i fjol.

September är fullbokat och det börjar fylla på i oktober nu.

Så att man får höra av sig till mig om man vill ha föreläsningar.

Nu har det kommit fler företag, kommuner och så, som vill ha för sin personal.

Att personalen förstår vad viktigt att de förbereder sig så att de kan komma till jobbet när det är stökigt eller till och med kaos i landet.

Fortsätta att ta hand om magda ute i kogen, fortsätta göra rent vatten till befolkningen i staden och så vidare va.

Det är jätteroligt, men ta kontakt nu så att vi får planera in någonting i så fall.

För det fyller på ganska fort nu.

Och hur gör man det, patrik.sellman@gmail.com?

Precis, patrik.sellman.

Eller hör av er till podden, det går också bra.

Nej, det är bättre med mejlen faktiskt. För det blir ganska mycket olika saker.

Det är samma jag gjort i ordning i ett strukturerat system där jag lämnar offerter.

Så att det kommer in olika överenskommelser och resor och sådana saker. Så att det blir ordning på det.

Jävla proffs du är.

Jaha, jag försöker gå åt rätt håll i alla fall.

Hallå, nu kommer du och hälsar på mig. Det var snart va?

Det är på söndag kallt.

På söndag, gud vad roligt.

Ja, då fixar vi träden.

Äntligen.

Du, stort tack för idag och förlåt allihopa igen.

Nej, jag tycker du gjorde det bra under hoffsdagen.

Plåtslagare bakom huvudet och bara filmteamet kommer.

Vi har oss igen om en vecka. Fortsätt att mejla frågor till hej@katastrofen.se.

Vi svarar på de frågorna också såklart.

Och vill ni få förtur så kan ni bli medlem på Patreon.

Det kostar 35 spänn i månaden plus moms kanske.

Stötta podden och få reklamfria avsnitt.

Och tillgår till Discord-server där man kan ställa frågor som vi prioriterar.

Okej, puss och kram. Hejdå!

==== 155. Krypgrund och skörd ====
Kalle: -Hej och välkommen till "Vi väntar på katastrofen".

Kalle: Jag heter Calle Sakrimansson och jag har lite krångel med ljudet idag.

Kalle: -Är du med också?

Patrick: -Jajamensan, jag är med.

Kalle: -Ja, skönt. Och du har vanligt ljud?

Patrick: -Ja, jag kör som vanligt.

Kalle: -De håller på och bankar på mitt hus så jag har fått söka tillflykt i det gamla växthuset.

Kalle: -Även känt som "Olaunjeriet".

Patrick: -Ja, ja, ja.

Kalle: -Här sitter jag nu med katten Kajsa i solskenet och pratar.

Kalle: Men jag har inte min vanliga mikrofon så jag är lite nervös med ljudet.

Kalle: Jag tror att det ska gå bra, jag hoppas det. Annars får ni väl säga till.

Patrick: -Ja, så får du göra bättre nästa gång, Calle.

-Ja, men snart kommer det ju vara över det här.

Det är ju ett steg framåt, för nu har ju barnen börjat på förskola och skola.

Så nu är de i alla fall inte hemma och stör i poddandet.

Nu är det bara byggjobbare som håller på och bankar.

Men på sikt kommer jag ju få en dedikerad poddstudio.

Och det kommer ju bli ett lyft för oss alla, tror jag.

-Med äggkartonger på väggarna och...

-Ja, fulla med ägg.

-Fulla med ägg också, ja.

-Hur mår du?

-Jag mår jättebra. Jag har varit ute och rest på östra sidan nu.

Och filmat har jag gjort.

-På influenceruppdrag?

-Ja, folkbildaruppdrag kan man nog säga. Jag ska lära folk lite om saker och ting.

Jag kan inte säga så mycket om det, men det har varit väldigt roligt.

Det går i band med mitt stora projekt att försöka höja beredskapen i landet på alla möjliga olika sätt.

-Gud vad spännande. När får vi veta vad det är?

-Det är tajta scheman där. Jag tror det ska komma om ett par, tre veckor.

-Gud vad kul. Ja, då får vi vara beredda på något spännande.

-Ja, det är lite nervöst vad det ska bli av det egentligen, men inte mycket.

Det är sådär när man får jobba med människor som kan sina saker.

-Ja, alltså till skillnad från hur det är i ena podden.

-Du kan dina saker också, Kalle. Så är det.

Nej, men det är det. Då kan man liksom slappna av och göra det man ska göra.

Och så vet man att det funkar.

-Ja, det är skönt. Det är väldigt skönt.

Nu muterar vi ju det A och O, att man litar på dem runt omkring, annars blir det helt omöjligt.

-Ja, men exakt, exakt.

-Du, alltså jag tycker vi kan kalla Influencer för det nya folkbildare.

-Nej, jag vet inte om jag håller med om det. Jag tycker Influencer är en ganska bred grupp faktiskt.

Patrick: -Jag håller med.

Patrick: -Påverkare.

-Du, har du hunnit göra något på spårbruket då?

-Jag har ju fortsatt att röja upp. Jag har fått på tak på min V-bod äntligen, alltså.

Det höll ju på att ta skada där.

Och sen, nu är det bara golvet kvar.

-Väggar har du, eller?

-Jajamän, det är bara det som är glesa, du vet, så att det ska vara lite dragigt i V-boden.

-Just det.

-Sen har vi flyttat på det här provisoriska fårhuset som vi har.

Så att bedden ligger nu öppen då, så jag kan flytta den med frontlasten.

Jag ska hyra här om några veckor.

Har jag sagt att jag har fått på? Jo, men det har jag gjort.

Hur bra det blev. -Är det på plasten?

-Ja, men precis. Så nu ska jag köra ut jorden här samtidigt då.

Men jag tänker att jag ska vänta till vi har skördat det i höst.

För då kan jag köra de här beddarna och det direkt ut på landen.

Alltså från fårhuset och det där. Så det blir ordentligt gödslat.

-Gud vad härligt. -Ja, det blir det. Det blir jättebra det.

Nej, men jag tycker att jag har hunnit i kapp lite grann med ogräset och så.

Stora delar av vodvingan. -Klart att det är ogräs.

-Nej, men det har varit en besvärlig sommar alltså.

Det har varit så att du har varit tvungen att gå ner.

Alltså det är ju det där, när det är längre soliga, varma perioder.

Då kan du gå ut och stå upp och köra mycket med hackar, skjuthackor och så vidare.

Men när det regnar in emellan hela tiden, då rotar det om bara va.

Och nu har man ju fått, det hade ju bara varit att lägga sig på knä och gå och rycka alltså.

-Ja, jag tycker också att den här tiden på året är svår.

Jag tror att jag liksom, på våren är det så enkelt.

När planterna är små och man vill liksom, då håller jag på så mycket med odling.

Det är som att jag håller inte på lika mycket med odling så här års.

Jag har liksom gått vidare i mitt liv. Nu börjar jaktsäsongen.

Man håller på och tar tillvara på grejer och är mer i köket och så där.

-Mm, ta vara på grejerna och sånt, ja.

-Exakt, men då förfaller också mina odlingar.

Alltså det blir jättemycket ogräs som bara står.

Jag såg nu att det var kvickrot i mitt vanliga land där ute, hemskt.

-Ja, du har kvickroten att kämpa med, ja.

-Ja, jag har inte haft så mycket problem med det här uppe förut.

Alltså uppe i huset. Det var ju mer nere i kvickrotsdalen jag hade det.

Men nu ser det ut som att jag har fått lite här uppe också.

Men det var rycka, antar jag.

Men sen har jag ju det där också. Det funkar ganska bra bara att låta det vara.

Och sen så bara fräsa bort allting i våren sedan.

Eller kanske till och med fräsa det nu i höst.

Med traktor.

Vad tror du om det?

-Ja, alltså det är ju det där med...

Om du vill täcka över det med duk.

Mörk duk. Kraftigare duk.

-Ja.

-I så fall.

Fräser du kvickrot, då hackar du bara sönder roten.

Och sprider ut den.

Du måste liksom antingen matta ut den eller också kväva den helt enkelt.

Fräser du bara en gång, då har du alla de här kvickrotsrötterna.

Och så hackar du sönder dem.

Och så har du liksom 20 istället för en kvickrot.

-De frökar sig.

-Ja, de gör det på det viset om du hackar sönder dem.

Men annars skulle jag säga just det där.

För jag tror det gäller ganska stora delar av din odling ändå.

Och det är ju det där att...

Så här år så är ju de plantorna som det blev någonting av.

De är ju rätt väl etablerade.

Och har du inte det där rotogräset, alltså lite kvickrot.

Någon enstaka här och var kan det väl vara.

Men då gör det inte så mycket om det kommer lite våtarv eller svinmålla och sådana grejer inemellan.

Det är som jag brukar säga, det blir liksom som bottengröda istället då.

Alltså att det skyddar jorden och bildar organiskt material.

Och sådär. Så att det stör liksom inte den etablerade stora plantorna så mycket då.

-Förutom det här med odling så är det ju väldigt kul tycker jag så här års det här med att ta tillvara på allt.

Det kan ju vara en stress.

Det är ofta en stress innan man tar tag i det.

Men sen så krävs det ganska små insatser för att få det att kännas jättehärligt.

Alltså, jag skördade brytbönor, jag vet inte om jag har sagt det redan i podden.

Det var en lång vecka sedan.

Men då är de där ute och så bara "jag måste skörda brytbönorna" så här.

Så det är bara att rycka dem. Det tar ju sju minuter att skörda alla dem.

Och sen, blanchera, förvälla, vad säger man?

-Ja, kan du säga.

-Både och?

-Ja, det tror jag du kan säga. Alltså att du lätt förväller dem.

Man stoppar ner dem i kokande vatten en kort stund och sen så kyler man ner dem snabbt i isbad.

-Ja, för att behålla färg och sådana saker.

-Och sen i plastpåse och sen in i frysen.

Det känns jättehärligt. Det är också så kul att tänka sådär inför vintern.

Att vi har sådana här brytbönor till tolv middagar eller någonting.

Och vi har sockerärtor till femton middagar.

Och så har vi grönärtor till middagar.

Och så har vi krossade tomater till middagar.

-Och morötter. Har du sått morötter i år?

-Nej, jag slutar med morötter.

Det är för stor utmaning.

-Ja, men det är så jävla härligt att man storhandlar varje dag.

-Ja, precis. Jag har faktiskt fått till morötterna i år.

-Ja, kul. -Jättefin tio-metersrad där.

-Nysigt. När plockar du upp dem då?

-Ja, det går att ta efter hand. Men jag väntar nog en liten bit in i september så de får växa till sig.

Jag tycker att de utvecklar mycket smak på slutet nämligen.

Den mogna moroten.

Jag tänker att det är så också att de laddar ju näring och energi i roten.

Har du de här halvsenasorterna så pumpar de i det sista på hösten.

Då får du en fullladdad morot.

-Och är det något med skalet också? För lagringen?

Du vill att skalet ska utvecklas ordentligt.

-Ja, men det kan hända att det är det. Det har jag faktiskt inte tänkt på.

Det är ju så att tar man upp dem tidigare så gör man ju det för att använda dem i så fall.

Men sen har jag också en av mina största bondbönsskördar någonsin.

Jag brukar alltid torka bondbönorna.

Alltså låta de här spritade bönorna vara kvar och luftas och torka ihop för att vara i burkar.

I år har vi både tryckkonserverat och jäser där nere, fermenterat mjölksyra och jäser.

Du vet ju den här bondbönsröran som jag har pratat så mycket om.

-Det har vi ju fått en massa meddelande om. Du måste berätta receptet.

Bondbönsguacamole.

Egentligen så är det ju bara att göra en guacamole fast av bondbönor istället för avokado.

Alltså att du kryddsätter den med lämplig mängd chili, bitlök, olivolja och så vidare.

Salt och peppar. -Och lime.

Ja lime eller citrus, vad du vill ha för citrus.

Jag skulle ta bort olivolja nu men det får man göra som man vill.

Eller det är väl det att Ingmarie brukar rippla det lite över på slutet.

Precis, man kan ju späda med vatten till önskad konsistens istället.

Men det vi gör nu när vi syrar är att vi har med chili och vitlök i syrningen.

Och så ska vi se hur det blir med att syra kontra ha limen. Hur mycket och så vidare.

För det ska ju vara syra i en sådan röra också då.

Det låter ju superspännande.

Ja men det är det faktiskt, vi får se var vi landar någonstans. Vi har inte gjort det förut.

Du måste återkomma. -Ja det gör jag.

Jag kan säga så här, jag har inte ätit nu för jag har ju varit iväg.

Men min son och hans familj var ju här i helgen så vi träffades också innan jag åkte då.

Men de var kvar sen och då åt de, hon gjorde typ falafelbiffar utav de här tryckkonserverade bundbönorna.

Och de tyckte det var otroligt gott alltså.

Ja kul. -Så det funkar.

Det där med att göra som falaflar, det är ju ett genialiskt grönsakstips överlag till alla lyssnare.

Alltså det går ju att ha i vad fan som helst, för så länge du friterar någonting så blir det ju gott.

Ja men så är det ju, så är det ju. Verkligen.

Det som kan vara lite lurigt är ju att hitta bra konsistens tycker jag.

Så att de håller ihop när man friterar dem. Har du något tips för det?

Nej, det är nästan som om du skulle prata med min hustru lite där i stället.

Ta en till podd om matlagning vi hade.

Ja precis, precis.

Nej men det är ju så, vi har väldigt mycket fördelning där så hjälper vi varandra sen.

Hon är den, nej men hon har ju hållit på med mat hela sitt vuxna liv liksom.

Så är det. -Vi har väl alla, man äter ju många gånger varje dag.

Jo jo, men vi har rätt mycket arbetsdelning här och hon tycker om det och jag tycker inte om att laga mat så mycket.

Jag gör ju alla andra grejer, det har jag ju sagt förut, alla processer.

Mat, då ska du ju ha fyra kastruller eller stekpannor på spisen så allt ska vara färdigt samtidigt.

Då ryker du i öronen på mig vet du.

Om jag lagar mat då får jag köra grytor och sådana saker eller något.

Ja ja ja, vad kul.

Så är det.

Jag vet inte om jag berättade om det förr, det var så rörigt förra veckan så jag kommer inte ihåg vad jag sa.

Berättade jag om min rökta aubergine röra?

Jag tror inte du gjorde det Kalle men jag har ju lite dålig koll på sånt där.

Ja, ni får bita ihop om jag har redan sagt det men jag gjorde så att jag rökte massa auberginer och gröpte ur och mixade med olivolja och kilovitlök.

Och har nu tryckkonserverat den auberginröran och det blev toppen faktiskt.

Så ett jättebra sätt att, alltså du behöver inte heller röka dem i, jag har ju rökskåp.

Man kan också bara lägga dem på grillen eller i ugnen för den delen.

Nu har jag ingen ugn just nu vilket hindrar mig från att göra det.

Men det blev jättebra och den är också god efter konserveringen och kommer ju då hålla hela vintern.

Så det är ett bra tips om du har mycket aubergin.

Undra hur den går och vad tror du om att göra auberginröra baba ghanoush?

Det är klart att det går att göra det på den sändaren. Men det låter kanon om man kan.

Jag ska verkligen när jag får igång odlingen i det stora växthuset här satsa mycket på aubergin alltså.

Ja, och det är toppen.

För att det ska bli baba ghanoush är det väl bara att ha i lite persilja sen så är det väl klart. Det är väl inte så mycket mer i baba ghanoush?

Alltså någonting mer är det. Det är ganska smakrigt. Det är nog kryddning och så vidare det också.

Det kanske finns olika varianter.

Men du, jag måste fråga samma sak. Där har jag berättat när jag har gjort lammfärsbett och sådana grejer.

Börjar du fortsätta?

Nej, men vi skaffade ju får det för ett par år sedan och jag liksom tyckte att nu ska det bli spännande att utforska det här med lammkött mer alltså.

Hela charcuteribiten, matlagningen och så vidare. Och jag älskar ju de här kolgrillarna som finns.

Ja.

Överallt.

Ja, men det här har vi snackat om redan. Jag tror att jag har sagt att jag alltid söker upp sådana när man åker runt i Sverige.

Ja, det har vi gjort. Men nu har jag ju börjat att göra sådana där själv.

Och det blev så bra.

Otroligt bra alltså. Så det är, där kan jag kliva in lite i matchen nämligen och stå vid elden och det där.

Hög temperatur.

Ja, det tycker jag faktiskt.

Ja, det är det det är va. Och jag har ju då, man måste kolla så det är sydvästlig vind så det blåser rätt in från sidan.

Jag lägger upp det.

Ja, men det här har vi också sagt. Förlåt att det blir så här, men jag har ju den här kolgrillen i Sundsvall där jag brukar stanna.

Där de har en hårtork som är fasttipad i grillen.

Ja, precis.

Istället för att ha sydvästlig vind så kör de hårtork.

Ja, men då blir de lite mer flexibla tidsmässigt där.

Exakt, exakt.

Har du, styckar du själv?

Ja, det gör jag. Jag styckar och slaktar också.

För då, alltså, jag tror att man ska ha ganska fet färs när man gör de där spetten. Stämmer det eller?

Ja, men det tror jag. Ingmar är ju den som gör själva färsen då.

Jag står för grillningen där och jag tror att hon, bårar är inte så feta.

De är kända för det de här med mjölkfåren, att det är svårt att få och lägga på fett.

Så hon blandar faktiskt med nötfärs då.

Okej.

Gör hon. Jag tror att hon kör 50/50.

Okej.

Alltså min färs från kossorna, då bader jag om extra fet. Jag stycker inte dem själv.

Och det är en gåva som fortsätter att ge. Allt blir så jävla gott bara för att det är så mycket fett i det.

Alltså, det springer ihåll om man gör. Hamburgare eller köttfärsås. Allt blir gott.

Ja, det blir ju inte topp helt enkelt.

Exakt.

Du Patrik, ska vi dra några frågor eller? Vad tycker du?

Ja, men vi gör det. Jag ska åka och hjälpa en vän här sen med veden.

Vad ska vi göra med veden?

Nej, men han ligger efter. Det har varit tufft för han i år så han ligger efter.

Och nu är det snart vinter så jag ska åka och göra.

Och kliva?

Ja, men nu blir det väl bara ett halvdagsverk idag.

Ja, apropå veden. Min ved har ju stått i säckar utomhus ända tills nu.

Och det här förstår jag är en katastrof. Om man kollar i bondepraktika eller vad fan det heter.

Men jag ska lyfta in den nu har jag tänkt.

Ja, men den har varit torr eller?

Ja, ja, ja. Alltså det är precis. Det har varit supertorrt här på slutet.

Det regnade igår, men annars har det varit torrt i en månad tror jag.

Ja, men ha vedsorkat en gång då blir den torr ganska fort igen då.

Ja, men det känns bra. Den har blivit lite blek av att stå ute i solen.

Den ser ju lite dassig ut, men jag tror att den kommer att brinna bra.

Ja, det är det viktiga.

Exakt.

Okej, Marcus har skickat en fråga.

Han skriver så här. Jag och Samon kommer till våren att flytta från lägenhet i stan till villa ute på landet.

Där de bor idag så har de ett skyddsrum i källaren och det kommer de inte ha i huset.

Men däremot så finns det en ganska rejäl krypgrund där. Man kan gå hukandes i princip.

Om det skiter sig, skulle det då vara ett alternativ att nyttja krypgrunden som någon form av skyddsrum?

Och finns det något mer man kan använda detta annars outnyttjade utrymme till?

Det är ändå svalt och mörkt tänker jag.

Hur utnyttjar man en krypgrund bäst ur beredskapssynpunkt är väl frågan?

Det beror ju på hur stort utrymme det är och så vidare.

Och jag tror det finns olika, många variabler där.

Om det är berg under eller om det är, vad det är för material helt enkelt.

Men det är ju ett svalare utrymme, men det är ju inte så kontrollerat.

Det ska väl helst inte bli jättekallt under, men det kan det bli också.

Om det är en krypgrund och väl isolerat bjälklag.

Alltså tittar man i gamla instruktioner, han pratar om skyddsrum då.

Så bor man på landet så är det ju mest fråga om strålning faktiskt.

När man behöver skyddsrum då, nedfall och sådana saker.

Och det gäller ju att få så mycket material emellan sig och strålningen som möjligt.

Så att allt är ju bättre än inget på något sätt.

Då låter ju som att krypgrunden är ganska bra för det.

Ja, den skulle kunna vara det.

Och källare och sånt där också då.

Det finns ju äldre hus så är det ju så här att det är gjutna grunder och källare.

Massiva så att det inte muras med betonghållsten och sånt där.

Även mellanbjälklagen kan ju vara gjutna, alltså tätare betong då.

Det där är ju riktigt bra.

Och har man då liksom fönster och sådana saker runt.

Som är öppningar där det bara är rakt in i alla vinklar ifrån.

Så om man tänker sig ljusstrålar då.

Där kan man ju helt enkelt lägga sandsäckar utanför om man vill det.

Just det.

För att skärma av då.

Jag skulle kunna tänka mig många gånger i alla fall att det är ovanifrån som det är sämst om man tar sådana skydd då.

Där du har trädkonstruktioner ofta och trädbjälklag och sådana saker.

Och det skyddar inte så bra.

Nej det gör det inte.

Men det har jag ju sett också när jag tittat i gamla sådana här instruktionsfilmer från 50-talet och sånt där.

Att hur de gör, de lägger böcker och liksom allting.

Bara du lägger ju mer du lägger på ju mer reducerar man det då va.

Sängar och allt möjligt, madrasser och ja.

Så är det.

Men det jag tänker är att det går ju att förvara saker där i krypgrunden i alla fall va.

Ja, vadå till exempel?

Nej men det går ju att förvara torrvaror till exempel om du har packat dem rätt.

Om man vill ha lite större lager.

Det här tredje nivån liksom.

Alltså riktiga långlager.

Och då är det, packa rätt då menar du sådana här till exempel hinkar och?

Ja mylarpåsar för mylaret skyddar ju ifrån fukt som kommer in och sånt också.

Ja för jag hade en krypgrund där jag bodde i radhus förut.

Där var ju problemet med, det var ju fukt.

Ja.

Det var ju det som var.

Ja.

Alltså det möglade där nu.

Ja.

Och har du då plasthinkare med mylar i så går det ju att ha det där riktigt långa lagret som man inte roterar där i så fall va.

Men för att ha det någonstans.

Och sådana prepbox 25 alltså sådana konservburkar med torrfoder borde gå också.

Jajamän sant.

Absolut.

Ja.

Så det är det och det går ju även att ha utrustning och sådana saker i viss mängd där va.

Men det här med fukt då det är ju därför man lägger plastfolie många gånger på marken under i krypgrunden nu för tiden då.

Så att inte du får den här liksom ångtrycket ifrån marken under huset upp direkt.

Just det.

Är det någonting man borde göra alltså rent byggnads?

Ja alltså de rekommenderar väl det men sen beror det ju på ju krypgrundens rut där då.

Ja.

Men det rekommenderar de på alla ställen om du har.

Alltså du kan ju ha väldigt torr sand under till exempel också.

Då kanske det inte behövs.

Alltså ditt beach house.

Ja.

Kan man använda det här utrymmet som jordkällare?

Jag tror att det är för stor risk att det blir för kallt.

Faktiskt.

Om det blir riktigt kallt ute så tror jag det kan vara bekymmersamt då.

Utan man får nog helt enkelt kolla under i så fall under en vinter hur det klarar sig där under klimatet.

Men alltså det är ju det där du sa där med fukten.

En jordkällare ska ju vara fuktig.

Annars är det ju ett skafferi och det var ju det vi var inne på förut då.

Just det.

Med hinkarna och det.

Du det här med jordkällare är ju en grej som är så här års så aktualiseras ju den.

För att man håller på att ställa in en massa grejer där.

Och jag pratar med min svägerskäl Lotta Lundgren om det här också.

Hon var lite.

Hon var knäckt för hon har liksom en jättefin jordkällare.

Som är hyfsat nyrenoverad och så här men hon får för varmt och för fuktigt i den säger hon.

Och det är ju väldigt svårt att hålla kylan så här års när det är varmt ute och har varit varmt ute länge.

Ja.

Hur ska man liksom tänka med det där?

Ja men på sommaren jag tror att det är väldigt många nästan de flesta skulle jag tro som blir för varma på sommaren.

Snarare var sommaren den tiden där man tumde och gjorde ren och vädrade ur jordkällaren.

Då skulle jag säga.

Så att den hjälper dig efter skörden på hösten.

Och jag tänker också så här att det är nog ganska bra att inte ha för bråttom att skörda på sensommaren.

Utan vänta och sätta potatisar och sånt där så hoppas du skörde det ganska sent.

I fjol hade vi en jättefin pörjolöksskörd.

Och den togs upp i september och det var ganska varm höst.

Och nej det var för varmt de alltså började ju gå upp i blom helt enkelt.

Du vet dra iväg på längden och såna där grejer.

Så de fortsatte att växa där inne.

Jag sätter ju dem i plastlådor eller hinkar och sånt med lite sand eller jord i botten.

Och lite rötter kvar för de står som en blombukett i princip.

Jordslagna nästan i jordkällaren kan man säga.

Och det innebar ju att de växte vidare där för att det var för varmt då.

Så att vänta med saker och ting tills jordkällaren är kall igen på hösten då.

Så får man försöka optimera där då utifrån hur varm och lång hösten är och så vidare då.

Men hon är inte ensam om det.

Men för fuktigt det är, ja det behöver man ju se vad det är som är problemet där då.

Men en jordkällare är ju en fuktig plats.

Alltså du bör ju ha i alla fall över 80 procent eller där kring luftfuktighet va.

Det är ju för rotfrukter och potatis och sånt då.

Annars är det ju skafferi som man är ute efter.

Och det hade man ju i källaren oftast.

Du hade ett mindre skafferi i köket som var ventilerat ofta mot en yttervägg.

Pratade faktiskt med en vän om det här igår som skulle göra en sån här då.

Men sen hade man ju ett lite större skafferiförråd i källaren.

Matkällare har man ju.

Ja men precis det kan du nog kalla det.

Ja men du vet där det var lite lårar och hyllor och grejer där man hade lite mer mat.

Det där var ju naturligt och det var ju lite konstigt om man inte hade det även i lägenheter och sånt.

Så bredvid liksom sitt förråd så hade du liksom en matkällare då eller skafferi i källaren.

Och där du kunde förvara mat.

Men nu, vad konstiga de är.

De har ju mat hemma för flera veckor.

Har du, Timbro har ju en sån förslag att man ska bygga lägenheter utan kök för att de ska bli billigare.

Alltså man kan ju köpa hämtmat.

Det tyckte jag var kul.

Alltså ur bredskapssynpunkt är det ju sådär.

Nej men precis. Alltså jag förstår ju deras tanke just i det där med att inte alla ska ha kök.

Det kan man ju producera centralt och spara på grejer och så.

Ja det är mycket som är åt det hållet nu för tiden faktiskt.

Väldigt, nästan allt skulle jag vilja säga.

Fjärrvärme.

Alltså helt enkelt att Sodexo tar över matförsörjningen i landet.

Precis.

Hyfsat dystopisk framtid.

Okej, Marcus din krypgrund funkar säkert helt okej som skyddsrum bättre än ingenting.

Ja, helt okej vill jag inte helt. Det beror ju väldigt på, men att det är bättre än inget så kan man väl säga.

Utan man måste titta över platser och sånt där och se var är det bäst och sådär.

Okej, nästa fråga kommer från Andreas.

Han skriver, för något avsnitt sedan så pratade ni om beredskap i bil och då kom det upp att Patrik hade ett reparationskit för att kunna laga ett bildäck.

Nu undrar han vilken typ av reparationskit du har.

För de flesta han har sett, de verkar torka ut efter ett tag och risken är ganska stor att den blir liggande i sin bil ganska länge och inte fungerar när man väl ska använda den.

Ja, men så är det med många sådana grejer egentligen. Jag vet faktiskt inte hur länge de håller, men saker åldras ju.

Du vet, du har ju alla sådana här grejer om du har radioapparater, det är batterier.

Man behöver ju titta över sina saker emellanåt, rent generellt.

Så jag har inte någon särskild sån lagningsutrustning idag.

Men du, det här är väl inte utöver ett reservdäck?

Nej, grejen är så här att den ena bilen har ju inte reservdäck.

Den ena har det, den andra har inte det.

Det sjukaste jag har hört.

Ja, jag tycker ju det är väldigt konstigt, men den är ju köpt begagnad då va?

Jaja, men kan man inte köpa till det bara?

Ja, jag har faktiskt försökt hitta så att jag kan lägga i ett reservdäck där bak.

Men då när du inte köper det så byter det här innehållet i den här bilen.

Det tar ju facket under.

Ja, gemensamt vet du.

Jag köpte nya däck till min pickup när de var slut.

Och då har jag kommit på att jag köpte bara fyra, så nu sitter ju ett av de gamla däcken under.

Så det kommer bli ett jätteproblem för mig för jag har inte köpt ens samma.

Så det kommer bli väldigt wobbligt om jag ska sätta på det reservdäcket.

Så jag borde egentligen köpa ett till, ett femte av de här nya och sätta fast.

För på pickupen sitter de under bak.

Alltså under mellan hjulen kan man säga.

Nej men jag har faktiskt tolv volts kompressor av bättre kvalitet i den där bilen och lagningssats och så vidare.

Dock ingen sån här sprayburk som de brukar ha nu för tiden istället för reservdäck.

Alltså jag måste bara fråga det Kalle.

Är det så här att folk tycker att det är svårt att byta däck eller?

Eller är det för att spara den där? Alltså vad kan det kosta dem?

Att sätta i ett sånt där billigt, du vet så här reservdäck som max 80 kilometer i timmen.

Det kan ju inte kosta många hundralappar.

Det ser ut som ett skottkärrade däck ja.

Ja lite större, de är ju i normal storlek och så men lite smalare och lite enklare då va?

Ja, men jag vet inte.

Det kan inte kosta många hundralappar.

Alltså att man snålar in på det, att folk inte förväntar sig att det ska finnas ett reservdäck när man är ute och åker.

Ja det är ju konstigt.

Ja det är faktiskt det.

Det är för att spara plats eller?

Ja, jag vet inte.

Alltså kan jag tänka mig Brittans bil, hon har ju som en Volvo elbil, där kanske inte bara inte finns plats.

Nej du menar det är batterier överallt ja, precis.

Ja det kan hända.

Men då kanske du får väldigt mycket plats i motorhuvudet istället.

Just det.

Där har jag aldrig kollat på hennes bil, undrar vad som finns där.

Hahahaha, jag har fritid på att göra det.

Ja men folk tycker kanske att det är lite svårt att byta däck.

Alltså det är väl så, man gör väl inte det.

Man lämnar in bilen på ett däckhotell som förvarar sin ens vinterdäck och så byter de där.

Ja, fjärrvärmeverk.

Ja men det är nog nästan dags att ta bort köken också Kalle.

Ja.

Det är skönt att kunna ta bort föräldraskapet med någon sån här nannytjänst.

Men det har vi väl nästan gjort idag, har vi inte det?

Så man bara kan ligga i soffan och konsumera innehåll och produkter från internet.

Ja.

Drömmen.

Okej vi går vidare.

Här kommer en stundfråga från Sara.

Hon skriver "Vet att ni pratar om pannlampor typ vart cd-avsnitt men nu när jag ska köpa en ny pannlampa och letar efter något avsnitt där ni pratar om det så hittar jag inte."

Synd Sara.

"Vad är det för pannlampa ni rekommenderar?"

Det är då Luminite Compass R.

Ja.

Från Valostor som vi rekommenderar.

Som är den bästa pannlampan och har varit det.

Det är typ i tio år man har haft den.

Det är helt sjukt.

Vad håller alla andra pannlampstillverkare på med?

När jag har åkt runt lite grann och träffat folk i landet och så vidare så är det ju en hel del som har köpt den där.

Ja det verkar jag också.

Och de är ju faktiskt väldigt nöjda med den.

Ja.

Men det är ju också så att den kostar en del men den är faktiskt väldigt pålitlig och väldigt bra då.

Vi har ju de som vardagslampor här hemma. Vi har ju inte massa gatubelysning och så överallt.

Så när man går ut i mörkret så är det ju pannlampan på den som sitter ju vid dörren.

Det där tänkte jag också på att det är som att man har utformat sitt hemställe efter att man alltid har pannlampa på sig.

Alltså att i många trädgårdar så finns det ju liksom mycket utebelysning.

Men jag har liksom inte det för jag har alltid pannlampa på mig.

Du nu börjar det bli mörkare tider. Du får nog höra med Valostår om inte vi ska köra något.

Det kommer vi att göra. Agnes vänta någon vecka. Vi fixar er rabattkod.

Bra.

Det gör vi. Det blir jättebra.

Du nästa fråga. Nej det var inte Agnes. Agnes skriver nästa fråga.

Det var Sara som undrade om pannlampan. Agnes har skrivit den här frågan.

Hon har hamnat i tryckkokartrubbel.

Vem ringer man då? Tryckkokarbusters.

Nämligen Patrik och Kalle.

Hon har köpt en tryckkokare som heter VMF Perfect Plus 8,5 liter.

Jag tror att det är den som jag har haft också.

Hon börjar få rutin på att konservera i hålningsburkar.

Min glädje i bubblan sprack dock nu på morgonen när tre av burkarna är redan konserverat och ställt bort och har öppnat sig utan att någon har rört dem.

Vakuumet har släppt och locken sitter helt lösa. Jag fattar ingenting.

Någon av er som har åkat ut för det här är det så att man ska efterdra locken för att förhindra att de öppnas.

Inte såhär att man satt på locken med samma kraft som man brukar stänga hålningsburkar.

Tryckkokat dem och låter dem stå.

Tacksam för all hjälp jag kan få.

Jag tänker ju direkt på det här att man kanske slarvar med att göra rent kanten.

Det är ju alltid det. Alltså det är alltid att man har förfullt i burken så att det kan pressas upp lite av innehållet och hamna i gängorna.

Eller att det har kommit lite när man har fyllt burken att det har kommit lite smuts.

Lite vätster och lite saus i gängorna.

Så att locket inte har gått på helt och hållet.

Det är alltid det.

Och det där händer mig skitofta för jag är så jävla slarvig.

Då gör du om och gör rätt då eller?

Exakt. Jag har en följdfråga Agnes.

Hade du koll på burkarna när de svalnade?

Alltså var det vakuum i burken efter att den hade...

För oftast brukar man ju märka det där direkt.

Alltså man märker ganska snabbt om man tar upp burkarna när de är varma så känner man för lite försiktigt på locket.

Om det då är löst eller inte.

Men skitsamma förmodligen är det ju att det har kommit smuts i gängorna.

Ja eller på kanten där uppe.

Det är alltid så härligt när du säger vinäger. Hur ska man göra rent de här gängorna?

Nej men man tar lite hushållspapper och så duttar man lite någonting som är lite surt som vinäger eller etika på där.

Fan nu sa du inte vinäger. Du säger alltid vinäger. Det är så kul.

Jaha. Vinäger. Tycker inte du att vinäger?

Okej. Lycka till med det Agnes.

Okej. Nästa fråga kommer från Jakob.

Om man bara vakuum förpackar torrvaror. Ungefär hur mycket längre blir hållbarheten?

Han har en vakuummaskin och tänker inte ha tagit syreabsorbenten och mylarpåsen.

Men det känns som en sån där tröskel eftersom han redan har vakuummaskinen.

Kan man då kanske slänga ner en syreabsorbent i en vakuumpåse?

Det verkar overkill va?

Jag skulle säga så här.

Kom ihåg det här att om man är på. Vi har ju pratat om det så många gånger.

Första lagret är det här roterande lagret. Det är kylskåpet som man förbrukar på en vecka eller två.

Egentligen om man nöjer sig med den korta rekommenderade en till två veckor beredskapen.

Då är man ju på lagar ett egentligen va?

Ja.

Och lager två det är ju när man bygger upp. Alltså då är vi ju inne på månader i beredskap.

Ja men då har du ju torrvaror i burkar och sådana saker va?

För att många utav de här torrvarorna de håller ju i åratal.

Förstår du? Alltså har du torkade vita bönor i en större sån här glasburk med patentlock.

Ja men de kan ju ligga där i flera år va?

Speciellt om det är mörkt och svalt stora delar av året där du förvarar ändå.

Om du har kallskafferi eller någonting.

Så att just det här med att kosta på. De är ju dyra de här påsarna.

För att inte tala om mylarpåsar då.

Sådana här vakumpåsar kostar ju inte många kronor.

Nej men det är ju några kronor styck om du ska fylla på lite grann volym då.

Så jag skulle säga så här. Oftast är det ju bättre att strunta i alla sådana saker.

Och köpa mat istället.

Utan det här med mylarpåsar och syrabsorbenter och sådant.

Det kommer ju i lager 3 när du verkligen har stor.

Nu börjar jag prata pensionsförsäkring.

Just det.

Ja men förstår du. När du har ett större lager för riktigt långsiktig beredskap.

Och som du kan börja rotera lite längre fram också om du vill.

Och börja använda helt enkelt va.

Men då kör du ju med hinkar och mylarpåsar och syrabsorbenter och sådant där.

För då börjar du ju liksom ha hållbarheter på decennier istället va.

Just det.

Så är det. Så att kromla inte för mycket med förpackningar och sådant där innan.

Satsa på att köpa mat i så fall istället.

Ja men för en obruten pastaförpackning liksom. Den håller ju skitlänge.

Ja men de gör ju det va.

Och jag vill också säga så här då för att gå tillbaka till det här till vakuum.

Alltså en vakuumpåse är inte alls lika tät som en mylarpåse.

Så är det. Så att nej den är inte lika bra.

Men det är bättre än att ha fusilinlöst i mörkarna.

Så kan man väl säga precis. Det är bättre än att lägga det på golvet.

Men alltså glasburkar är ju väldigt användbara också.

Jag brukar tänka mig om hinkar och sådant som jag köper till lagring.

Och även glasburkar och sådant där.

De är ju perfekta för konservering, sylt, marmelad, mjölksyrejästning och sådana saker också.

Så att det är ju verkligen en resurs att ha mycket burkar.

Är inte du en sån där burkmänniska nu med Calle?

Jo, jag har jättemycket burkar nu.

Alltså jag har haft lite problem. Mycket av mina lager där blandar jag också upp.

Men jag har sett på mig nya.

Ja.

Du fan, nu rullar TV-teamet in här. Nu ska jag börja filma TV-program.

Mitt riktiga jobb.

Hej, hej!

Jag spelar in podd. Jag kommer.

Nej, det går bra. Det är för varmt.

Jag ska åka. Jag behöver åka och hugga ved.

Ja, det är också ditt riktiga jobb.

Nej, det är inte jag. Det är att hjälpa vänner det.

Så det måste jag också göra nu.

Jag skulle ha varit halvvägs nu, men vi begärt det sena med podden idag.

Eller den här veckan. Så vi fick ta den tiden.

Ja, förlåt allihopa. Just det, det är ändå för sent.

Ja, det är det. Får vi kolla. Men Nils kunde klippa i alla fall. Så det löser sig.

Och nu håller jag inte ens på att skryta om min andra skörd av jordgubbar som jag kokat sylt på precis.

Nej.

Jag hade ju problem med jordgubbarna i våras. Och nu har det gått jättebra nu.

Det kommer som en andra våg här. Det var fantastiskt.

Ja, men vad bra.

Ta det nästa vecka.

Får skryta mer nästa vecka, Kalle.

Fortsätt mejla frågor. Vi har lite dolde frågor just nu.

Så nu har ni god chans att få era frågor besvarade.

Mejla till hej@katastrofen.se eller bli medlemmar på Patreon och få tillgång till Discord-serven.

Där ni kan chatta med likasinnande oss och ställa frågor som prioriteras i podden.

Ni får också reklamfria avsnitt. Det kostar 35 spänn i månaden. Plus moms, tror jag.

Och nu ska Nils lära mig också hur vi kan köra röstkanaler och sånt där inne också.

Så vi ska komma igång det också nu här i...

Oj, oj, oj, oj.

Alltså det var först igår jag såg att det stod Småbrukans kanal på ett ställe.

Så det finns ju redan en plattform för det där.

Men jag ska komma in i det nu när det lugnar ner sig lite här.

Tänk vad mysigt det är när man sitter i vinter framför brasan och kör livesändning med lyssnarna på Discord.

Ja, men precis.

Alltså nu slog det mig liksom det där.

Här sitter man och fyller 60 nästa år.

Och så har man det här livsstilen.

Och så är man nu när det lugnar ner sig.

Och då känner jag och säger "Är du en idiot eller?"

"När har det lugnat ner sig?"

Nej, precis.

Det blir lite annat att göra.

Exakt.

Ta hand om er där ute. Vi hörs igen om en vecka.

Eller middagen i veckan eftersom vi är försenade i den här veckan.

Puss och kram, hej då!

==== 156. Äppelcider och nybruten mark ====
Hej och välkommen att vänta på katastrofen tillsammans med mig, Kalle Sackarsson, och det goda, fina, mäktiga skäget från Värmlands västra skogar, Patrik Sällman. Hej, Patrik.

Hej, Kalle.Hur står det till?Ja, men det är bra, det är bra, inne med lite mer sånt där basjobb här hemma också inne emellan nu, så att det känns skönt, faktiskt.

Och sen kommer slöjdkursen nu på lördag, förbereda lite inför det, och sen, färsk slöjd i björk, ja, ja, ja, det blir björk, det är väldigt tacksamt att slöjda i det, det är det.

Så att slipa knivar och yxor och lära sig upp rynarom och greppteknik och sådana grejer blir det, så det blir kul.Så det rullar på, det är några kursdagar kvar här, och sen drar föreläsningssäsongen igång andra veckan i september där.

Jag slipade mina knivar för ett tag sedan, och det var en sådan grej som jag hade skjutit upp, och jag hade gått runt med så slöja kniv, alltså, det var till mer som en, det var som en ben pinne, jag försökte, som trycka av saker med, och så, så hade jag så stökigt i verkstan, och det var sånt kaos, och så fick jag, det var så mycket grej på bänken, så jag fick inte ens upp, liksom, tornmäckan.

Men sen så gjorde jag bara ett ryck, och den där känslan efteråt, när man har vassa knivar och ordning i verkstan, alltså, det är, är det det finaste vi har?

Alltså, det är, jag har inte ordning i verkstan nu, jag har ju haft ett snickeri, där jag har gjort massa bikuper under tio år här, fyra, femhundra kuper, kanske, och nu har det ju blivit ett förråd i stället, så att, jag får vara ute, men jag har ju sådana stora slipstenar och sånt där, så att, det går, men när det gäller köksknivar och köksutrustningen, då har jag ju en annan, en dubbel trissa, kan man väl säga, som jag sätter på skrudragaren då, under vattenkranen.

Okej, hur ser den ut?

Ja, det låter väl som en hädelse för de här, som sitter med sina japanska vattenbrynen på köksknivarna.

Ja, men det är en liten rund sak, med två skivor, som har rätt vinkel, så när du sätter kniven emellan då, så har du rätt anläggningsvinkel där, och den har en liten plastkon längst ut också, som du kan ha som anhåll för saxar, till exempel då.

Men, jag gillar ju, när det är, oftast när man håller på med köksknivar, skulle jag säga, alltid, så är det ju rätt mjuka grejer man skär i.

Ja.

Annars tar man ju sågen, när det börjar bli ven och så där, va?

Och, ja, men, jag tycker att det är ganska bra när den är lite rivig, alltså lite grovägg, ändå, alltså lite, du vet, visst, du kan sitta och polera till förbannelse på en kökskniv på tio tusen korns vattenstenar och sånt där, men, det blir ju liksom aldrig gjort då, va?

Nej.

Och, ska du skära i en tomat, liksom, och ha en vass, lite rivig, lite grövre ägg där den, oj, oj, varför inte går?

Ja, ja, fint, du, nu blev jag sugen på att slipa knivarna igen.

Redan, ja, precis, men, det är bra att ha ett diamantbrinne, som hänger i köket också.

Ja, men om du har en trissa på skrudoggar, varför har du inte bara en sådan där, som, som, som man kan köpa på jula, som en, där man draknivar fram och tillbaka mellan två trisser?

Alltså, det går inte att jämföra, det har man ju haft genom åren, jag tycker inte, ej, då mycket, du får mycket bättre, det blir bättre med en sådan på trissan där, det går inte att jämföra det.

Okej, ej, då får man köpa en sådan också då, kul.

Nej, det behöver du inte om du har andra grejer, men, men jag tycker att den är smidig, och den är inte dyr heller.

Bra, det är ju skördetider, och, jag har faktiskt fått en fråga från en granna till podden.

Det är så att Joa, min granna och kompis, har, det var ett äppelträd som välte, oklart hur, så hon var två minuter rätt på jättemycket äpplan, hon hade juosat jättemycket äpplan, så hon har nu tio liter äppeljuos.

Ja.

Går det att göra sidor av det nu?

Ja, det skulle du göra.

Hur gör man då?

Hon har väl kört i en juosmaskin, va?

Ja.

Ja, precis, ofta brukar man ju pressa när man ska göra sidor då, men, jag har aldrig gjort sidor med äpplejuos, utan mest med äpplemöst.

Men jag misstänker att det går bra, det jag funderar på är ju klarningen efterför att få ju med mycket mer partiklar när du gör juos då, med juoscentrifug eller någonting sånt där, men det går ju att få hjälp med det, på olika sätt, med klarningsmedel eller lite römbärshaft eller.

Och jag tänker att vi ska komma till det, för det är ju en annan fråga vi har fått till podden den här veckan om den där römbärförklarning, men hur gör man nu, alltså man har den här juosen, vad är nästa steg?

För säkrast resultat så värmer man ju upp den pastoriserade än för att få bort de vilda gästammarna då, men det går att vildgässa också, alltså bara låta den stå.

Risk det, jag tycker att det ökar risken dock för att det blir äppelsidivinäger, men tidigare, då har ju ettiksbacterier också lova, så att pastorisera man dem, men jag ska också säga att det har gått jättebra många gånger, med vildgäsning med.

Och det känns inte som att hon vill chansa på att det är äppelsidivinäger tycker jag.

Nej, okej, ej, men då får hon värma upp det så att hon ser till att bakterier och gästvampar och så dör.

Och hur var inte det?

Ja, det är, jag skulle säga att det räcker med åtta grader.

Ja, hur länge?

På säkra sidan, ja, om hon gör det i tio minuter.

Ottio grader i tio minuter, taget?

Jag ska ta och kolla när hon pastoriserar must vad de har för temperatur där, jag har inte det i huvudet.

Jag tror att jag svarar för alla pådlystnader när jag säger att vi är besvikna på en tryck.

Nej, men jag kan inte, ja, men du, lyssna er nu då!

För att pastorisera musten värmer du den, ej, Kiviks must är risad, det är lite tillförligtlig källa det här.

För att pastorisera musten värmer du den till minst åtta grader i en kastrull eller pastör när musten uppnåt rätt temperatur låter du den hålla temperaturen i tio minuter.

Det var exakt som du sade.

Ja, men då får du ju vara imponerad i stället, Kall.

Ja, jag är väldigt imponerad, väldigt imponerad.

Jag tror att jag talar för alla pådlystnader när jag säger att vi är väldigt imponerade på ett stycke.

Det var bra, ja.

När de tio minutrarna gått, vad gör hon då?

Då måste det svalna, och då man vill ju också se till då så att det inte kommer i nytt alls, att det lock på och så vidare, va?

Just det, svalnar det i kastrullen eller häller man det i en sådan där jäshink?

Alltså, du kan ju hälla det i jäshinken, och då för det innebär ju att då steriliseras ju den också då, va?

Just det!

Hm, precis, eller sterilieras, pastoriseras.Och sen gäller det att den får sjunka i temperatur, och sen tillsätter du den typ av gäst som du ville ha i då, va?

Och vad är det för typ av gäst hon ville ha?

Alltså, hon skulle kunna ta, jag tror att det finns sidergäster att köpa nu för tiden.

Ja?

Det finns ju annars om du kör till, det som går att köra till mjöd och sidor och såna saker, men om hon går in på någon nytt av de här olika brygg, jag brukar handla på humlegårdens.

Ja?

De har funnits länge och har varit väldigt bra service och så satt, men det finns jättemånga konkurrenter till dem också nu.

Och så får hon tillsätta den.

Just det.

Och det går också att tillsätta lite gästnäring för att se till att de här gästsvamparna trifts, som kompletterar det som finns i musten då så att de får rätt kost, så de gör bäst jobb.

Ja.

Och sen beroende på äpplesort, alltså, det som avgör nu då, det är ju hur mycket socker är det i det här.

Okej.

Och ja, för det är ju det som omvandlats till alkohol och sen är det också om hon vill ha torr sidor, alltså sur sidor.

Just det, då ska inte alltsåker vara borta.

Torr är ju ett finare ord för surt.

Ja, ja, ja.

Nej, det är för utgäste, om det är torr då är ju det inte sött, så kan man väl säga.

Och osött vin, kan man säga.

Ja, osött vin.

Eller också så får man försöka avbryta gästningsprocessen lite tidigare då.

Hur gör man då?

Ja, då får du, det finns så som heter gäststopp, som du använder.

Ja.

Och det är väl det som gäller när det är sidor, och jag har ju gjort mest äpplevin, vet du?

Just det.

Och då är det ju så här, i andra änden, för jag gör mycket stark vin, och det är, dels för att jag tycker att det passar till det äpplevinet, att det blir typ tukarier eller portvin, men också att det håller då väldigt lång lagningstid.

Jag har gjort så mycket äpplevin genom åren, så jag vet inte hur gammal de äldsta är.

Du vet, de kan ju vara tjugo trettio år.

Ja.

Jag har ju ingen ordning på det eller, så det är ju det.

Du låter ju varje gång, men alltså, jag har ju drickat portvin som var typ tre hundra år gammal.

Ja.

Alltså, de håller ju väl tänkt framvisst, det är mycket tsocker ju.

Nej, alkohol är det, som gör det, för att högre alkohol åter då.

Men då är det som hände där då, det är ju det, att, antingen så efter söta man och låter det verkligen gäsa ut, eller också har du en sockermängd, som gör, att när alkoholhalten går upp, för det är ju också konservering för gässvamparna, då klarar inte den de gässvamparna och gäsa längre.

Och kombinationen med sockerets, restsockerets, som är kvar, och alkoholhalten då, så stannar upp av sig själv, men så sker inte, när du har äppelsider då, för det är så låg alkohol allt där, där vi pratar kanske fyra till sex procent, eller någonting, skulle jag säga.

Och var i processen är skillnaden på sidor och vin?

Vin är ju en alkoholstarkare produkt, och jag kan väl säga så här, när jag gör sidor, då har jag ju must, alltså jag har pressat, crossat och pressat äpplerna, får en klar fin äpplemust.

Och då gäser man ut den utan andra tillsatser än möjligtvis då gäst, om man inte vill vildgäsa och gästnäring då, så får den gäsa ut där, helt enkelt.

Äpplevin, det mustar jag inte ens en gång, utan det tvättar jag äpplerna väldigt noga och klyftar dem, bara delar äpplet i fyra delar och så häller jag koket vatten över alla äpplerna sen, för att sterilisera dem då, eller pastoriserar dem, ja, det blir nästan sterilisera, kan vi säga då.

Och sen får det svalna, och så tillsätter jag gästen där i, och sen är det väldigt enkelt att sila av de där klyftorna efter några dagar, för det som ändå du har i äpplevinet är ju de vattenlösliga aromämnena och sockeret och så vidare, så det löser ut ur de där klyftorna under några dagar där.

Okej.För det funkar det, det är det enklaste, enklaste vinet och göra det äpplevin.Alltså så äppelvin gör man alltså inte på mustade äpplen eller ljusade äpplen?Nej, jag gör inte, det kan du göra, men då tillsätter du ju socker för att få upp alkoholhalten på det då.Okej, jag förstår.Så antalet i Joas, den här äppeljuisen som hon har, där är det inte tillräckligt mycket socker för att det ska bli väldigt alkoholstarkt och vin, utan det kommer att bli sidor, för att det är inte äpplevin.

Exakt, och det är det inte i muställer, för att det där är ju sånt som balanseras även i vinodling och sånt där utifrån årskördar och sånt där.

Okej, men hon tillsätter gästen och låter den stå, när lägger ni det här gäststoppet, eller när tror vi att det är klart?

Ja, alltså det går ju, du får ju smaka på det, om du har reset med om hon vill göra det, annars får hon ju gäsa ut det då.Hur det går?Ja, men alltså att det får gäsa tills det slutar gäsa, då har ju allt socker förbrukat.

Att det slutar bubblar i det där lilla röret, vattenlåset på vinodlingen?Ja, och lite längre då, för det kan ju bli, man kan låta det stå ganska länge faktiskt.

Och sen, vad jag skulle säga, just när det sider, i och med att det är alkoholsvagt, så är det nog bättre att ta det relativt tidigt, när det börjar lugna ner sig där, då bubblar de gånger i minuten eller varannan minut, eller någonting sånt där, då kan man nog ta det, därför att hållbarheten på den där sidan är ju inte superduper alltså.

Uppfattat!I och med den låga alkoholhalten då.

Det går att eftersöta, om han tycker att det blir för surt.

För tort, tott.

Tott!

Ja, men det är också så, jag kan säga det, när man många utav de svenska bären, till exempel, de är, och de är väldigt syrliga alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, svarta vinbär, den eftersöta, man ganska syrliga alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, svarta vinbär, den eftersöta, man ganska syrliga alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, svarta vinbär, den eftersöta, man ganska syrliga alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, om han tycker att det blir för surt, om han tycker att det blir för tort,

Ja, men det är också så, jag kan säga det, när man många utav de svenska bären, till exempel, de är, och de är väldigt syrliga, alltså, så att de vinbär vet jag, den eftersöta, svarta vinbär, den eftersötar man ganska mycket för att balansera vinet, alltså.

Så att det är en avsmakning som sker efteråt då.

Okej, men nu tar Johan den här äppel-siden, och sen, men då är det ingen kålsyra i den nu.

Nej, det är det inte i vanlig sidor.

Nej, exakt, alltså i sådan där klassisk riddartid-sider så är det ingen kålsyra, det är på, det är inte i sådana kopparbergs.

Det där är ju en engelsk sidor, eller från Normandie, alltså en riktig sidor, det där är ju, liksom, fylleskebraskt, det där de säljer på bolaget.

Ja, men exakt.

Tåget!

Ja.

Och sen är det bara att buta mer, eller?

Han kan ju ta en fanta i stället och lägga i lite vodka, vet du.

Men sen är det bara att hälla i flaskor.

Ja, så är det, och då, det är ju så här när du har, du får med öl också, och ju också lägre alkohol i allt de flesta, det gäller ju alltså väldigt bra hygien, va?

Ja.

Så att du steriliserar flaskor och sånt också då.

Gust du.

Och det lär man sig genom åren så slutar det med att man gör stark vin av äpplerna.

Vad händer om Joa har i lite socker i den här juisen, när hon heller också lägger i gästen?

Ja, då får hon högre alkohol allt.

Blir det fortfarande sidor då?

Alltså, jag kan inte definitionerna, jag skulle säga att, nej, det är nog inte, om jag får säga vad jag tror här, så tror jag så här, att sidor, det är jäseman, utan bara utan musten, helt enkelt.

Ja.

Och tillsätter du så får du äpplevin, men jag vet inte, det kan ju vara så att det är en alkoholnivå då, som definierar vad sidor är också.

Om hon nu har den här juisen och hon vill att den ska klarna lite, då kan man alltså ha i rönnbär.

Klarna ja, precis, rönnbär, men det är mest använt till äpplevin, faktiskt, dels för att ge lite, alltså, du tar lite utav rönnbärsaften i, men den har också en klarnande effekt då.

Alltså då kokar man saft på rönnbär, som sedan späder i.

Ja, som du tillsätter sen då.

Och hur var det i rönnbärren som gör att det klarnar?

Nej, men alltså, om du håller smakad på rönnbär innan de, speciellt innan de har blivit frostenupna.

Äh, nej.

Sut, sade även, alltså, det är rätt kraftiga smaker i rönnbär.

Ja.

Och det går ju att göra rönnbärsgelee och rönnbärsmarmelad och så vidare, men då är det ju viktigt att de är frusna bären först.

Okej, ja.

Man brukar väl säga att det är bäst om frosten får nipa i dem lite grann, men de går att lägga i frysboxen också, men jag tror att man ska vänta också, inte ta dem tidigt.

Det är därför det är bra om frosten niper i dem också, att de blir till er, alltså att det bygger upp sockerhalten då, på slutet där.

Men, så att de tillsätter, vi har ju pratat om det där när man gör sidor och must och vin och så att tillsätta vildaplar och mina tio sidoreppel, engelska sidoreppelträd, som jag har här.

Alltså, de smakar ju inte gott om där.

Nej.

Det är väldigt mycket väska och, vad ska jag säga, sånt som skulle göra att det skruntnar uppe i munnen.

Och det är väldigt gott.

Nej, men då, man breddar ju spektrummet, får ju komplexare smaker och så med hjälp av det där, och det går också med römbär och som passar bra till äpplevin.

Jag ska nog ta och göra lite römbärsaft här i, och vi har jättemycket römbär.

Det blir en kall vint där.

Riktigt.

Men man ska så vänta mig att ta römbärren tills det är senare på hösten innan man.Så då måste man göra römbärsaft ändå för att ha den till nästa år när man ska äta vinet då.

Ja, precis, eller också så tar man nu då och så fryser man och bättrar på lite och tar lite grann, det är ju att smaka av också.

Men det finns andra sätt att klarna, det finns speciella klarningsmedel, man kan, med gelatin och så vidare, men läs på hur man gör då.

Eller skriv fråga till podden.

Ja.

Är okej, jag kände att jag blev sugen på att höra lite noggrannare om din metod att göra äppelvinar på, tycker du, för det lät så himla smidigt.

Men?

Jag tänker att det är många som lyfter att som har äpple, mycket äpple, och inte vet vad som sker med dem.

Ja, det är ju rätt tid nu, vi har ju tatt den förut.

Ja, just det.

Ja, vi kanske har.

Men det är de här klyftarna som du gjorde, i alla fall, bara för att jag sätter en bild i huvudet av hur du gör.

Ja.

Då lägger du alla dem i hinken, och låter er gäsa, och sen, när du ska sila av, använder du sen en saftsil då, bara eller?

Ja, och de är ju så stora de är, så du kan ju nästan ha ett dörrklag också, alltså.

Just det, om det är taget.

Då förstår jag det, vad bra, och jag hoppas att jag var svår på din fråga, Johan, och lycka till mig där.

Men jag tycker också sug på att säga till Johan, så häll det bara i en hink, och låt det stå.

Alltså, vild gäsa.

Ja, exakt.

Ja.

För det går ju också.

Absolut.

Okej, nästa fråga tar vi från Patreon, och det är en fråga om ett, två, tre lag.

När man lägger in, till exempel, gurka i ett, två, tre lag, kan man då återanvända lagen flera gånger, eller bli en dålig?

Alltså, det är ju så här, det är ju socker i, det går ju in i det som man har i lagen.

Ja.

Den borde ju bli svagare och svagare, även när det gäller vetionerna då, alltså syran i, ett dikssyran i också.

Men jag vet att de brukar göra när man picklar rödlök, till exempel, det är ju väldigt gott.

Det här som man kan ha på hamburgare och så där, eller sådan.

Ja, och det är ju väldigt gott.

Ja, jag gillar det, där vet jag att de använde lagen igen, jag har aldrig gjort det dock.

Men jag tror inte att man ska göra det hur många gånger som helst.

För den tappar, liksom, sin funktion då, för att det, socker gå in i, det som menas.

Jag vet inte hur mycket det är, om det har betydelse eller inte, så jag ska inte svara på det, alltså, det är ju väldigt känsligt när man håller på med konservering, eftersom det är.

Det kan få allvarliga konsekvenser, om man inte gör rätt, helt enkelt.

Du måste ju ha tillräckligt lågt, pH, så är det.

Och jag vet inte hur mycket det förbrukas emellan varje laddning där, men jag vet, ett två tre låg har väldigt god säkerhetsmarginal, alltså du är nere på pH två någonting, och det är fyra komma fem.

Som är gränsen för säker produkt då.

Och då är ju varje steg där, varje heltal där, det är ju en tio potens, va?

Så vi pratar väl femtio till hundra gånger, starkare enligt mer säkert än ett två tre lag, typ så.

Jag har lite problem med potensen, så att jag har svårt att förstå vad det betyder.

Hör du, vi går vidare, va?

Ja.

Nästa fråga handlar om havsvatten.

Viden kris, hur utnyttjar man havsvatten på bästa sätt?

Laga mat, tvätta, vad bör man och bör man inte göra?

Maskiner som är saltvatten till sötvatten, är det en vettig investering, om man bor vid havet då, antar jag?

Alltså, det låter, det är ju sådana avsaltningsmaskiner som de har på segelbåtar och sånt där när de ska segla jorden runt, va?

Ja.

Det låter väldigt dyrt, onödigt dyrt, och måste det finnas någon anledning till det, alltså?

Att du inte har tillgång till, men, men, det går väl då och kokar det, om det är rent och fint, då är det saltat vatten.

Ja, för det där tänker vi på, pastavatten ska ju smaka som saltvatten när man har saltat det.

Och då borde du ju gå och koka bara i havsvatten.

Det varierar ju, om du har ju hela Östersund, till exempel, med bräckt vatten.

Ja.Och sen varierade olika delar och så också.

Ja, men för att koka i skulle det kunna funka för matlagning.

Ja, om du tycker att det är tillräckligt trevligt, så skulle du kunna göra det i och med att du kokar upp det.

Ja, ser du andra användsrådet för havsvatten?

Man har ju förstört väldigt mycket landområden genom att man har fått in saltvatten när man har bevattnat då.

Många utom de finaste odlingsområdena i världen har väl blivit förstörda, då med tvåflodslanden, och det har förmedit av den anledningen, så att det är ingenting att använda till bevattning, inte med högre saltsalter i alla fall.

Varför är det dåligt?

Ja, det blir för salt i jorden då.

Ja, man skulle väl kunna tänka sig, alltså du vet säga, saltet är ju inte bra, om man skulle kunna tänka sig att man skulle kunna tvätta eller någonting sånt med det, men då är det ju inte bra med saltet på grejer heller, va?

Lite svårt, det förvånar någon som är kustbosom vet såna saker, som kanske ska berätta lite där om de kan komma på någonting då.

Vad kan man tvätta sig, om inte annat?

Ja, alltså tydligen, han kan ju bada i eller?

Och jag tillhör väl de där, som skulle vilja, duscha efter dem båda till saltvatten.

Och okaraktivistiskt, vad tycker du så?

Nej, men jag är ju van och båda på väst kusten, det är ju lite saltare vatten där, det blir klibbigt efteråt alltså.

Vi går vidare.

Ja.

Nästa fråga kommer från John, han skriver så här, tack för en inspirerande och väldigt bra podd, jag äger en villatomt i norra Sverige och har en liten allmänning utanför tomten i södelläge, som kommunen inte bryr sig om, min plan är då att ta hand om denna yta, för att omvandla den till en yta med odlingsbäddar.

I dagsläget växer ett högt snår där, bestående av älgjört, mjölkört, blandat med tistlar och näselsnår, hur går jag till vår väga för att övervinna detta snår och göra en bra yta för odling?

Jag tänker i dag, att jag bit för bit står med Lee från tid i vår tillväxtsäsongens slut för att få bort de höga snåren, är det en bra idé?

Hur gör jag för att hålla bäddarna öppna utan att förstöra strukturen i jorden, ytan är cirka femhundra kvartmeter?

Nå, Patrik, hur gör han?

Ja, det är också såna där som finns i de hundrafemtio avsnitten ett par gånger tror jag, nej, men du har ju provat med grisar, jag har provat med grisar, det kanske inte är lämpligt på det stället då, men det är ett alternativ, jag tycker dock att, det är en väld man får lära sig avväga där alltså, för det blir rätt mycket markskader med grisar också.

Ja, men det är ett sätt och de, är det mycket rotogräs och sånt så äter de ju upp mycket av det, det är ju bra.

Ja, det kan ju bli dålig stämning om det är kommunens mark, det kanske är svårt att ha grisar där.

Ja, eller också bli det jätterlyckat, för att det är väldigt roligt tycker folk där, men de luktar ju lite med, nej, det är nog inte bra med grisar.

Men det är ett alternativ om man pratar generellt om att bryta mark då.

Ja, och då, det klokar ju väldigt bra, alltså, här är ju, det är ju tydligt hemma hos mig, att de äter ju precis allt, och gör marken jättebra, mark breder och gör fint, så det är ju toppen.

Sedan är det ju det här med att täcka marken, alltså, det beror, sa han någonting om ogräset där.

Ja, älgört, mjölkört, tistlar och nässlor.

Ja, du, sådan mark har jag faktiskt inte brutit upp då, men jag tänker så här, han får ju slå det i alla fall, innan det fröar, och minska på frötrycket där.

Sedan jag tror nog nästan att jag skulle, han pratar om femhundra kvadratmeter, det är mycket att täcka också, alltså.

Ja, det låter ju stort satan.

Och sen är det ju det här som jag har pratat om flera gånger, och det var väldigt roligt, för det var en på diskgårdsurven, där en, som delade med sig, var otroligt bra, det hade funkat med bovete.

Jaså, att få in bovete, se till att det blir tillräckligt tätt då, så inte blir stora griper någonstans, när man tror ut det.

Både imponerade av hur mycket insekter det var i blommningen, men också vad det kvävde allting, alla andra ogräs då.

Så det är ett sätt, bovete, och det kräver ju inte någon jättedjup e-arbetning då, men inte några packningskrader i jorden eller sådana saker heller då.

De har ju en liten polrot också, bovete, så att det blir en viss djupluckring med det.

Så det skulle jag nog säga, att man lugnar sig, men sen hade han fler frågor där också, hur upphöjda bäddar.

Ja, eller att han ville inte förstöra strukturen i jorden, säger han.

Ja, upphöjda bäddar, va?

Ja, hur ska jag förhåll bäddarna öppna utan att förstöra strukturen i jorden?

Bäddarna, ja, precis, alltså jag vet ju inte vad det är för jord där, jag skulle kunna räkna ut det kanske med de där.

Låter fuktigt, va?

Ja, gör det det, älggräs är ju där det är lite fuktigare, så att det kan ju hända att han behöver göra något dike, faktiskt också, men är det fuktigt, så kan ju just det som han nämner, om det är begränslandet, så kan det ju faktiskt vara att göra upphöjda bäddar, för då dränerar ju det, va?

Och fuktiga jordar är ju kalla jordar, så gör du upphöjda bäddar, där då möter du ju det, för du får lite högre temperatur i en upphöjd bädd också, så det kan vara så att han behöver göra något dike, faktiskt också, men är det fuktigt, så kan ju just det som han nämner, om det är begränslandet, så kan det ju faktiskt vara att göra upphöjda bäddar, för då dränerar ju det, va?

Så det kan vara så att det är ett lämpligt ställe att göra upphöjda bäddar på då.

Men det är ju väldigt mycket, om det är femhundra kvadratmetrar upphöjda bäddar, får jag också säga.

Ja, det är det, det vi får väl säga, då är man ju på heltidsarbete och professionell nivå i princip, alltså jag vet att Richard Perkins, Bridgedale Farm, som vi pratar om ibland där, som har öppnat upp för många och blir kommersiella småbrukare, så det kan vara så att det är ett lämpligt ställe att göra upphöjda bäddar på då.

Han, jag tror att de hade sjuhundra kvadratmeter första året och ett växthus då, som var hundrafemtio kanske, de omsatte trehundratusen med två heltidsanställda på det, med sådana här, men du vet, kassar då, va? Tjugo veckor med mat, så kommer en kass i varje vecka, eller hur som finns.

Men vi ska ju kanske inte upp på oss för länge på det här ämnet, eftersom vi pratade om det tidigare, men ett förslag då till John.

Nej, men jag kan säga så här, han frågar ju om att upprätthålla jorden då, och det är ju att kunna tillsätta kompost uppe på, och det är välförmultnad kompost då, va? För annars så får han ju köra med teckodling i stället, kan man säga då.

Och sen, men han ville ju hålla jorden uppe, säger han, så det är att tillföra välförmultnad kompost, och sen, så länge du behöver, så kör du med bred grep.

Det är ju en bred grep, som du trampar ner, som har ganska långa grepar då, som du böjer sen, så lukrar du jorden på djupet där, tills du har fått upp en sådan jordstruktur, så att du inte behöver göra det längre då.

Om han slår ogräset innan det fröar nästa år, så kan han ju stoppa det ogräset i en kompost och använda resan.

Ja, men jag tror nog bara att han slår ner det och jordbearbetar, eller jordbearbetar tidigt, innan det har kommit upp allt.

Ja, och sorg bovete, det lutar åt det sista.

Perfekt, vi går vidare.

Men jag vill också säga det, att det är ju rensa sen, hålla efter och jaga ogräset, det är så, för det ska uppleva en sådan infrastruktur, som man kan kalla det, och den ska upprätthållas också, det går åt arbete till det.

Men John, jag tyder ju att det låter kul, alltså vilket kul initiativ av dig, att ta den här oanvända biten mark och göra olingsmark av det, det låter ju toppa.

Men jag kan också säga så här beroende på Erfarenhet då, det kan man väl se lite på frågorna där, att inte jättemycket Erfarenhet då, och utan, kanske skulle börja med hundra kvadratmeter, och ta upp hundra kvadratmeter till året därpå.

Är det den med ola potatis, Patrik?

Det är ju en modell som jag lanserade just på det där, och det är ju faktiskt att ta upp hundra kvadratmeter ola potatis där första året, med bondbönor då.

Och sen, då kommer man igång, visst, man kan ju ha någon rad med kål eller lite grann i kanten där om man vill, med planter och så där också, men då flyttar du den hundra kvadratmetern, för då blir det också så här att det blir ett skiftesystem på hundra kvadratmeter, alltså ett dar en hundra kvadratmetare, och så gör du en ny sådan nästa år, och där odlar du potatis, och då kan du börja odla grönsaker och sånt på det första stället, där du hade potatisen året innan.

Och sen fortsätter du med ytterligare hundra och ytterligare hundra, och då hittar du också, och men jag tror nog att han ska köra bovete på det där första året, faktiskt, och så får han skaffa en bi-kuppa eller två, så han kan ta vara på alla blommorna.

Förfäkt.Får vi gå vidare nu då?Nej, han kan, det är om han tar dit traktor och bryttar upp och så vidare, men annars så, det här med hundra kvadratmeter åt gången, det är en bra modell, alltså, definitivt.

Det är ju inte så jag har gjort där, för att det har varit år emellan, men nu bygger du upp det efterhand, ja, två nästa fråga nu kanske.Nu kommer jag ta nästa fråga, vad jag vill eller inte, det kom från Martin.

Apropå Kalls andre skada av jordgubbar så undrar jag hur ni föringrar och tar nya jordgubbsrevar, vi har trädit jordgubbsland som ett otroligt fint skad, men nu är det några år sedan vi planterade om skaden, planterade och skaderna minskat, jag förstår det som att planterna börjat ut efter några år, vi har fina revor som är lätt att stoppa en krugoriv och driva upp, men när är rätt tillfälle att ta bort den gamla och sätta den nya lilla revan?

Kanske du har drivit upp den inomhus på våren för att komma upp i storlek ordentligt?

Det är ju inte bara så att man gör en ny planta, utan man flyttar ju jordgubbslandet också.

Okej, du får ju en jordtrötthet i jordgubbslandet, det är klart att det kanske blir lite bättre om du bytte planta också, men du behöver ju jostla upp innan, vi har gjorde det misstaget, vi gjorde ett jättefint jordgubbsland nu, men vi jostlade för dåligt i början där, va?

Så vi får bättra på det, medan vi har det där vi har det, men det jag vill säga då är att revar, de kommer ju under säsongen och det finns olika sätt i det där, jag har provat en del olika och jag är ju fastnad för det här att ta revan, som kommer närmast plantan, för den kan ju fortsätta ut och göra nya revar i långa kedjer om där, men ta den som är närmast, och så ställer man en liten kruka med jord i.

Den får sitta kvar i plantan alltså, med den här revan då, och så får den rota sig i krukan och så kan du plantera dem sen i, alltså man brukar väl säga att de bästa månaden är jul i augusti, för att plantera.

Ja, då hinner de etablera sig på svensommaren där inför nästa år då, så att du får en okej skördäven första skördeåret då, annars brukar det vara lite lite, men jag skulle säga att det går väl juletill september, i större de mellersta och nedre delen av landet i alla fall.

Så det är hög tid nu, kan man säga.

Ja, då skulle de vart rotade och fädiga nu då, kan man säga, men det är så man gör helt enkelt, alltså att du tar vara på dem, sätter dem med krukor och sen kan du göra jordgudslandet, skulle säga, just slå upp en brå grundgussling, med inte jättestark guss eller men med mycket näring och sådana grejer i alltså förmultnad gusselkompost.

Och så gör du ett nytt land brevet.

En modell, om man har, tänker på han som frågade innan här med sina flera hundra kvadratmeter, det är ju ett jordgudsland som rullar över, alltså säg att du vill kan ni tänka att köra dem med fyra år planterna då, svarar du fyra bäddar eller om du har åtta rader.

Och så tar du bort de två äldsta, och så gör du två nya, så de sakta förflytta sig över bäddarna hela tiden, så det förnyas, det är ett sätt att odla jordgubbar också.

Men är det för sent nu att göra det här i år, så nu får han bara helt enkelt vänta till nästa år.

Alltså det är ju, om de har rotat sig hansom han inte har duk och sånt i jordgubbslandet, utan de har rotat sig, så går det ju att greva upp dem och plantera dem, det går absolut.

Så men ditt förslag är ändå bita ställe.

Aps, det tycker jag, när man ändå gör jobbet så gör det så bra det går.

Om det är taget.

Men det tror jag nu tar den revan som en närmst gammal plantan och så planterar hon den nu. Perfekt!

Ja.

Nästa fråga kom från Jocke, han skriver så här, vi har medvetet över en liten gård framöver där de haft småbruk med djur och så, men inte nu längre.

När vi flyttar dit så är jag sugen på att ha några djur, höns, får, kaniner och odlingar.

Jag har aldrig haft djur förutom hund och jag är inte uppväxt på gård, även om jag har tillit på nämnda gården de senaste åren.

Jag känner att det nog kan vara en del jag inte lärt mig av sånt som kan vara väldigt viktigt.

Jag tänker till exempel, på det jag fick lära mig från er, att man ska vara väldigt försiktig med hö som mögla.

Sen har ni pratat mycket om botulinum och jag känner till sorkfever, men finns det fler sådana där grejer som en stadsboka har missat, som man ska passa sig för i till exempel ställmiljöer, foderhygien, gårdsmiljöer överlag?

Det är väldigt bred fråga, men om ni har lust får ni ha prat om det, alltså om farliga gifter är på gård?

Alltså det, jag tänker ju på bakterier i första hand, ja, när han tar upp på räknar upp, det är det som liksom bara pang, utanför botulinum tillhör ju dem också där.

Du har ju stelkramt, till exempel, att man ser till när man rör sig där, att man beroende på hur det ser ut.

Där är ju du ett avskräckande exempel, Kalle, som går barfota och överallt.

Jag måste bara säga, jag tänkte att jag kan svara på den här frågan, för det här ju, jag förstår att det är lätt att gå och oroa igång sig kring såna här grejer, till en ny miljö.

Man känner inte till det här med hög attås här, men jag tycker att det här är en icke-fråga, det är inte en grej, du bör inte vara rädd för landet, utan det är bara som tvätta händerna och tvätta sår och håll lite koll.

Ja, men det var väldigt bra svara.

Om du aldrig slutar göra ont ditt sår, så då kanske du behöver gå till doktorn, men det finns inte så här, alltså dolda dödsfällor, det skulle inte jag säga att det finns.

Nej, men jag skulle säga så här, att man har sund förnuft, att man är försiktig när man håller på med maskiner, om man har det, klämskader, fallhöjder och alla de där grejerna, men det är ju lika självklara saker på något sätt, va?

Ja, ja.Om man tittar på en bonde så är det ju rätt mycket, eller har varit historiskt i alla fall, jag har ingen dagsaktuell, men man har alltid pratat om att det är rätt mycket arbetsplatsoliker bland bönder då.

Jo, ju, alltså så är det ju, alltså, det är ju en hög riskmiljö, rensar, alltså som alla såg det där skitläsken när min pappa fick en stock över sitt helt programmet, alltså, sådana grejer kan ju hända, men det är ju inget som man, det är ju inte en dold fara, så att säga, det förstår man ju, att det är farligt.

Ja, men alltså, det här som han räknar upp, det botulinum, det är ju inte bara på landet, utan det är ju det där som jag brukar säga som min pappa säger, köp aldrig konserver som är skadade och buckliga på något sätt.

Nej.Det gäller ju på andra ställen också, att man har det här sunda förnuftet och förstår, att det är allvarligt om en konserv är skadad, till exempel då.

Ja, och flicka inte på sorkar.Nej, precis, men det är ju när du håller på med veden och det dammar mycket och sånt där, det kan vara bra dammskydd.

Ja, exakt.Men jag har ju fått sorkfeber någon gång.Nej, men den kompisen precis ha haft det, han var jättesjuk.Ja.Och jag hade aldrig haft det och jag har inte använt dammskydd heller, jag går också barfota väldigt mycket.

Men nu har jag slutat med det, faktiskt, om jag är ut och jobbar, utan jag har arbetsgår på mig med tramskyddelse och hetta också, för en delen.

Ja, och jag brukar köra stålhet när jag ska koppla redskap till traktorn och sånt där, för tills det är ingen kul att få en sådan på foten.Nej.Nästa fråga kommer från driftingenjören.

Tack för en fantastisk podd, vi bor i en gammal stadsfastighet med en innegård, snarare än en tomt, har flökt att skissa på vart ett eventuellt växthus kan stå och inte komma fram till ett glas.

Istället har tanken vuxit fram och begåm ett garage uppvart i tegel till ett orangeri, där vi bytte ut taket och garageporten till glas.

Några funderingar vi har, är det värt att lägga extra pengar på isolerat glas för att kunna dra en mer nytta av växthussången och bli ändå ljuset eller bli ändå ljuset begränsande?

Räcker det med att få ljus ovanifrån och få en gavel?

Är det några växter som man skulle kunna satsa på extra utöver vanliga växthusväxter, tänker mest utifrån beredskap?

Finns det något som inte lämpar sig oliljtan orangeri?Vad tycker ni? Kan detta vara något rimligt att satsa på för att höja beredskapen, eller blir det bara mest ett fint utrum?

Det är tålv kvadratmeter stort, pulpettak med sol hela dagen, tre till fem meter i takhöjd.

Det är väldigt högt, tålv kvadratmeter låter väldigt lite ett garage.Ja, tre gånger fyra, men de kanske inte är större.

Nja, men jag tänkte med en gång på, jag och Ingmarie var på Botaniska här i Uppsala i våras och gick in där, och där är det ju så att det är glasat tak och fråntsida, om det åter rätt vädersträck ville säga då var söder, att det får mycket ljus då, och det var ju häftigt.

Jag tänker just det med att det är fem meter, det skulle ju gå att ha häftat höga grejer där.Nja, men jag stod och höll i, jag tror, var det olivträd från Carl von Lines tid?Oj, det är lite mäktigt faktiskt.Ja, och verkligen.Jag låg handen på barket och kände efter där.

Nej, men alltså hans tankar går väl, men om vi säger, det finns ju två aspekter på det här med beredskap.

Det ena är ju liksom att ha en vetesäck och så blötlägga vetet och sitta och tugga på det så att man inte dör, va?

Ja, förstår du, alltså liksom bara överleva?Och så finns det ju en glidande skala över till att man faktiskt har saker som gör att man kan ha guldskap på tillvaron också då, va?

Ja, och precis, alltså hur det beredskap som punkts skulle vara bättre att ha pasta i garageet.

Ja, ja, precis, och kalori då, men om man har det någon annanstans så kan man ju, som jag och du som modlar till exempel, vi har ju fullt av grönsaker och, kan man du vet, massvis med goda grejer som vi kan ha i vårt hushåll, men vi har ju också kalorilager, va?

Så att bönelinser, spannmålris och så vidare, pasta kör ju du väldigt mycket med.Så det måste ju finnas där, alltså det svällt är kaloribrist, det andra är näringsbrist, så det har vi inte sagt på längre och det var tid att säga det igen.

Men samtidigt med det sagt då så försöker jag få igång citronodlingen här av fyra, ta lång tid innan de blir gula citronerna, det hänger fyra knallgröna citroner är, som är stora och fina.

Och kul.

Ja, men det tar väldigt lång tid, jag tror att det kan ta upp emot ett år nästan för att de ska bli helt mogna citronerna, så har jag en massa sticklingar av lime och citron också, får vi se.

Men det skall han kunna hålla där till exempel för att få ett guldkant, men om han skulle kunna konceptuellt prata om det här växthuset, det låter ju som en kul idé, det tycker vi.

Ja, absolut.

Åkte han med isolerat glas då, vad tror du om det?

Så då det var, han var någonstans.

Nej.

Nej.

Alltså, det är ju klart att det hjälper till att knäcka de där sista graderna där, om man skall, om de skall klara, beror ju på hur kallt det blir där, de skall ju överleva det där, så att, ja, men vi har ju persiko träd och sådana saker, som klarar av vårt klimat, där det är mildare ställen utomhus, och där blir det ju minusus nu också ibland, va?

Just det.

Sådana skulle ju klara sig definitivt i ett sånt, om de inte är alldeles längst uppe i norr, kanske då, va?

Just det.

Så att det är lite svårt att svara på det, just när man inte vet var det är någonstans, men det är ju också så att man får titta på det då, det kan vara så att det är intressant att isolera glas ju av.

Hon fick vänta lite, jag måste bara säga hej igen, tänk på.

Ja.

Hälvete, Patrik, jag möter nu.

Ja, men vi har fått till ett ganska bra avsnitt, femtio, två minuter, Kalle.

Ja, det är inte bara längden som spelar roll, det är också frekvensen, så, men stort tack för er då, Patrik, och tack alldeles som lustar, och tack för alla frågor, det är jättekul med alla frågor, om du ville ställa en prioriterad fråga så blir du medlem på Patreon, då får du också reklam för er avsnitt, och tillgång till det där.

Till chatt-forumet där, det finns en massa likasinnande att man kan prata med, och även, vad mer du än jag än så länge, jag är lika dålig på att vara inne och chatta där, jag ska bli bättre.

Jag skall försöka få till en hemsida på föreläsningarna som kommer nu, så behöver man inte berätta så mycket om vad det är, eller ska vara någonstans, men jag delar också.

Men jag delar också på Instagramkontorna när jag har något att dela där, var det är och så vidare.

Svinbra.Så det finns.Följ eventen på katastrofen på Instagram.Ja, och småbru.se, där delas de också.Underbart.Har det så bra allihopa, vi hörs på vecka, puss och kram, hej då!Hej då!

==== 157. Majskatastrof och långlagra olja ====
Eeeh, hej och välkommen till och vänta på katastrofen!

Jag heter Kalle Zackari Wahlström, och ner nu har jag Patrick Sellman, hej Patrik!

Hej Kalle, vi får döpa om dig till Kalle i burken, jag hör ju att du sitter i växthuset nu igen.

Jag tror mig under om det är så här dåligt ljud som du tycker, som det är poddar, jag är lite osäker, tror att det är lite bättre i alla fall.

Är precis, det är väl olika!Jag ber ursäkt för ljudkvaliteten.

Ja, det får gå, Kalle, det får gå!

Ja, det är banken som har oss på mitt hus, så jag kan sitta inne.

Kalle, jag tycker det, det är bra att du kämpar på det och gör så gott det går, skulle jag säga.

Jag är så trött på att ha oss så kaosigt nu.

Ja.

Alltså hela det här året, från början med branden, tornad har det bara varit som ett jävla tonad du har draget fram över gården.

Jag mår ingen bra.Nej, men sånt är, då tar ju ut sin rätt över tiden.Men nu bygger de väl på, är taket på huset färdigt än?

Arist, ej, är inte färdigt, och utbyggnaden är inte heller färdig, men snart får vi nog bygga på ladan i alla fall, så kan vi börja bygga upp den, men det, ja, är det bara, jag har sagt att jag inte kan andas här hem tills du drar, inte alls.

Ja, nej, men det är ju så, men alltså man får, jag tänker så här, det finns ett ord som jag brukar använda till folk och det är liksom att förlika sig, lite slattna av, alltså det är ju som det är.

Ja, och så får man åka med.

Och så, att liksom, då lever jag ur bilen, jag har bara mig och hunden att tänka på, jag har, liksom, var sakar sin plats, du vet, men det är som ett eget litet kontrollerat universum.

Så kommer du hem till kalset, ja?

Så kommer jag hem till det här kalset, och ungar som inte vill klä på sig och kaps och, är det, är det fan inte lätt alltså?

Nej, familjefar helt enkelt.

Ja, det är väl det.

Ja, precis.

Ja, men man har hört om det där, alltså, han kom som en militär, han var på någon utlandsmission, och så när han kom hem, att det var så svårt att anpassa sig till, behöva laga mat och, liksom, och nu är jag menad att att, att få jaga älg som var på utlandsmission, men det är som lite av det hållet, i alla fall, att det är som avskalad tillvaro, där så få, det är väl det som är härligt mera också, att man ser det som, att det är som en flykt litet, att man får bry sig om få saker eller inte få saker.

Ja, det är väl det som är härligt mera också, att man ser det som, att det är som en flykt litet, att man får bry sig om få saker en liten stund.

Leva enkelt.

Exakt.

Det är ju det man uppskattar när man utåt tältar eller husvagn och sånt också, jag tyckte det med husvagnen, liksom, att man hade, varsak hade, vi hade husvagn för tjugo år sedan, knappt tjugo år sedan då.

Varsak hade sin plats, liksom, och det fanns inte så mycket, och det var väldigt i ordning, helt enkelt.

Men du har liksom en tröja att välja på.

Ja, jag hade nog två eller tre.

Ja, men det är så jävla skönt, det är så jävla skönt, men då tänker man ju så här, hur har jag ordnat det, liksom, men varför lever jag inte så?

Men så det brukar ju vara tydligt skönt att komma hem, och det finns rinnande vatten i kranen, och man kan gå på tåvar, sitter, slipper huka i skogen, och så där.

Men då är det bara att när det är så kaosigt här hemma, då är det som att man är verkligen ur askan i elden.

Åh, men, det här kommer gå över.

Nej, då förstår jag, ja, det gör det, Kalle, det gör det.

Men då så ville jag börja titta i lustar av att inte be någon podd förra veckan, jag har alltid någon slags förhoppning, jag hade mer med grejerna, jag hade förhoppning om att det skulle bli, men så, med en hund som inte ville bli kopplad, och så stula pejlen, och så, ja.

Men här är vi.

Ja.

Hur har du haft det, Patrick?

Jag har haft det jättebra, faktiskt, ja, förra helgen, alltså för två helger sedan, då hade vi ju våran slöjdkurs här.

Och vi har ofta väldigt tur med vädret, alltså, så vi fick ju en sådan underbar dag och fick sitta här ute och, ja, men det är som jag riktigt sade, det är en filgod kurs, det här, sa jag, och det är det ju.

Kul.

Det är ju alla våra kurser i och för sig, men det var en jättefin dag, och nu har jag haft dag tre i biodling här, fick vi också sånt där fantastiskt väder.

Och, ja, nej, men det är jättekul, det där, alltså, det är verkligen det, och nu har jag ju satsat på biodlingen igen, så att jag ökar ut här och sätter upp fler begårdar och gör det där projektet som jag hade tänkt för många år sedan.

Vad då, berätta!

Nej, men det är att göra ett, alltså, den här typen av kupor som jag har, toppliscuper, där bygger Bina sina vaxkaker själv, så att de får tillbaka makten, kan man säga, över vaxbygget mer, inte helt, för att man vill ju fortfarande att det ska gå och gå in då, så att de får ju bygga på listerna då.

Men det gör att de har så mycket drönare som de vill, alltså hannar.

Och det betyder att de har betydligt fler än när de blir hindrade i de flesta vanliga ramkuper då, och jag tror ju att det finns bra anledning att de hade en, är förmodligen, i det här en hypotesi jag har, att de har, alltså de har bättre energieffektivitet när det gäller att ta till vara håningen då, för att skapa värme, de har ju de kraftigaste vingmusklerna.

Drönarna.

Ja, ju ensam, och det sammanfaller ju med när det behöver produeras mest värme, när ynglet skall kläckas då, och samtidigt som svärmsäsongen är satt, då blir det mycket drönare, så när jag har såna här kupor runtom här, då förstår jag, liksom en ring runt mig, med begårdar runtomkring, så kommer jag att ha väldigt mycket nordiska drönare i luften, vilket gör att det blir ett effektivitet.

Fri parningsområdet, vilket jag tror är mycket, mycket, mycket bättre än att köra på parningstationer, med några få samhällen då.

Vad betyder det, parningstationer?

Ja, men där jag brukar ta drottningar ifrån, det är ju Ingvar, han som startade upp Nordby och har varit med och räddat det nordiska byet, och de har ju en parningstation ute på Lure, allra längst ut.

Ja, utan att de inte ska blanda sig.Exakt, det finns ju, det är ju så mycket hybrider och sånt som medelhavsbyn och grejer man håller på med här, så att det går nästan inte, men sen har jag en granne här också, grinnemå, hallon och hånung, Ingvar, nej, Ivar, Ivar menar jag, han har också nordiska byn.Men grena heter Ingvar, och han heter Ivar.Ja, precis.Vad fan är årsen?

Han har också nordisk kabin då, så vi ska hjälpas åt med det här arbetet försöka göra ett friparningsområde då.

Så är det. -Hur ska ni undvika att det kommer in medelhavsbibli?

När men vi har ju nog mycket, han har nog ett femtio, sextio, sjuttio samhällen i alla fall.

Och så kommer jag ha, ja, på sikt i alla fall hoppas jag, fyrtio, femtio samhällen runt i kring här, med väldigt mycket drönare.

Och då när drottningarna förut ska para sig så är ju sannolikheten att de stöter på en, de parar sig ju med flera drönare, va? Tio till trettio, kan man säga.

Och då är ju sannolikheten att de stöter på en massa huvudbibli och medelhavsbibli väldigt liten.

För att det är så mycket av nordiska bibli som neder? -Precis, precis.

Så då kan man nog få fram riktigt bra friparade drottningar där, så det är ett, det ser det ut som det blir av det projektet.

Det var kul. -Ja, det är det verkligen, men sen har jag gjort en kul grej till Kalle, eller hade du något mer fråga?

Och jag undrar hur vet man att det inte har blivit en hybrid parning?

Alltså, det man vill, om man vill utvärdera väldigt noga, så tar man, nu kan inte jag exakt, för jag faktiskt inte, jag har inte haft tid att hålla på med det, men vad du gör är att du tar ett antal ben och så tar, i samhället då, på avkommande, och kollar hur vingindex ser ut, för det är som ett fingertryck ungefär för olika raser då.

Så, det är ju hur olika, du har ju ett mönster i vingarna, alltså en struktur, som spänner upp vingarna, är du med på? -Ja, har jag fått det?

Ja, det måste det vara, och då är de olika i olika raser och hur de förhåller sig till varandra, så att du mäter helt enkelt ett vingindex då, det är det man gör för att säkerställa, men annars kan du snabbt se hur vingindex ser ut.

Det är inte lika säkert alls, alltså, men du får ju en första, om du ser att det är en massa gula vin i ett nordiskt samhälle, då har det ju varit några där, och smittigt emellan, om man säger så.

Du får fråga, du kommer ju ha väldigt mycket bi-samhällen då, kommer du också ta honung från alla då, och kommer du börja sälja honung och smitta?

Och det vi pratade om det på bi-kursen här nu, alltså, ja, alltså, det var ju jätteroligt på sjuttiotalet, och början på åtttiotalet, när jag var hunn och få honung där, och man var så stolt över den där, och få sälja den och så vidare, men, alltså, jag kan väl säga, jag tycker ju jätteälskar honung, men jag tycker ju det väldigt roligt med vin igen nu, för jag har varit för mycket vin, faktiskt, ett tag.

Ja.

Men livsmedelsindustriarbetare är jag inte lika sugen på att vara, faktiskt.

Nej.

Du vet det här, kletet och alltihop är det här, och tappa hånung och etiketera och sälja all den här hånungen, och sen måste du, om du har lite större bilsam eller fler bilsamhällen, ja, men då ska du ha kommunen här, som ska komma godkäna lokaler och.

Så mina förhoppningar är att aldrig få mer än ett halv ton hånung då.

Vad, men, nej, men vad ska jag med ett halv ton hånung?

Nej, men jag får väl ha det och jag får väl sälja lite grann då, nej, men det går en gräns för ett halv ton, då behöver du inte ha kommunen hit, du måste följa alla regler och allting, givetvis, men då behöver du inte ha dem här inspekterade lokalerna då det finns ett undantag, tydligen, men då behöver du inte ha dem här inspekterade lokalerna då det finns ett undantag, tydligen, men då behöver du inte ha dem här inspekterade lokalerna då det finns ett undantag, tydligen, men vad ska jag med ett halv ton hånung då?

Nej, men jag får väl ha det och jag får väl sälja lite grann då, nej, men det går en gräns för ett halv ton, då behöver du inte ha kommunen hit, du måste följa alla regler och allting, givetvis, men då behöver du inte ha dem här inspekterade lokalerna då det finns ett undantag där.

Och det är inte som om du har godkänt lokaler behöver du inte spela din hjärn om du kommer med inspektion?

Nej, du måste följa reglerna, sa jag, så är det, men om man tänker efter då, om man har femtio samhällen och inte vill ha mer än ett halv ton, då är det bara tio kilo per samhälle i genomsnittet, så det är ingen stor skör då.

Men tanken är ju att jag ska kunna producera ben, och skördar man ben då i nya samhällen, då blir ju samhällena svagare och då producerar de mindre överskott av hånung då, så jag tänker att jag ska producera ben i stället för hånung, så kan man väl säga.

Okej, vad hade du gjort mer?Jag har fått en förfrågan ifrån Molla, nu är det ju måndag när vi spelar in det här, men när det sänds så är det ju onsdag, så i kväll då, alltså onsdag kväll, så kommer jag att vara i Molla.

Baliwe!

Det ligger söderom, Herjunga och Vårgårda.

Baliwe!

I Västergötland.

Okej, mhm!

Så det är Molla-församlingshem, arton till tjugo, och då kommer jag för första gång, de som kommer dit de blir försökskaniner.

För normalt sett så kör jag ju en regelrätt beredskapsföreläsning, inte med inriktning på krislådan och vevradio, utan hur ser det ut och att vi verkligen behöver ta tag i det här, va?

Så jag ska väl göra lite det här också, men med kanske fokus mer på livsmedlemsförsörjning och såna saker då, så lite mindre utvikningar, så huvuddelen kommer i stället och var det här bildspelet och den föreläsningen, jag brukar ju aldrig ha bildspel, men det heter ju "småbruk besvärliga tider".

Gud, vilken bra titel!

Vad ska man tänka på då?

Ja, vad kul!

Ja, det ska det bli, det blir lite, få tästa någonting annat, försöka hitta formerna på det då.

Men så då kan vem som helst komma dit till Molla i kväll den här tjänsten.

Ja, jag menar ensam, man måste ju anmäla sig.

Hur gör man det då?

Det gör man på, man, jag har själv provat det här, man kan söka på Molla, Patrik Sällman.

Okej, då får du upp det.

Jag gör det fort som jag att alltså ni får en plats, annars kanske det blir fullt.

Ja, precis, det är, de har ett Facebook-inlägg, det står så här.

Elin Hägg har organiserat det här, man kan sms:a till henne och ligger uppe på Facebook här, så det går att säga det då.

07-3-1-5-8-0-5-5-1, 07-3-1-5-8-0-5-5-1 eller elin.hägg med e, ett gmail.com går bra också.

Då hon har koll på läget.

Vad kommer du att säga då, Patrik, vill du ge oss ett smakprov?

Nej, men alltså, det är ju hur gör man när saker runt omkring inte fungerar, hur vattnar man, hur tänker man kring bevattning och hur kan man utöka sin odling, alltså det här med ogräshantering.

Egentligen hur jag, det är ju mycket bilder från mitt hem och mina odlingar.

Och även till vara tagande, kommer jag också gå igenom och prata om olika gröder, hur vi tänker kring det, vad är det som är viktigt med gröder, om man vill odla i väldigt besvärliga tider.

Kalorierika!

Ja, det är ju lite svårare, men det är verkligen en aspekt på det hela, som man ska väga in, så är det.

Nej, men det blir sådana saker, även, ja, så det ska bli jätteroligt att få tästa det här, för det har ju med vad du får för responser från dem som är där också att göra.

Men nu blir det en annorlunda, för jag står i stället, men ju alltid bara framför publiken, nästan nere hos publiken och kör i två timmar i sträck hållit.

Och nu ska jag ju styra upp det här kring ett vildspel och ett flöde i stället.

Oj, oj, hur ska det gå?

Ja, alltså, det är ju inte första gången, ja, jag har hållit på med föreläsningar och utbildning hela livet då, vuxna livet, men det blir annorlunda.

Om ni vill se det här experimentet.

Och vad försöks kan ni?

Patrik ska förhålla sig till en tids linje, då ska ni gå till Molla-Församlingshem, okej?

Ja, stort lycka till, Patrik.

Ja, tack så mycket, ska bli jätteskoj.

Hör du, Patrik?

Ja?

Jag har några skörde frågor, jag skörde potatis igår.

Ja?

Skitt dåligt på potatis var det, men vad beror det på?

Ja, har du?

Det var som att i landet så var det jättefin och stor blast och mycket potatis på varje stånd, säger man så.

I ena änden av landet, men inte i den andra änden av landet, där var det i blasten pytteliten och det var tyck två små potatisar på varje stånd.

Oj, är det Luta-landet, så att det är övre delen, det alls kan ha varit för tort där uppe, kan det varit så?

Ja, det var övre delen som ju gick bra.

Okej.

Alltså en grej som kan störa potatisordningen en hel del är ju sork, har du sett spår efter det?

Nej.

Det har du inte, inte bitna potatisar eller något sånt.

Nej, det kan jag inte påstå.

Hur mycket har det regnat då?

När det regnat var lite.

Det har regnat lite hos er igen, ja.

Ja, ja.

Ja, vi har ju haft en ganska bra sommar egentligen.

Ja, vad härligt, grattis.

Ja, blandat.

Nu brukar det bli fuktigare, men det är fortfarande tort som satan.

Nej, men då lutar det väl, det är ju lite konstigt om det är torrare ned till i landet, men är det någonting annat som skiljer den övre neder att det är nybrutet eller?

Nej, men däremot så får jag börja fundera nu om det så att min när jag kör med, jag fräste ju det med den här stora rotorkultivatorn på eftertraktorn.

Ja.

Alltså jag bröt ju inte det här, det var inte gräsmatta som jag bröt i år, utan det har jag gjort förut i flera år sedan, men jag tror att det blir mer lukrare jord i början på landet.

Jag tror att den kastar liksom väldigt mycket bakåt så att det blir mer lukrare i början, kan det vara något sånt?

Kan du kasta bort jorden, menar du?

Ja, men att det blir djuppare lukre jord i övre delade landet, är det något som skulle kunna påverka?

Ja, jag vet inte, alltså om då kompaktare jord och svårare för potatisen att tränga ner jorden och så vidare så påverkade ju landet.

Men blasten borde väl bli, den kommer väl ur knölan, inser jag nu jag talade om det.

Alltså knölen är ju, du har ju rutter på en potatisplanta, knölarna är ju utväxter som den har gjort senare på sig.

Jag menar sett, jag menar sett potatisen, det är väl ur den som.

Ja, precis, det är ju ur den som allting kommer, det är ju upplagrad energi och näring, det är därför vi ville äta upp den, så den är ju till för att, för att ska bli en ny planta då.

Ja, jag kanske ska prova och fräsa runt andra hållet nästa år, ser jag om det gör någon skillnad.

Det är sånt man får ta till.

Okej, nästa fråga.

Men jag bad en sådan här sak till, när du vattnar till exempel, går det lika mycket vatten i den delen på landet?

Alltså jag har vattnat två gånger tror jag, en gång kanske till och med.

Ja, vän fick den.

Ja, det fick den, då körde vatten sprider.

Ja, så att det blev lika över hela landet.

Ja.

Om det inte har regnat någonting i sommar nästan, då är ju en vattning lite lite kanske, om man ska ha en större skörd.

Ja, jag tror det också, jag tror att jag vattnat för dåligt, och sen så tror jag, att eftersom jag vattnade för dåligt, så kom vatten inte riktigt igång, och så blev det lite mycket ogräs i landet, så att de fick kämpa med det också.

Kommer du ihåg när det var viktigast att vattna potatis?

Det är när den sticker upp femton centimeter.

Ungefär någonting sånt, ja, tidigt, för då bildas ju de här knölarna där, va?

Och av blommar är ett väldigt brett mått, en del blommar ju knappt inte, va, och så vidare, men det är ju för i senare skedet, det är ju för att du ska få större, och det blir inte det, att det blir braskare, utan det är helt enkelt det, att om du vattnar i det skedet så får potatisplantan möjlighet att växa mer, så det blir lika fin kvalitet, om inte bättre, om du vattnar där.

Så det kan man ju tänka på om man vill optimera sin potatisodling då.

Och nästa år då, jävlar!

Ja, men potatisen är viktig alltså.

Ja.

Men jag har ju, det har ju varit så roligt nu med, jag kommer ju så mycket människor till oss under sommaren då på kuscher och sånt där, skatt och hämtar höner och allt vad det nu är.

Så obin och bicuper och sånt där, och det är just det henne folk berättar när de använder Konekt då, jag har hört att en del säger att de får brödmögel på den, jag tycker att den har klarat sig väldigt bra, men det kan ju vara att det kommer nya stammar på vissa platser, kanske, jag vet inte, men just det här, att den går använda till allting.

Ja.

Från mos till fast potatis i princip, den är så mitt emellan, så den går att ha till allting, och är god dessutom.

Utroligt.

Ja, den är väldigt, ja, precis, den är faktiskt väldigt bra.

Ja, det är så kul när man träffar folk som pratar om dig, då pratar de alltid om dig och sen pratar de om Konekt.

Ja, det har blivit vissa grejer man förknippas med, ja, men precis, jag har ju många olika potatissorter.

Så klart.

Ja, jag testar och väljer, och jag kommer att gå, carolus har inte nog en, ja, jag har inte varit nöjd med den i ett par år nu, så nu bytte jag ut den, för den har varit den andra stora potatisen då, så jag går tillbaka till Asterix faktiskt där.

Alltså rosa skal.

Nu, lite grann.

Jag kör Asterix och Konekt.

Ja, då gör också det, ja.

Ja, men du snackade mycket om Amandine förr, den är ju rättvis extra flott, potatisrör.

Alltså den är ju kanske en av de absolut godaste, men den är ju bladmögelkänslig.

Ja.

Jag har förökat upp en ny omgång med Amandine i år då jag har sju, åtta sorter som jag har förökat upp då.

Kommer du inte ihåg dem i huvudet Kalle, jag är ledsen, men Amandine är en av dem, och sen har jag.

Men om du har problem med bladmögel så kan jag rekommendera er här inte vattna, det är helt klätt.

Ja, då får jag sätta, du vet att här, jag bor ju i andra änden på landet i sidled, västerut, uppe bergen, där sydvästen kommer in med målen ifrån Atlanten, som stiger här inne i bergen, och det regnar en hel del här, det är en bra plats.

Ja, Lillos dig.

Ja, jag känner mig lyckligt lottad.

Min nästa fråga är, jag började köra majs, och det är typ inga majskronor på mina kolvar.

Hur har du haft majsen i år?

Jag har haft en rad bredvid min koltunnel i mitt land.

En rad, ja? Nu har du glömt av, Kalle, hur man ska göra med majs.

Ja, man måste plantera en zig-zag, eller något sånt där, två.

Nej, och helst i block, alltså, i kvadrater eller cirklar eller någonting, därför att de är ju vindpollinerade.

Hälvete!

Så en rad är det sämsta, tänk bara! Nej, men alltså, när det blåser, så blåser ju pollenet bortifrån majsen, så ni träffar ju.

Ja, och vet du att om man, liksom, är på ena sidan av den här raden så är huset, och därför blåser ju aldrig.

Och från östlig vind, där den andra enden på raden är, det blåser ju aldrig här, så det har ju bara blås bort allt, kolla.

Hah, vilken grej!

Ja, du vet de mest drånar, som står ut ur majskolven upp, där den är tofsen, liksom.

Ja.

En sådan går till varje ställe, där det ska bli ett majskoln.

Vad?

Det måste bli pollinerad, så att det blir ett majskoln, annars blir det som det blir för dig, att det kan ni hitta nog enstaka majskoln.

Ja, alltså, det ser ju som en könssjukdom med en majskoln.

Ja, precis, alltså, ja, men så är det, och jag har ju, min största majsordning jag hade, hade jag på hundra kvadratmeter med sex hundra plantetrådar, det var två hundra, där jag försökte, med mina nio centimeters krukor, fyra, fem och sex väckers, att det måste bli pollinerad, så att det blir ett majskoln, annars blir det som det blir för dig, att det kan ni hitta nog enstaka majskoln.

Och det blev så otroligt tydligt, de majskolvarna, som var inne i mitten på fältet, alltså där det har kommit mest pollen, oavsett vattenblåser, de har ju blivit mest välpollinerade, alltså, det var ju bra i hela landet, men det var så stora fina kolvar, därför det var helt otroligt, och det var ju där inne i hundra, där jag försökte, med mina nio centimeters krukor, fyra, fem och sex väckers, plantuppdragning då.

Så klart.

Och ingen sa såg dem, eftersom de satt där inne, och jag tror att han käkade upp minst en tredje del av körden.

Ja, men du, alltså, vad tydligt blev det för mig nu, det passade ju så bra med rad med majsplanter där, det blev ju väldigt snyggt, men det var ju en katastrof.

Men då du har haft nytta av dem.

Ja, exakt.

De blev förögat i år.

Vad tråkigt det är att göra bort sig.

Nej, men vi är ju väldigt glada åt det, Kalle, för nu blev det ju så tydligt, eller hur?

Ja, ja.

Det är ju superpedagogiskt.

Ja, men man känner sig också sådana dumd, alltså, just när man ordnar majs, så man är så, eller jag vet inte det något med majs som gör att jag, man känner sig som stolt över sina plantor, för de blir så stora, och så blir man så knäckt, den inte blir något bra, och så tänker man på de där stora fälten med majs, som man ser, så många delar av landet så finns det ju fält, inte så mycket här där jag bor, men på många andra ställen så finns det ju fält, inte så mycket här där jag bor.

På många andra ställen så finns det ju hela fält med majsodling, och då tänker man, alltså, jag kan inte ens lyckas med min lilla, men då är det förklaringen i att jag har bara en rad, och det är mycket svårare än att ha en rad.

Men nu har du det i kroppen, Kalle.

Ja, nu kommer du att få jättefin majs framöver.

Det har jag i alltsamlingen.

Okej, vi går vidare.

Ja.

Nog om mig, vi har fått en fråga från Kerstin på Discord.

Ja.

Hon undrar hur det går med ditt jordkälla-projekt.

Och lite recap då, det är att du tillsammans med en bekant håller på att ta fram byggsatser för jordkällar, som också funkar som skyddsrum.

Nej, inte skyddsrum, det är viktigt, skyddsförjoniserande strålning, skyddsrum är, liksom, definierat med byggnormer och så vidare, va?

Okej, okej, okej.

Ja, men du vet, den ska klara en femhundra kilosbom på fem meters avstånd och måste gjutas och byggas på plats, så det är en massa grejer, va?

Utan det här är jordkällare, men så när man bygger den, så kan man göra lite tjockare gavelväggar och inneväggar och så vidare, förskjuta dörrar och såna saker, så att det blir betong emellan, om man går in och söker skyddet, det är det som är tanken, så det är jordkällare, men med möjlighet att planera dem, så att det blir ett ökat skydd mot ioniserande strålning, så det är inget skyddsrum, det är jätteviktigt då.

Var det verkligen inget skyddsrum?

Nej, precis, sen med en meter jord och kraftig konstruktion och så vidare, så tål den nog en del den också, men tanken är ju, att det är ju för folk på landsbygden, där det inte finns de här skyddsrummen att gå in i, va?

De här målnen kommer flygande i alla fall, så att man behöver gå in i några dygn om veckor eller två, i ett sånt där skydd och hålla sig borta tills de lugnar ner sig utanför, men grejen är så här, det har varit, det är två, två bröder, som jag samarbetar med då, den ene bruden där, som är konstruktören, han familj kraschade helt enkelt, utan att gå in på några detaljer, så han har varit rätt under isen, eller hur?

Familj kraschade helt enkelt, utan att gå in på några detaljer, så han har varit rätt under isen, så, så är det, det är därför att dra ut, men, nu, har han kravlat upp på isen och står där som en nyfödd man, bredbent och stark, och har gjort färdigt, så att de är faktiskt inskickade ritningarna nu då.

Och vid vad han var på gång i somra, så jag sa, jag vet inte om jag svarade podden eller något annat så här, men det räckte inte, han kunde inte, arbetsminne funkar inte på han, han kunde inte sitta och koncentra sig, det är ju väldigt intensivt, han konstruerar ju det här och det är ju formen, och den ska ju fungera i verkligheten, alla grejer och sånt där, så att, ja, jag tror att jag väntar.

Ja, men precis, men nu tror han, och vad det var, 172 två dimensionella ritningar är det som han har skickat in, för alla delar och allting i den där formen, så att, det är en grej, och det gjordes bara för några enstaka dagar sedan då, så att, det är på gång.

Vad skickats in vart?

Till den, som ska tillverka formen.

Alltså till själva prototyptillverkaren?

Nej, alltså, du måste ju göra gjutformen någonstans, vet du?

Jaha, det är det, jag förstår.

Okej.

Och då, det blir två former, det blir en för de här modulerna då, va? Väggar och tak och golv, modulen, och sen blir det en för väggarna då, så man kan ju bygga hur långa man vill då, så vidare, och styra hur dörrar och genomföringar och sånt ska vara också i väggarna då, eller i de här i väggmodulen i stället sen då, så blir det.

Så att, det lever, det projektet, och nu är det igång och rör sig väldigt mycket också, så att, det blir och hoppas att vi hinner komma igång nu.

Gud, vad spännande, om du behöver hjälp av en influencer, för att skapa innehåll kring den här, så får du höra av dig, det är väldigt kul.

Ja, precis.

Ja, vad kul, när kan man köpa det i en jordkällare, till ett utflykt rum?

Förhoppningsvis inom, alltså, att man kan börja boka upp sig på dem där, för vi har ju bara en för dem, alltså, du hör ju, att det blir ju, jag vet inte, vi har inte fått priset på den än, utan ritningen insåg fan ju sättas för räknan på det där, va?

Men, den andra bruden har också beställt grejer där, så vi hoppas vi får ett bra pris då, andra saker, jättestora projekt, som ska göras i Sverige idag, så att vi hoppas att vi får ett bra pris ännu då, så ska den tillverkas, och när allt är fädigt, så ska vi ju börja marknadsföra den.

Ja.

Det är kul att gjuta och se att allt funkar en gång, innan man drar igång för fullt med trumpeter en gång till, eftersom det drog ut på tiden nu, va?

Men kan man skriva det på sin önsklisse till tomten, eller?

Alltså, det borde vara så, men, det var inte mycket kvar att göra i våras, så att jag är lite ödmjuk nu tills, tills sakviserat saker verkligen funkar, men lägger igång och ritningar är fädiga och konstruktionen är klar och så vidare, så att, så att det borde vara så, att det går till tomten, men, jag kommer med mer information om hur det fortlöper.

Taget.

Tack för det, Patrik, nästa fråga kommer från Ingrid, och den handlar om vitlök.

Hon skriver så här, när jag köper vitlök så hinner jag aldrig äta upp den innan den blir dålig, har aldrig odlat just vitlök förut, jag funderar på om det värt att sätta vitlök nu till hösten, kommer jag lyckas hålla den fin över vintern?

Är det någon skillnad på köpt och egenodlad vad gäller hållbarhet, förvar i rumstemperatur eller tryck skåp?

Och det här har jag faktiskt snackat med min fru om, Patrik.

Ja.

Du, jag gissar, därför du får ju komma med facit, såklart, men jag tror, att vitlök vad köper i affären har varit kall, och därför så gro den, och vitlök som man tar upp på landet, den behöver inte bli kall då, så då gro den inte.

Men tror du, varför förlor du, tror du, att de har förvårat den kallt då?

Därför att jag tror att det är i transporter eller att den åker med andra grönsaker bara, helt enkelt.

Ja, men man kanske kan säga så här att sannolikheten, att den har varit nedkyld, är rätt hög, så kan man säga, kanske.

Ja, ja, men det är också ganska kallt i grösdagsdisken på affären.

Ja, just det, den är ju där också, ja.

För det är ju så här, att om du förvarar, ja, men du, alltså, jag tror du kan ha rätt, Kalle, jag tror på din hypotest där.

Jas, bra, bra, bra tänkt, Kalle!

Och tack, tack, tack!

Alltså, tänk att du hinner tänka på sådana saker mitt i allt kaos.

Nej, men ärligt, jag tänkte inte, men precis, man måste tänka på något roligt också.

Exakt, alltså, bitlöksköld grav.

Nej, men så här är det för att tydliggöra det här då, att man, ni har kanske lärt er, att man sätter bitlökskrifter på hösten, sent på hösten, precis så att den hinner vakna och komma till liv och etablera sig, men inte så att den börjar växa upp, då är det som bäst.

Och då ligger den där i kylan och känner att det är vinter.

Man brukar säga att det stratifieras, just där kuld behandlades då, för att den växer inte, om inte den känner, att det har varit vinter, för att den ligger och väntar det som ett kodlås, liksom att för att de här processerna ska sätta igång så måste den ha varit kall, va?

Och det är därför som bitlök just förvaras i rumstemperatur då vi har fått en sådan här speciell lerkruka med lock, med hål i, som är lite lufte också, där vi har bitlök då för konsumtion, de alltid står där i köket.

Och det funkar hur bra som helst, det är klart att, ja, men alltså de håller jättelänge, men ligger de år, då torkar de och skrumpnar ihop, så är det ju, blir det torkad bitlök i stället?

Men jag ska också berätta, för det har varit en diskussion nu på Discord där, jag håller inte på att läsa så mycket på forum och sånt där, för att jag tycker väldigt mycket är ju det här, att det är en massa människor, som bara skriver saker och upprepar vad de har hört och sett och så vidare, att de snurrar runt samma saker då, va?

Och tydligen så är det så här med bulbillerna, det vet de här, jag har pratat om, som sitter uppe i blommorna, som är små små små vitlökar, några milimeter till några halv centimeter.

Ja, det är det och konnekt, man tänker på det, man tänker på dig, Patrik, bulbiller och konnekt.

Ja, och det är ju, det man säger är så dem då, säger de, och så kan man så dem tätt första året, alltså sätta dem då, i en blommlåda eller kruka eller någonting tätt, och så får de växa upp lite, och sen planterar man om dem, och det kan ta tre, fyra, fem år och få en vitlök av det där.

Vad?

Och det där har jag ju aldrig läst, före nu då.

Så då har det inte varit så för dig.

Så jag gjorde ju inte så.

Vad?

Utan, jag råkade lägga väl bilderna i mitt kallskafferi, som jag fick av en vän, som han hade fått av sin svärfar, så jag vet inte vad det är för sort, det är New Name Sort från Göteborgsregionen, kan man säga.

Och då när jag sådde pörjolöken sen i januari tidigt, äh, men då satte jag dem här, som hade varit kallförvarade i skafferit, och där redan det blev riktigt kallt, så kryper du ju ner mot nolla, jag har ju fröstvakt där inne, va?

Så att den då verkligen blivit självbehandlad i alla fall i ett par tre månader, kan man säga, då han har upplevt vinter.

Och då, vad som hände när jag satte dem så tidigt i brätten och drog upp planter, de såg ut i princip som pörjolökarna, och jag kommer ihåg att jag klippde dem också någon gång, va?

Klippte tillbaka plasten lite, som man gör med pörjolök, för att den ska bli lite kraftigare.

Jag satte ut dem och fick mina finaste vitlökar någonsin, första säsongen, och jag skrev detta till en nu på diskgårder, som frågade, och då blev, men, det här finns ingen annan som har skrivet det här.

Det går inte, man kan inte göra så.

Men alltså, det är lite märkligt, jag har försökt googla nu både på engelska och svenska, jag hittar inte att man, men alltså, är det så konstigt, jag är ju, det är samma det här, om man missar och settar, du vet, så kan du ju sätta vitlöken i brätten också, alltså klyfterna då, så som man brukar göra när man står på hösten, och låter dem ködbehandlat, och så kommer de igång, och så kan du plantera ut dem, va?

Men vad var det för konstigt med att göra det med bulbillerna då?

Och då får de tydligen en så lång säsong, och när de har bra fart genom säsongen så hinner de.

Och det som är häftigt med bulbiller, det är ju att allt det är, du vet, man måste köpa nytt sig dem hela tiden, det är som en del tror med potatis också.

Alltså att det är en massa överförbara virus och sjukdomar och sånt däropå, alltså det vill gärna bli rost olika grejer på vitlökar alltså.

Men har du bulbiller, som liksom sitter uppe i blomman en meter uppe i luften, så får den, om den inte välter och får kontakt med jorden då, så får du inga jordbundna sjukdomar i dem, så de är ju alltid friska.

Så jag vet ju inte, jag har ju inte hållit på med detta med bulbiller mer än, vad är det nu, tre, fyra år.

Men jag har också misslyckats, så andra året, då blev de där bulbillerna, och det som är lite synd här, det är ju det, att när det gick så bra där första året så fick jag ju nya bulbiller också, och fina stora, friska, utan rost eller någonting, vitlökar.

Och då hade jag tror, att det var första småbrukakursen, som var då, så då delade jag ju ut dem med bulbillerna, men jag var inte så noga, eller jag tryckte aldrig på det här med kuldförvaring en dag.

Så gistningsvis så kan många ha haft dem i rumstemperatur, men jag ska ändå skicka ett mail till allihopa där och se om det är någon, som har fått och förvaltat vidare de där bulbillerna.

För året efter, som sagt, var när de grodde ju inte.

Och du vet, där började hjärnan att som hur kan det här bli så dåligt, tänkte jag, men då var det ju det med kuldförvaringen, så jag ställde dem kallt ett par veckor, ut med dem, och så fick jag väl tio och gro till sluta, men lite, för det var ju alldeles för kort kuldperiod då, va?

Men alltså, det här, ja, det är på mig att tänka på en grej, men, alltså, som, det här förändrar allt för mig, för att jag har så svårt att få till bilbillar, för jag glömde bort att sätta den, och kom ihåg att sätta den, så glömde jag bort att ned där, så har jag fräst bort den flera gånger.

Och då tänkte jag, då kan jag ju bara sätta en i ett brätt i stället och ställa ut det.

Nej, du, kan du sätta en, ja, men ta bilbillar i stället, ja, men jag måste upprepa också, för det kan ha varit väldigt sotanknutet också.

Men alltså, menar jag, även om det inte är bilbillar, jag kan också bara ta klyft, alltså, klyftet och sätta i ett brätte, eller hur?

Ja, jag menar sant, absolut.

Så klart man kan göra det.

Ja, det blir ju en, det är kalle, kalle, det blir ju en kallsåd då.

Ja, kallesåd, jag har inte blivit så här tappad på flera veckor, gud, kul.

Ja, men vitlök är ju en av grundgrönsakerna odla, faktiskt.

Ja, ja, det är verkligen.

Det vi brukar säga är, potatisen och alla lökarna, pörjolöken, vitlöken, grulöken, rödlöken och schallottenlöken.

Och sen har vi ju perenne gräslök och piplök och skruvlök också då, det älskar vi.

Ja, skruvlöken är lite av en favorit, vad vi vill av dem.

Men okej, men svaret till Ingrid är ju, den kommer att hålla bättre, för om den inte har blivit kall så kommer den inte att gro, då kommer den att hålla skitlänge, om du bara förvarar det.

Så det kör hårt.

Ja, precis, då tror jag också.

Härligt, nästa fråga kommer från Merlin.

Merlin undrar, finns det något sätt att långlagra olja, till exempel olivolja?

Ja, men det är som med annat, frys den så länge det går.

Jag kan ingen annan metod, jag försöker rasla eminert här om det är någonting man kan göra, alltså lägre temperatur, kan variera med olika fett, jag är ju ingen expert på det heller, men det man kan säga är, det är ju inte något sätt att långlagra olja, till exempel olivolja.

Jag kan ingen annan metod, jag försöker rasla eminert här om det är någonting man kan göra, alltså lägre temperatur, kan variera med olika fett, jag är ju ingen expert på det heller, men det man kan säga är, det är ju två grundläggande processer.

Det ena är oxidering då med syrluft, blir utsatt för luft, det är ju en härskningsprocess, om man säger så, men den andra är ju sönderfall, alltså att, och sådana processer går ju långsammare, om det är kallt.

Okej, och jag gör ju så här, just där med luft då så finns det ett sätt om man vill ha lite mer och köper olivolja, det är ju baggin box.

Och det fördelen med det är ju just det, om du köper en tre, fyra liters baggin box med olivolja, alltså jag har ju ett kallskafferi också, eller man kan säser ut och sas, vi har sådana i frysbox, och sen tar man upp en och en och har ett kafferiet, och är det för kallt i skafferiet, vad hände med olivoljan då?

Vi blir grumlig.Ja, den blir till och med, den flyter inte ens en gång, alltså.Nej.Och då tar vi in den i rumstemperatur, och så får den stå där ett tag och så fyller vi på en fraska som vi har, rumstempererad, en liten fraska då, som står, och så får den gå in i kylan igen, så man alltid håller den så kall som möjligt.

Problemet just med olivolja är ju att den blir, minst sagt, drögflytande när den är kall.Men frysbox är det som jag känner till då, och föroxideringen faktiskt, baggin box, så när vi köper större mängder då, då är det baggin box som gäller.Men en plastdunk är väl också lufttät?Ja, men sen när du öppnar den, du vet på en baggin box så har du ju en katt kran.

Och i och med att det är en plastfolie, plastpåse inuti, så suger ju inte den in luft, utan den baskarumpnar ihop så det kommer aldrig inför ett tag att tumma en bägen box på tre, fyra liter med olivolja, va?

Ja, men hur lång tid tar det för olje att bli dålig då?

Ja, alltså det är ju, jag måste ju säga när det gäller olivolja, det beror ju på vad du har för krav också, kan jag tänka mig, men alltså det är ju månader i alla fall, alltså om du tänker det är fraska och sånt som står.

Ja, alltså öppnad.

Ja, och alltså att du har öppnat den och öppnar den emellanåt och så vidare, så att du bytte syre och luftar den och håller på så där, va?

Ja, men du gör väl av med tre, fyra liter olivolja på månader?

På månader, ja.

Ja?

Ja, på sommarhalvåret i alla fall, för vi använder den ju mest till, ja, till sallader och såna saker då, vinnegrätter och sånt.

Gust det.

Ja, men och sen så har man då den står kallt, hur länge håller den lufttätt kallt då?

Inte frysd, utan kallt.

Ja, det vet jag, jag kan inte svara på rätt, men alltså har du den i baggin box, så att det inte kommer in luft till den då, ju, det är du med på, alltså att när du tappar ut kranen, som på en vindunk, så skrumpnar påsen ihop mer och mer i stället, har du en plastdunk med kran på, så kommer du ju bubbla in luft i den och stå luft uppe i.

Men har du en plastdunk som du inte har öppnat, utöfter?

Alltså, jag skulle säga att den håller bra länge, alltså.

Ja, och friståler den ännu längre.

Ja, men precis, jag skulle säga år i frysen då.

Ja, men det var väl ett jättebra skämt på fråga då då?

Ja, den ligger i baggin boxar där ute bland de här tio kiloslådorna med smör i frysen hos oss, så vi har olivolja på lång lagling, och det funkar.

Bra, det, ja, Merlin började laga olivolja i frysen.

Eeh, Merlin får hitta en fråga till, faktiskt.

Eeh, Merlin skriver så här, jag vill minnas att till tio dagar på den nämnden i kvadratodling, och att ni skulle prata om det snart.

Haha, vi ska ha ett biollingsavsnitt snart också.

Ja, ja, öh, vad är kvadratodling, fattrig?

Öh, du har fyra minuter på dig, sen måste du åka.

Är hon tio nu?

Och hon ska ju väg och föroläsa, i kväll är det Halmstad, i morgon är det Varberg, sen är det Eksjö, infrastruktur, kommunala arbetet, där klockan trettona ska äta lunch med dem innan.

Och sen är det Molla på onsdag kväll, och sen, kvadratodling kommer snart, helt enkelt.

Haha, och sen på torsdag är det Ydre, Ydre bortens nedanför, ja, just Jötland, på runt södra spetsen på vätten där.

Jag talar för, inte bara jag så säger, utan också alla poddlystare säger, var försiktig nu så att du håller på till, kommer du åka och vara i våras?

Ja, nu är min hustru noga, jag får bara göra varannan gång.

Men jag kan väl också säga det då som en grej, eftersom det är jaktsäsong nu, och man vet ju inte riktigt under om det kommer att poddlas nytt nästa vecka.

Beredskapsveckan är så här, att jag kommer att vara i Elkalyby, först kör jag sista småbrukakursen på lördag till varattagande, dag åtta.

Sen är mina barn här, eller min son och hans familjer hemma och tar hand om djuren, och då åker min hustru med, så kör vi till Elkalyby klockan femton på söndan.

Sen är det transport, dag på måndag upp till Luleå, där länsstyrelsen har hyrt in mig, så att jag kör två föreläsningar i Luleå, som license i alla kommuner i Norrbotten.

En del var osäkra på tekniken, så jag har sagt att de kan banda och visa en gång också då, så kan några vi val för i tillfälle.

Den kör jag sjuksköterskorna inom omsorgen, cheferna där, hundar tjugo stycken på onsdag, mellan tio och tålv, det är inte för allmänheten dock, men sen bränner vi ner till Sundsvall och sover där, och så kör vi Sumpan, på torsdag, klockan arton, Sundbyberg.

Jaha, kommer du förbi här sen då eller? Ja, vi får väl se, sen är det Alenol, bort över Göteborg, så att det blir väl tre hundra mil eller något den veckan.

Om din också lyssnar på podden, som liknar jag, har han svårt att hänga med i Patux turne-schema, och är väldigt bra på html, så du kan ju bygga ett kalendarium till Patux, som man kan akadera sig till en hemsida i stället, för jag blir helt utbränd av att höra alla dina olika hotter, och hur du ska köra.

Men nu, jag hade ju tänkt fråga Daniel, men han var ju så fullt upp med vår prättbox nu, förutom alla sina barn och småbruket och det där, så att jag inte kunde ha kontaktat han.

Det är ju enkelt någon mäktig, som lyssnar på podden, som kan hjälpa dig med det här, kanske utbyt emot en ladvning bullbillar, vad vet jag? Ja, jag ska försöka få tag i dem där eftersom jag har sumpat bort dem, helt enkelt.

Det är ju en vän till mig, som ordnat om en små vän i Småland, som har fixat dem hos sin svärfar, så att jag ska se om jag inte kan få tag i dem, för jag tänker att det kan ha med vilka sorter man har också de där bullbillerna.Nu måste du åka, Patrik, tack för idag!Och säger vi!

Om du vill få en fråga besvarad med prioritet i podden, så blir du medlem på Patreon, och då får du tillgång till Discord-servern.Man kan också maila fråga till hej@katastrofen.se, och så får ni ta hand om varandra och ha det så bra, puss och kram, hejdå!Hejdå!

==== 158. Äppelträd och sättpotatis ====
Nu! Regån, Kalle!

Pas på, här kommer vi! Hej och välkommen till eventet på katastrofran, jag heter Kalle Sackarivalström, och mina har jag, Patrik Sälman, hej, Patrik!

Hej, Kalle!

Hur står det till?

Det är bra, det hände mycket nu igen, ja, det är som alltid, i alla fall, hur gör du?

Ja, bra drag eller?

Ja, jag har varit och hämtat, jag var upp till Västernorrland, vi föregår igår och hämtade några till, tack klamm!

Jaha!

Min mjölkfors besättning, och då hämtar, och jag har ju fått med en, ifrån våran Patreon, våran Discord-server där, som bor, bortåt arrykar till, så han är ju med i vårt lilla mjölkforsnätverk här nu då, så skaffar han en besättning, så jag tog med den hem också då.

Kul!

Pluss en ny bagge till några andra vänner, som är med då.

Hur många får ska du ha?

Ja, jag ska ha så många som jag har nu, sex tacker, till länge, om det inte hände något speciellt.

Gud, vad härligt, kom du på så du kan göra ost och så där nu?

Ja, vi ska försöka lägga upp det så att vi får, jag tror att första gångarna nu, de här tacklammen, de får ha sina lamm, och de får, och sen tar vi en senare lammning på de tre äldre tackerna, som vi har än så länge då.

Men hur ska du liksom lösa den logistiken, det blir jävla mäckande, om hon kan få en.

Ja, men man har ju lite hagar här, och kläpp brå till baggen gå med de ena och sen med de andra.

Ja.

Så då kommer ju de och lammar på sensommaren i stället, och då, när vi tar hem dem, för vi har ju dem på sommarbete, vi har ju för lite mark här, va?

Just det.

Så är det, så att det blir förböket att åka upp och mjölka och så där, det är för smått för att hålla på så.

Ja, alltså du tänker att när de kommer hem efter sommarbetet, då ska ni åka och lammar, och då mjölker ni.

Ja, precis.Så, men sen fick jag ju möjlighet att träffa dem på strömmens majeri också, de är ju en av de största fångårdarna i landet, vet du?

Okej.

Och det var, alltså, det var så härligt.

Bratta.

Ja, men du vet, det är så, de, alltså, innan de är ju i, vad är det någonstans? Ja, de är inte fyllt fyrtio, de är trettio runt trettifem, ett litet över.

Och en ena jobbar ju som bilförsäljare på BMW, duktig bilförsäljare, men börjar tröttna på det, va?

Hon måste inte ha hans arbetsgivare lyssna på det nu.

Ja, nej, men de har nog pratat om, jag tror de tycker bra om varandra, var en väldigt bra arbetsgivare, framför allt, de hade det väldigt bra så.

Men du vet, det är med kundmöten och det är en speciell situation, tänker jag.

Jag, alltså, du har inte berättat för mig, jag fattar.

Ja, nej, men jag berättar för lyssnarna, låtsas att det dig, det är ju vi som sitter och pratar här, Kalle, det är liksom upplägget på podden.

Okej, okej, ja, det är ju det som är podcast där.

Ja, exakt.

Okej, okej.

Och sen jobbar hon på life-butikerna, de här hälso-kostbutikerna.

Det har Britta gjort också i Norge.

Ja, hon kan väldigt mycket om olika hälso-tillskott på norska.

Ja, och de, han, killen där då, han såg den här gården, liksom du vet, bra långt inne i land, tio mil in i ett vägslut, liksom.

Utanför Onge, Onge är ju en ort som fortfarande är en riktig serviceort, om han säger så, så dit var det inte så långt, men.

Men i alla fall så gjorde han det, och de var väl lite grann av de där, vet du som?

Ja, men åt hållet är här ringat det till ett företag som kommer och skruvar ihop över billigbokhyllan, när man har köpt från IKEA.

Ja, storstadsstuket var.

Men så lägger de, säger de, att de vill köpa gården där, och de tänker det, att, ja, men bara inte bli budgivning och hetsbud och såna grejer här nu, så gör vi det här om vi får den, och de fick den.

Och det hade ju varit en mjölkforsgård då, men så hade mannen gått bort där hastigt, satt och fick hon sälja den då, va?

Och de drog igång vad de berättade och satt hos rådgivaren, som skulle hjälpa dem med EU-stödet där.

Ja, men hur mycket vall är det? Nej, men det finns inga vallar på gården, vad vi vet.

Jo, men då hon förstod i vilken nivå detta var, men tänker äta matta.

Ja, uppförsbakiga.

Ja, lite så, men alltså så, och sen kom ju hon den kvinnan som hade haft då, och körde mig eriet med dem, och läder dem att göra de olika ostyperna så, inte en massa gånger, utan kanske någon gång per ostyp då, och så gjorde hon dem med sen, och gjorde ju bra osdarva, och sen har ju det utvecklats, men det roliga är ju så här, att det var ju lite innan första säsongen på hjälp vid att köpa en bongård.

Och de började ju dokumentera och filma och göra på sitt, och du förstår ju så här, alltså ifrån deras, när de börjar, det var verkligen hjälp vid att köpa en bongård.

Ja, och på riktigt.

Ja, men på riktigt, riktigt, va?

Men så kör de ett par år, och så bestämmer de sig för att, det här kör vi på riktigt, så börjar de planera i ett par år för att bygga om dem, mjölkanläggningen de köpte var ju från sjuttio typ, och så är det liksom tvåårsplanering och stöd, ansökningar och så som är inom jordbruket, för att, ja, det är liksom uppväxt byggt så, investeringsstöd och EU-stöd och så, för att det ska fungera över huvudetaget då.

Det är ju så, vi får betala en del av maten via skatsedeln i stället.

Lysen.

Så efter fyra år då, alltså två år uppstarten där, och så två år planering och sånt där, så är det fädigt.

Åh, jäklar.

Ett stort forstall toppmodent, med nya mjölkrum och grejer, för ett antal miljoner.

Hur många tankor har de?

Du, det är nog upp på tvåhundra, tvåhundra, och de kan ha mer då, men det fungerar där, det är ju så här, osten ska göras, osten ska lagras, osten ska säljas.

Det låter som ett ordstäv.

Ja, ja, men precis, och det är nog så, så att, men alltså just det här, tänk dig liksom och börja bara komma på idéen, vötte.

Ja, alltså jag förstår inte att vad det betyder, två års planering, jag förstår inte att vad det betyder, alltså det låter helt sjukt, att hålla på, alltså.

Ja, tänk om du ska sitta och planera i två år då, då avlider ju du, kan du?

Ja, alltså, det skulle aldrig gå, jag måste bara göra direkt, annars är ju skört.

Ja, ja, ja.

Vad imponerande.

Ja, men det är det, och så gör de så fina ostar och så där, liksom, du vet att kasta sig ut i någonting, för det är ju liksom inte, det låter ju som tornigt.

Det låter ju som togskalleri, men du vet, togskallar rör inte i land sådana saker, de bara bestämmer sig att nu ska vi göra något annat i livet, och så tycker de om det och så storsatsar de och så kör de och så gör de det så bra som de gör, alltså.

Så att, de är ju samtida med er anseri, alltså, ni börjar samtidigt.

Ja, är du, om man vill köpa dem med ostarna, vad heter det?

Strummens gårdsmejeri.

Finns de i affärer?

Det vet inte jag, jag tror inte det, du vet, jag tror det är på direktförsäljning, det mesta faktiskt, och så lite, du vet, sådana här specialbutiker då, Strummens gårdsmejeri.

Det är Christopher Lindahl och jag, som har lärt känna varandra, och det är ju för att han lyssnar på podden då, och så.

Och kul, hej, Christopher.

Möttes vi upp i Sveg, när jag var där och föreläste, så hade han med sig två vänner också.

Så då vi har liksom hållit kontakt innan det också då, pratat på mobilen och chattat och sånt där, och eftersom han kan mjölk får, och jag är nybörjare där.

Han har ju haft mjölk får tre år längre än mig, men han jobbar ju med det, och han lär sig så mycket och sånt där, så att han är skitduktig nu då.

Jag blir lite svartsjukt nu, jag måste inte starta en podd ihop.

Nej, om du menar mjölkfors podden.

Ja, det vore ju starkt.

Ja.

Och kul, lycka till med det, jag har också lite logistik på mina fåglar, jag ska flytta dem nu, och jag ska slakta massa och försöka hålla isär så att inte alla blir betäckta, för det är en som vår ledartack är förgammal för att få fler lamm, hon är alltid krångel vid förlossningen också, så hon ska nog inte få lamm, så håll på och göra ordning en till hage.

Och det är ju nere i min lilla kvickrotts dal där nere, där jag också har min kvickrot.

Men där jag också har ganska mycket, jag har ju flera små ganska nyplanterade äppelträdar nere, som fåglarna varit på flera gånger, betat ner, och nu har jag försökt bygga nya skydd till dem för att kunna ha fåglarna där, de som är segregerade.

Och jag har hållit på med de där små äppelträden, ja, dels de har skydden då, för att bygga som stacket runt, så att de inte ska komma åt dem, och sen har jag försökt beskära dem, faktiskt, jag har ju väntat på att du ska komma och hjälpa mig med det, men du har inte gjort det, så nu, nu.

Ja, precis, man kan ju städa lite i sådana där skadade träd, men annars är det bra med unga träd du görade på vår vintern, faktiskt.

Det var lite det här jag tänkte komma till, jag kunde inte hålla mig, så jag har varit på dem ganska hårt.

Jag skickade mig ett bild på en, där det hade kommit väldigt mycket skott från grundstammen.

Ja, just det.

Alltså, man gör, det är så, för er som inte har koll då, alltså, när man köper ett fruktträd, så är det ett inimpat fruktträd, för det är så man förökar fruktträd på en grundstam, och då får han då betat ner den här imptningen, och det kommer då nya skott från grundstammen, men jag hittade faktiskt ett skott från impen.

Du gjorde det till slut.

Ja, och då gör du så här, att du klipper bort dem från grundstammen helt enkelt.

Jag klippte bort allting, det ser helt sjukt ut, det är som en liten vimpel, bara.

Ja.

Ja, vi får se vad som händer på det där, men jag tänkte bara säga hur jag tänkte då, för alltså, det här är ju då vad jag kommer ihåg efter att han stått bredvid dig när du har beskärt mina äppelträd.

Då är det så här, man ska tänka, det här är lite som ett experiment, så får vi se om jag har gjort rätt.

Man ska tänka att man vill ha tre grenar, som är hyfsat i nivå med varandra, som pekar hyfsat åt olika håll.

Ett grenvarv, ja.

Ett grenvarv, precis.

Och de här vill man då ska peka åt olika håll.

Får jag kommentera efterhand lite, eller?

Ja, men du hugg in, eller det känns bra.

Ja, alltså, det ska ju vara ett grenvarv, men de ska ju vara förskjutna lite i höjd, lite grann i alla fall, så inte alla belastar stammen på samma ställe när de blir stora.

Just det, just det, just det, så det gör ingenting om det är så där, mellan, att det är nog en decimeter eller två mellan.

Nej, det är det det ska vara, två är väl inte mycket på ett litet trä kanske, men om decimeter eller två då säger vi.

Just det, ja, men bra, och sen så ska man, men sen undrar jag, hur ska man förhålla sig till de grenarna lite längre ut?

För om de grenarna till exempel skjuter väldigt mycket skott uppåt sen, ska man ta bort dem?

Om det blir typ vattenskott, pratar du om det eller?

Ja, ja.

Ja, men de kan du ta bort, absolut, och då klipper du längst med grenkragen där, som man ser i anslutningen då då.

Just det.

Det är viktigt också, att grenarna är något så när utåt riktar då inte växer för rakt upp.

Ja, men det var sagt fyrtiofem grader tror jag.

Minst fyrtiofem grader.

Ja.

Och det är ganska bra om det är där fyrtiofem till sextio ungefär, sen kan de ju luta nästan rakt ut och bli hängande och så vidare, men då blir det ofta att de inte får så himla bra tillväxt.

Man kan ju gasa och bromsa en gren genom att gasa den gör du, då böjer du upp den, då blir det mer vegetativ tillväxt på den, och så tvärtom, om du vill bromsa en gren som gör att det blir obalans i trädet, så kan du böja ut den faktiskt, och då blir det mer blommning och frukt i stället.

Och där kommer min nästa fråga, om man tycker att man har ganska bra vinkel på grenvarvet nära stammen, men att de sen går upp lite som en minora, en så judisk ljus take?

Precis, det man kan göra är ju, att man, alltså, dels kan man ju böja ut grenar och det finns fädiga saker att köpa, eller också så kan man sätta strävarifrån en gren ovanför och ner i den och trycka ner den lite grann, en del har hängt stenar, det har jag aldrig provat, jag har liksom, oj, när det blåser och så där då, ja.

Nej, men att man lägger en liten vikt på då, och det går ju faktiskt att sätta jordankare och dra ner en gren om den är lite större också, men sen, det man kan göra med det är faktiskt att klippa av grenen.

Jas, och det gjorde jag.Och då gör du det fem milimeter ovanför ett skott, eller vad ska vi säga, en knopp, eller ett anlag, som är utåt riktat, alltså på undersidan av grenen.Okej, ja, där har jag nog kanske inte gjort, men jag har klippt mig så.För redan på ovan sidan, ja, då blir ju riktningen uppåt då, och sådant man gör.Då kommer ni komma nya grenar där, som då växer uppåt.

Ja, och håller du den på utsidan, ja, då får den ju nästan en väg neråt och utåt i stället, va?Jaså, är du med på det?Jaså, ja, fattar jag.Så tänker man.Okej, bra.Så att det är ett ung träd, så kan man faktiskt, för det är, speciellt om man har valt att justla lite på vårarna så att det blir bättre tillväxt på trädet, för då blir det, ja, det blir ju mer ungred.

Och kruxet med det är att det är bra om den hinner mogna av, för då blir den inte lika költskänslig, frostkänslig då, va?

Okej, mhm.

Och det är därför man inte göslar på hög eller sen säsongen, med kväve då, alltså.

Varför är det det där de har sagt till mig, så att man ska inte, alltså, man ska sluta kissa på träden?

Ja, alltså, jag kanske inte kommer att göra det, kanske "over-sharing", men jag, ja, det har jag alltid med mig, så nu, jag har liksom slutat med det nu.

Efter bensensommaren, men då ska jag egentligen bara göra det på våren.

Ja, på våren kan du göra det i så fall, lite grann.

Men då gör man faktiskt så, att man kanske klipper av en tredig del av grenen, ovanför ett sånt där utåt riktat, den nya skottet då, alltså, en tredig del, inte av hela grenen, utan på det som har växt under året.

Så då har du två tredigdelar kvar och så klipper du fem milimeter ovanför ett utåt riktat skott.

För då, vad som hände då också, det är det, att då mogna grenen av, och blir härdigare inför vintern.

Just det.

Spännande, sedan är nästa utmaning, det är det här med att man ska ha en tydlig topp.

Alltså, det är viktigt att veta också, att det finns ju olika sätt att beskära träd på, men det här är ett bra sätt, och det är det sättet som jag lär ut, och då får du en stor krona, helt enkelt.

Ja.Eller om du har de svagväxande träden, för då vill du ju liksom få lite höjd på trädet, om du inte spargerar dig eller något sånt där då.

Just det, men det här med tydligt topp, om man till exempel har, att det är få då, som har betat på träd, så kan det vara svårt att hitta en tydlig topp.

Ja, men då får du klippa, och trädet ville ju ha en stamme, det är ju stammen vi pratar om här, toppen, det är ju en förlängning av stammen.

Ja.

Om du då har såna här anlag då, knoppanlag, i stammen där, det kommer ju den att skicka ut, och då låter du en av dem gå rakt upp, så rakt upp den kan då.

Om man har en förlängning av stammen, som går väldigt mycket åt sidan, och som har kommit ett mindre skott, som går uppåt.

Klipp bort skiten.

Och sen staga upp hela den här förlängningen av stammen då, så att den blir, peka uppåt.

Alltså är det så klent?Ja, alltså det kommer ju ett nytt skott, som växer ganska kraftigt, oftast om de etablerar trädet, även om det är ungt, va?

Jag skulle nog nästan, alltså jag vet ju inte exakt hur det ser ut, men om det är något sånt.

Nej, du kommer ju inte hit och kollar, så.

Nej, jag var faktiskt på väg, Kalle, men jag kände det, när jag såg bilderna hemifrån er, då tänkte jag att de kanske ska få komma i kapp lite, innan jag väljer er.

Ja, det är ett sånt jävla kaos här, fortfarande.

Ja, jag förstår, jag förstår verkligen det, alltså jag hörde ju, det var det förr eller förr också, att du var.

Och då var ju knäckt, det känns lite bättre nu, faktiskt.Alltså, det här nu blir sticks på, men det är ju något med det här med att komma utifrån, när man har bortrest och komma hem, till ett kaos.

Det är ju väldigt påfrästande, det är ju annorlunda när man har, så att säga, gjort kaoset, bor i kaoset och gör det till sitt eget, det är det som gör att man glömmer bort så där.

Att sätta listor i köket, för att man bara, man vänjer sig, liksom.

Nej, man måste ju vänja sig vid sig själv, Kalle, det är helt rätt.

Och därför är det så jobbigt att komma hem från, till exempel, älgjakt, när man har bara bott i sin bil från bilen i en vecka och har koll på var allting är, och sen komma hem, där det är, liksom, där det är tre, fyra andra, som bara försöker förstöra och röra runtens grejer hela tiden.

Ja, i alla fall, okej.

Men du, när du bara vill ha ditt eget kaos hela tiden.

Exakt, som jag äger, för det har jag koll på.

Ja, precis.

Okej, men då har jag ju, det känns som att jag gjort helt okej med träden, och sen så är det ju spännande, man får väl också se lite vad som händer mera, nu skulle man kanske inte börja skära dem nu, egentligen, utan egentligen på vår vintern, men.

Ja, men det går nu också, men det är ju just det där, att om du nu, nu börjar du ju ta tag i det här, och då börjar du ju läroprocessen också, så det är ju för dig att titta vad som händer.

Ja, och har man inte gjort sådana heltokiga motorsågsmassakerer och sådana här grejer på vuxna äldre träder sådär, så liksom går det ju faktiskt att styra upp väldigt mycket, efterhand då, alltså när man ser att, och det är väl inte allt.

Det här som blir lite härlig tycker jag, alltså, lite som att göra kaoset till sitt erhet, så blir det ju, att jag nu, nu, nu, istället för att låta någon annan beskära träden, och sen inte ha koll på vad som är gjort, och inte ha koll på vad som hände riktigt, utan tänket i någon annans ansvar, så har jag gjort det själv, och därför har jag då mer, då blir det som att jag lär känna träden på ett annat sätt, och har tydligare koll på, se, vad är det som hände när jag gjorde sådär, och så vidare.

Och jag ska säga, så är jag, ja, men alltså ett träd är ju en individ också, och det är ju som du säger, att du lär känna den, och du ser hur den växer och utvecklas och så vidare, och jag, jag tycker ju, det är bland de roligaste trädgårdsarbetet, faktiskt.

Ja.

Så att nu får du lära känna de här individerna, Kalle.

Ja, men det var ju som, det är ju som mysigt, alltså, just på de här små träd också, det är ju lite, alltså, nu blir ju, det här är ju lite skitnöd, kanske, men det blir ju lite som att man, liksom, man bjuder upp ett träd, och som dansar mer en liten stund.

Ja, äh, men jag skulle nog säga, att jag tycker ju, det var en väldigt fin beskrivning, Kalle, som har, alltså, man kan ju, saker blir ju inte märkvärdigare än vad man gör där, så jag tycker det är bra, att du bjuder upp dina små träd till dans, faktiskt, då blir det någonting.

Åh nej, jag är förstörd i dag, jag börjar äta gula nu, okej.

Ja, men det, jag var ju, jag undrar det ju lite roligt, Kalle, men det var ju seriöst, och allt det är ju så, alltså, det är ju så verkligen, att gå inför det och vara med träden och se hur de växer och utvecklas, namen då, då blir det ju någonting, annars kan du väl bara gå dit och klippa lite, så skiter du i det sen, vilket är roligast.

Grätanfru kan strunta och gå dit, om du inte gör det ordentligt.

Ja, så är det, du kan göra något annat i stället.

Okej, du, vi går vidare nu, innan jag börjar bäla, eller, vi har fått beför att få sticka Johan om just äppelträden, han har två stycken äppelträden, som är tio år gamla, och han undrar om han ska skrapa, tvätta vårt mossa och lavar, som växer på matcharen.

Alltså, det är det känsliga gamla träd, som är, du vet, med svampsjukdomar och kräfta och alla såna här grejer, så tänker jag att det kan vara bra att göra såna saker, jag gör inte det, om det inte är något alldeles speciellt.

Alltså, det är väldigt mycket, till exempel?

Nja, eller att redogasera trädet behöver, behöver det helt enkelt, att det är någonting, som belastar det helt enkelt.

Ja.

Sen en del äldre, alltså, ska vi säga skolor, där ska du ju verkligen göra det, och du ska baka in dem i leera och allt möjligt och hålla på med varje träd.

Man kan gå långt i det här kärleksrelationen, som du beskrev förut.

Alltså, nästan kläva dem med sin kärlek.

Ja, alltså, om du tänker ett äldre träd, det är ju ett oersättligt värde, det är ju, liksom, inte så lätt att få ett stort fint träd, som ger en fantastisk frukt, så man förstår ju, att folk har varit rädda om dem och verkligen vårdat och trädde dem.

Jag har inte riktigt sådana träd, jag har några, något präronträd, som börjar bli så, du, jag måste gå och fixa med hundarna kalle.

Det taget, vänta.

Ja.

Så, nu är jag tillbaka.

Vi tillbaka.

Ja, och jag ska bara kolla, ja, det spelar in.

Nej, okej, men låt säga då, att Johan ska ta bort bossen och Lavan, Lavarnen?

Ja.

Lavan.

Laden, Lavarnen.

Hur går han tillbaka?

Nej, man borstar av det, helt enkelt.

Alltså med en rotborste?

Ja, typ, så att du inte skadar så mycket då, i barken, helt enkelt.

Ja, taget.

Men alltså, man behöver inte vara över, alltså, jag har också en, jag tog ju upp det där vädefulla, gamla, stora, fantastiska träd, med de fantastiska äpplen eller präronnen, eller vad det nu är.

Men de, har man inte dem, liksom, men jag tänker så här, att, och det gör jag ju på allt som är peränt, att det ska inte vara så där superdaltigt med dem, utan de ska ha livskraft och vilja leva och inte stå där och vara halvdassiga, liksom.

Gräjar om det inte så ska det inte vara där, så är jag lite grann.

Gubbalat var, liksom, osentmental ju.

Ja, men vi får väga upp och ha lite balans i programmet här.

Nu har jag officerat sig, om man får glöta.

Nej, men alltså, lite det här selektionstänket, när det gäller pränderna, till exempel, så sätter jag ju ut grejer lite överallt och så kommer det att bli så här, att på vissa platser så är det väldigt bra för vissa planter och då etablerar de sig där och kanske till och med sprider sig, medan andra, oj då, vart tog den vägen eller? faller det glumsk att den aldrig har funnits?

Det blir, liksom då, rätta sakerna till sig av sig själva, och det är ju, så tycker jag faktiskt, att det kan vara med träden med, men då köper jag å andra sidan inga femtonhundra kronors träd, va?

Det får jag väl också säga, det kanske är det de flesta gör, betalar åtta under till femtonhundra, men utan jag tillverkar ju träden, själv, och de kostar några tier.

Dområdet var osentmental.

Ja, lite grann så är det faktiskt, utan att vara vorslös.

Och Johans vägnar här, är det, om han, liksom, känner sig stark och har tid och vill, är det bättre att ta bort mossan än att inte ta bort den?

Alltså den gamla skolan, jag kan inte säga med någon stor säkerhet i det, den gamla skolan då vårdade man ju träden väldigt noga när arbetskraften var billig och så vidare, va?

Och jag förmodar att de visste ganska bra vad de gjorde.

Har man väldigt litet att göra, så kan man väl göra det då.

Kul, vad du ska göra, Johan.

Och då passar jag på fråga om mitt, så jag har ju ett stort äppelträd som står precis framför huset, och som med, det är som dominerande på gårdsbilden här, det står precis framför vår ytterdörr, och är ett gammalt stort.

Precis, mellan grösostlandet och huset, och det är ett litet rövträd, rent fruktmässigt, för de, alla, det blir jättemycket äppländ, men alla ramlar av, innan de är mogna.

De själv gallrar sig, ja.

Och det, och det, det som jag kom på i år var att det var väldigt gott att göra äppeljuice av de här icke färdiga, precis innan de ramlar av, så det var, det kändes kul.

Men det blir också otroligt mycket äpplen, som han halkar omkring i framför ytterdörren, och det luktar ju nu, liksom, gammalt rutet vin, när man öppnar vår ytterdörr.

Så vad tycker jag att jag ska göra?

Ja, men ge dig en chans, och gör en minst femårsplan på det, och öppna upp det, och gallra ur det, alltså, och det är, ja, men alltså, det finns ju några grundregler, som man kan säga, annars är det sig att man vill ju stå och titta på trädet, speciellt när det gäller de större.

Och där kommer jag inte våga göra skälla, för du gör när du kommer hit.

Du kanske kan stå på marken, så kan jag klättra, skulle jag säga.

Ja, men det man kan säga, liksom, är ju så här, att det som är dött, det kan du ju ta bort, döda grenar, sen är det att om grenar som växer inåt, mot stammen, alltså, när du har utåt riktade de vanliga grenverket, om jag säger så, de stora grenarna, så kommer du ju nya på dem, om de växer inåt mot stammen, bort.

Ja.

Om det är grenar, som hänger och skar emot varandra, så det blir så i barken och sånt där.

Bort.

Ja, då väljer du vilken du ska ta bort där.

Ja.

Ja.

Och sen kan man ju titta, när man kommer ut i grenverket ut mot droppzonen, alltså längst ut i grenarna, så är det ju så här, att det ofta fyller på med nya grenar innanför, och som börjar hänga ut mer och mer.

Och tittar du under där då i de här lagren av grenar längst ut, så började ju bli väldigt gamla grenar, där en del är döda, och ja, det är mycket lavar och grejer på där, då kan du plocka bort dem nedre, så att det blir, då kommer nya i stället, och där får du ju mycket fruktved och sånt också då.

Men sen kan man behöva ta bort någon, välja bort några större grenar och så där också då, och där är man väldigt försiktig, så att man inte gör för mycket, varför då blir trädet väldigt stressat, och så får du otroliga mängder med vattenskott sedan.

Och det är ju vanligast där, i vilater går det att man ser träd som är förhårt beskunna, så får de tusen miljoner skott då.

Ja, men det är det där nybörjar misstaget, alltså att trädet ska se bra ut när du går därifrån, du tänker inte att det ska se bra ut om tio år eller tjugo år, och det är samma med små träden, faktiskt, att man, du ska tänka på trädet när det är trettio år, hur ska det se ut då, så ska du jobba mot det, inte att det ser bra ut just nu.

Ja, det ska väl se ganska bra ut just nu med, men det är liksom den där trettioårsmålbilden som är den viktiga, att då ska grenarna som är fulla med frukthålla och så vidare, och det ska inte bli fläkskador och så.

Och, ja, det där får jag ta tag i, tack för er nog om träd, du, i pausen, innan vi går vidare, alltså, det här är ju som en liten tradition i pausen, att vi håller på att säga grejer som vi ska göra som vi inte gör dem, för att vi glömmer bort dem.

Men jag lovade för några veckor sedan, att jag skulle fixa en rabattkod på den här pannlampan, som vi har.

Ja, men skulle inte vi göra på val att stå över huvudetaget?

Det får vi göra längre fram, tror jag.

Ja, okej.

Nu var alla fall någon som ville köpa den på pannlampan och ville ha en kod, och då sa jag så, jag fixar en sådan kod, och så gjorde jag det, men så har jag liksom glömt att säga den koden, så jag har bara skickat den till folk som, jag får mail eller dms ibland från folk som vill ha kod, och då har jag gett den.

Men den är i alla fall katastrofen 08.

Med små bokstäver.

Ja, men för att det var nämligen i augusti den skulle gälla, för att det var så jag behövde den här.

Du borde ringa och prata med dem, Kalle.

Ja, men den heter fortfarande katastrofen 08, som ett monument över hur dåliga jag får komma ihåg saker, men den ger då rabatt, jag kommer inte ihåg hur mycket, kanske femton procent?

Ja, jag tror att det var femton procent.

Och den fyller man i då i kassan, så det är då som rabatten dras när man betalar.

Och den gäller bara pannlampan, kompass R, är det så?

Ska vi kolla på allt Luminite?

Kan du kolla på det vad ni kommer överens om, innan du tog det på sig, Kalle?

Nu har vi fixat den här koden, då kan ni väl le räcka, det är väl toppen för er, att det finns en kod, så kan ni väl uttaska hur långt det gäller och hur det funkar, och så där.

Ja, det ger i alla fall något, eller hur?

Exakt, alltså vill ni köpa en pannlamp, så då kan ni använda koden, håll till godo.

Ja, bra, Kalle, det var schysst, tycker jag.

Du, sticka, Johan hade en fråga till, faktiskt.

Han sade så här, ni pratar aldrig om röjsåg och grästrimmer, det måste väl ändå vara ett bra alternativ till lije, när man vill ta ner gröngössel eller oönskad växtlighet.

Jag har köpt en lije, men röjsågen kan jag använda, he he, så länge som det finns bensin.

Vi pratade aldrig om röjsåg, Patrick.

Nej, alltså, jag har faktiskt köpt röjsåg i år, trettifem år senare typ, alltså, nej, vad blir det, trettio, ett år senare?

Utror du det?

Ja, det kommer för mycket sly och jag har lånat någon gång och så vidare och få den, men det stod kvar de med döda pinnarna och det där, och jag tänker att jag ville städa upp.

Så jag köpte inte den där riktigt största huskvarnan, professionella röjnings.

Men jag märker ju det, för det är sådana jag har lånat, så det är lite mindre motor, och det gör ju att vridmomentet blir, alltså, då inte riktigt samma power, men det är absolut tillräckligt då.

Och du använde den då för att ta bort, alltså, med klinga?

Ja, slyklinga, eller, alltså, den här med uddar på då, eller, klinga snöre, jag har snöra också, och jag behöver röja under eltråden, räv-eltråden, som sitter tjugo centimeter över backen på utsidan av stängklötter, eller femton med tjugo centimeter ut då, som grävskyddar, då stänger jag av strömmen och kör under den.

Så jag har faktiskt även en batteridriven Milwaukee, med snöre då, va?

Ja.

Så jag har det också, men normalt sett så använde jag inte den till gräs.

Okej.

Det gör faktiskt inte, ja, men alltså, att slå med livet är en gjutning, att gå med en röjsåg är mer än en gjutning, det är nästan lite andagtsfullt meditation, faktiskt.

När man slipper gå hela sommaren, och andras liv hänger på att man gör det och så vidare, som det var förr, men om man slår lite grann, så är det faktiskt det, och jag skulle nog säga att tränar man upp sig med den och har den trevliga stunden och kan lyssna på fåglarna och så vidare, så är det klart värt det.

Ja.

Eller för att gå där med skyddskor och stövlar och hjälm och bensinångar och buller och grejer?

Ja, men det är ju sant, men jag har också en röjsåg och jag använder mig snöre också, jag tycker, det är ju toppen för att städa upp i trädgården.

Men man skulle svamla också, antar jag.

Ja, men det är det där, att man faktiskt, jag tror att det är bra om man har någon som, jag märker ju det, alltså du har ju de här leekurserna, där folk hållit på att slå åt länsstyrelsen och sånt hela somrarna i tjugo år eller trettio år, nästan tror jag nu, alltså de har ju detta som profsyrke.

Men jag har ju också slagit i fyrtio år, lite grann varje sommar sådär, så att det är roligt, men jag har inte alls sin nivå med dem.

Och när jag märker på att småbruka kurser här, när jag lär dem att ställa in liarna, att göra dem vassa, ibland får jag hjälpa dem, om de inte riktigt knäcker gåden på att göra dem vassa, men de vet att, de har att jobba vidare på i alla fall då, när de kommer hem.

Och sen lär dem den här grundläggande tekniken, alltså det är ju helt underbart, när vi slår den här dagen här då, när man ser gänget gå över regnen där och slå sen, alltså.

Ja, men det är ju så, de njuter allihop och har en teknik, så att det fungerar och kan bara fortsätta och utvecklas med det där, så det är, man behöver någon som visar in dig, för annars kan du gå den med dina, jag vet inte, golfsvingar nästan, liksom.

Men det är så, man gör vissa punkter som är bra att tänka på i alla fall, sen kan jag ju säga, att de är skittuktiga, de åker ju och gör studiebesökes i Dust Europa och utvecklar sina stilar efter de är tjugo trettio åren av professionellt liv, alltså du är aldrig fullädd om man kan krångla till saker hur mycket som helst då.

Om han vill.

Om han vill.

Så, Johan, är du klar med att skapa vårt bostad från ett av träden så kan du åka till Georgien och lära dig slå Melie.

Ja.

Vi går vidare, nästa fråga kom från Christina, hon undrar, pumpor, de ska lagra dem, gör man rent dem först, med till exempel ettika eller attamon, vet jag inte hur det heter.

Nej, alltså du, det där har jag aldrig hört talas om, men så blir man ju sådär osäker, är det några speciella pumpor, är det någon som gör så eller så, alltså jag gör ju absolut inte så, de ska ju inte vara grisiga, då tvättar man ju av dem och så får de torka ordentligt sen.

Och tvätta av är ju, liksom, med en försiktigt med en trås eller borste om det är en massa jord på eller något sånt där, va?

Utan, jag lägger upp dem, men då är det också det där, det som kan ha hänt något då är att de blir liggande och i kontaktyt är bra att röra på dem när de ligger där, så inte detsamma yta som ligger emot den täta prastmattan eller fönsterskivan, eller vad man nu har dem någonstans, va?

Just det.

För då blir det lätt mögel där.

Ja, men märker ju dem, mina ligger i gräset nu, alltså de ligger kvar ute, och det som ligger inne i gräset har ju en annan färg, om de ligger kvar där så kommer de börja rutna där.

Ja, men det är väl ofta att det är lite ljusare, va?

Ja.

Och det är ju för att det träffar inget ljus där.

Aha.

Så det är nog ingen fara så länge dem är ledda, då är dem lika som jorda för, nej, men du vet det lite, för att du inte rutnar när du går på marken.

Inte det? Ibland när de kollar sig i spegeln så känns det som att han gör det.

Sagda med säkert och precis.

Okej, vi går vidare.

Ja.

Lotta undrar om potatis, är det så att storleken på sätt potatis spelar roll?

Alltså, det finns, man brukar säga så här, att, alltså jag vet inte om det stämmer heller, jag har inte kollat upp detta, men man brukar säga att stora potatisar ger många små, och små sätt potatisar ger få stora, jag vet inte om det stämmer.

Det låter som skråck.

Ja, det skulle kunna vara det, för det är så mycket som sägs, så är det faktiskt, men, däremot, som man har väldigt stora, jag själv brukar, speciellt om man gärna hade haft lite mer sätt potatis eller har köpt väldigt dyr sätt potatis, så kan man faktiskt titta på dem, där du har grodan lagen på utsidan, och så snittar du dem, så du får ungefär lika många.

Ungefär lika många groddar på varje halva, då får du två, och då är det bra om de får ligga lite grann och torka i snitt ytan också, innan man sätter dem då.

Asmart!

Ja, så har du två sätt potatisar i stället.

Det var ju ett smart tips.

Ja, jag brukar, faktiskt, om jag sorterar potatisen, det har jag gjort ganska mycket genom åren, men det gör jag inte nu, men då har jag, liksom tänkt, äggstorlek, faktiskt, eller lite större.

Alltså på sätt potatisen?Ja, gemensamt, då lägger jag dem, de som är mindre, de går till foder, och de som är i den storleken går till sätt potatis, och sen de andra äter man upp då.

Tåget, går det bra att använda grönapotatisar till sätt potatis?Ja, gemensamt, går alldeles utmärkt.Du har sagt att grönapotatsar är cancerogena.

Det är ju, om du äter dem, ja, solaninet, jag tror, det är cancerogen, det är ju, det är ju faktiskt så här till och med, kan han säga då, då tror jag sagt tidigare på den, att grönapotatisar är ju hållbarare, alltså skyddade mer, det är ju ett skydd, för potatisen då.

Och det är ljus som gör dem gröna.

Ja, precis, precis, så att blast är ju inte, inte bra.

Ja, men du, så här står det, giftet tros påverka mitochondriemembranen, usch, vars kaliumkanaler slåss på.Det låter dåligt.Ja, det lät ingen vidare då, mitochondriemembranen.

Då äter vi inga grönapotatsar.Går det inte som att skära bort det grönar, däcker det?Nej, alltså vad jag förstått så är det så här, att är det grönt så har det påverkat hela potatisen då, så att det inte skalar bort, utan då går den till utsäde i stället.

Så är det, blir det extra friskt utsäde.Det står så här när jag läser då, eftersom jag ville kolla vad det var för, det står inte uttalat att det är cancerogen, utan att det är giftigt, att man blir må dåligt av det då, väldigt giftigt för både människor och djur.För djur också?Ja, ju ensam, även i små doser.Syn för mina grisar.Ja.

Okej, nästa fråga kommer från Victor. Vart är alla getingar?

Uppätna av bålgetingarna skulle jag tro.

Jaha, för det stämmer ju, alltså jag har ju inte sett det, det är ju väldigt lite getingar.

Ja, det är det här också, kan han säga, så det har nog varit ett sånt där lite getingår, alltså, men jag har vaffat mycket bålgetingar här, har du sett det?

Nej.

Det är ju de större, stora getingarna, låter som det är, liksom en helikopter, som kommer.

Ja.

Jag fick ju en i en tonbikupa en gång, alltså ett bo, och de är ju väldigt vänliga, måste jag säga, bålgetingar, det är ju oerhört lite agressivitet där, ända tills man går och börjar bråka med dem i bot då.

Har du ju?Ja, ungefär så, men du vet, de är ju nästan lite, det är ju väldigt speciellt i och med att de är så stora, och jag hade ju på mig min bioveråld när jag gick dit och skulle ta bort dem därifrån då.

Jag brukar vara väldigt generös mot getingar och så att de får bo eller inte, men inne i bikuperna är ju, nej, det kan jag inte gå med på.

Nej.

Men då är det så här, att det är som att de flyger på dig och ser oss så stora, så de trycker ju bort dig, va?

Alltså du tänker att kommer många bålgetingar, liksom, och trycker på dig, så det är, liksom, dunkar, eller vad?Ja, exakt, exakt.

Jag tänker att de försöker väl sticka också, kanske, men det man upplever, ungefär, som de försöker knuffa iväg dig.

Hm.Ja, det är lite, lite.

Men kanske är det då, bålgetningar, kanske är det, liksom, början på en, en, en, en kollaps av ekosystemet.

Ja, men alltså, jag är ju av dem, att just det här med insekterna och att det är sådan tillbakagång på insekter av alla dess slag, det är vårt otäckaste miljöproblem och ekologiska problem.

Kan han väl säga, så att det är ju ett sånt här grundbudskap när jag träffar folk och håller kurser och sånt där, just det där att, för ofta, till exempel på biolinskurser, säger folk, ja, vad är bra för mina bina?

Ja, men bina behöver, liksom, jättestora ytor, va?Och då, då kanske man kan tänka, att mångfald tänka, att bina, som hämtar sitt immunförsvar och så vidare, utebland växterna, till stor del och sånt, att om man kan tänka medicinapotek åt dem, men alldeles snarare, alla andra insekter, att skapa den här variationen, dem här som blommor och sånt, som är hemma.

Och sånt som är hela säsonget, va?Nu, till exempel, så är det ju bra att ha, för nu är det ju ont om blommor, va?Så myntor och höstaster och juderskocher som blommar, de blommar ganska sent.

Och även våran kaprifol blommar ju nu då en sådan senblommande, vild kaprifol då.Ja, det är otroligt mycket insekter i den.Men vi fortsätter till att vi kommer tillbaka nästa år då.

Ja, jag tror, alltså, det är ju, säg, populationsdynamik då, så går det ju upp och ner.Men det är lite märkligt, att det är mycket bålgetingar.

Alltså, det skulle vi kanske göra en lyssnarundersökning och höra om, just det här, om det har varit mycket vanliga, eller lite vanliga getingar och om det har varit mycket bålgetingar, för bålgetingar är ju, alltså, den vanliga getingen är också ett, en rov insekt, liksom, och tar annat, att, till exempel, bian.Ja.

Men bålgetingen är verkligen en, som äter upp dem, liksom, och de äter även den vanliga getingen då.Så att finns det mycket bålgeting så trycker de ju bort, då minskar ju getingpopulationen och fullaktigen så minskar, trorligtvis, bålgetingpopulationen också sen då, eftersom det blev färre getingar.

Det här är inget vi gör, så vi får en massa mail på, tyck du kommer ju gåt på rödan för oss.Jag kan skriva på Instagram, kanske?Precis, vi har en liten poll på Instagram, så kollar vi hur det ser ut med getingar, bålgetingar, runtom i landet.Men vi vill ha mail med frågor, får du säga då, så vi inte får en massa mail, det vill vi ju ha, fast vi vill ha frågor.Ja, vi vill jättegärna ha era frågor till hej@katastrofen.se.

Jag tycker också att ni blir medlemmar på Patreon, jag tycker att det är för få jämfört med hur många som lyssnar på podden, det känns ju orättvist.Det är skitmånga som lyssnar på podden, ganska många som är medlemmar på Patreon, men inte jättemånga.Nej, det är nog några hundra i alla fall, tror jag.Ja, men det får ni göra bättre.Ja, det är ju några tiotusen som lyssnar på podden.Exakt.Stötta podden, bli medlemmar på Patreon.

Vi ska strax sluta, men först vi har fått en fråga från flera människor som undrar över paprikor och chili som är gröna, kan man mogna dem genom att ta in dem?

Alltså, det går och jag tänker att det varierar med sorter i så fall.Äpplen är ju kända för att utsändra etylengas som ökar på mognadsprocessen, men jag ska säga, just när du frågade här alltså, nu vart det så här att jag föreläste ännu en halv månad av etylengas.

Sex veckor i rad, från första april till mitten på maj, så att det var ju lite så där inte bästa omvårdnaden om uppstarten med planter och så här i år, kan jag ju säga.Jaså?

Så att det var ju, du vet, de blev inte omplanterade, chilisarna stod kvar trångt i brätterna, tog tid innan de kom igång ut och så där, men det har ju börjat bli också, men det har varit väldigt trögt att få färg, jag tycktes även tomaterna, nu var vi ju massvis med tomater såklart, men då haft ett tag, men jag tycker allt var sent att få färg i år.

Jag har väldigt mycket gröna tomater också, alltså, och har väldigt mycket gröna tomater också, men, men.Du märker att det är trögt, ja, jag har ju haft dem här, åh, ej, men en liten busktomat förr, som är väldigt härlig och har utomhus.Tack, Tim!

Ej, det är nästan det, men inte det, Joni heter den så, Jani, Jani heter den, ej, de är grönarötte, så jag skiter, jag har tomater utomhus.Jaha, du har ju ganska stort växthus, ska jag hålla i stället?Jag har två växthus, precis, knappt, ja, det blir mycket växthus på Lillen och jag har dem där inne, alltså, grejen varför man krånglar med det, det är att.

Det är att de blir väldigt mycket smakrika när de är ute och utsätt för direkt sol och vind och väder och vind, va?

Så att det finns en vits med att försöka ha dem ute, faktiskt.

Men för ett svar på frågan om paprikarsilj då, då vill jag bara ta in dem och har de på söksbänken med lite äpple.

Ja, så kan det gå, risken är ju att de börjar torka i stället då, så att är de lång till mognad så tror jag att det blir svårt.

Äter de grönö?

Ja, precis, lägg in dem och gör sig.

De är ju chilika, chilipaprika är ju gott grönt, så det är ju.

Ja, precis, ja, jag skulle nog säga det.

Tomater däremot är ju verkligen något som man kan ta in och eftermogna, vi gör alltid på hustarna här så är det ju fullt i plåtar med gröna tomater som, ja, kan man kan lägga på en härovar och så skör där vid efterhand och gör såser och äter hela hustern då.

Underbart.

En sista grej, vi pratade förra gången om att du skulle borde ha ett kalendarium för dina föreläsningar och det är fler som hört av sig sagt att de gärna hjälper dig och skådar ett sånt, men du hade redan gjort det.

Ja, gemensamt, eller jag har inte gjort det, det har jag inte, utan Emanuel Strum.

Kingen.

Ja, precis, han bor nere i Västergötland, de var upp här och, ja, men dels var han och lyssnade på en av föreläsningarna i våras vintras någon gång där, nere i Västergötland, Skaraborg.

Och sen hade han beställt Bielefelderhöns då, och i år fick vi ordning på produktionen här då, så nu har vi kunnat leverera till dem som har velat ha i år ordentligt, jag tror alla får det de vill ha.

Och sen, nej, men de var uppe här då, så vi fika och så, och prata, och sen dök han upp, jag körde ju, förra veckan var jag ju på turne, och då gjorde jag ju en provkörde, jag skulle väl kanske ha haft den i början på veckan när jag var som piggast då, va?

Men jag körde småbruk i besvärliga tider och så hade jag gjort ett bildspel och tagit bilder här hemma och berättar kring hur vi tänkte och så där, just ur hur gör man när saker inte funkar riktigt alls?

Och förekunna odla lite mer, utan att bara behöva göra det, alltså hur tänker man lite smart runt det kring då, och därmed biologiskt mångfald, bygga bra mikro klimat med växter och sådana här saker och solfickor och vindskydd och sådana här saker, så och djuren, och då var han där också.

Så då kom han, och då hörde av han några dagar senare, så sa han, du, jag fick feeling och gjorde, började göra en sådan där till dig.

Vilken otroligt generös snubbe.

Ja, men du, jag kan säga dig att jag har väl känt så där, att man har varit lite missmordig genom åren förut, men nu när jag har börjat åka runt så mycket som jag gör och fått träffa så mycket människor, så alltså, det finns så mycket bra folk, så det är inte klokt alls, så det har varit väldigt positivt för mig att få se det faktiskt.

Men tack så jättemycket ni som hörde över och ville hjälpa Patrik, otroligt generöst av er också såklart, och också tack till Emanuel som bara körde.

Ja, och precis, och han kommer att gå igenom den här med mig i morgon hur jag ska administrera den, för att göra ett sms-system då, alltså där jag kan fylla i text då och sånt och göra ordning bilder och sådär.

Var hittar man kalendariet sen?

Det kommer då att finnas, dels är det ju "Patrik Selman" i ett ord, patrikselman.se, men sen är det också, ska ligga en, en, men du vet som den, minyrubrik på min webbsida småbruk.se då, föreläsningar.

Snyggt.

Och då kommer det, jag kommer att köra, så att det håller på ett vettigt sätt, man ska ju liksom kunna leverera när man kommer också, känner jag, att man får inte vara för sleten alltså, så att jag kör varannan vecka, och det jag kommer att köra i vinter då, för att göra det enkelt, så är det "Udda veckor", ifall man vill ha föreläsningar då.

Och det är ju, alltså jag tänker så här, jag tror att det är viktigt att förstå att liksom, det är inte krislådan och vevradio och bara till hushållen, liksom, det här, att nu ska hushållen, utan det är i allra högsta grad till anställd personal, som behöver förstå vikten av och så vidare det här med varför, men

även till ledare och sånt, och det råder en kommun inte långt ifrån dig, där diskuterar de om jag ska komma av ledaforum för hela kommunens ledare då, va?

Den föreläsningen jag kör, den tänker jag är bra på alla nivåer.

Nära mig, alltså, kan du kolla om du kan ha den i vår vintern så du kan få mig beskära mitt stora äppelträde?

Jag misstänker, jag kör match ut då, för sen börjar våra kurser och jag vill inte ha det som jag hade i våras där.

Jag var fantastisk att åka runt och är så glad att jag tycker det är ganska viktiga saker jag säger då, så jag är ju glad att folk vill hjälpa till, ordna det och att folk kommer och lyssnar på det, så visste det så.

Men det är mitt i vägen, där det är väst, där det är lagom, det är diken på bägge sidor, man får inte vara förnåncalant, men man får inte krama förvårt heller, det håller inte längden, så är det.

Du, det är uppfattat, universitetet var partikulör med träningen.

Alltså det jag verkligen kommit igång nu i sommar, och jag kände det när jag var på första turnén, att det där var bra, alltså att jag hade energi med mig under resan, där jag körde.

Ja, men för jag tänker bara att vi vill gå bort och prata om träningen, och jag tänker att det är, för jag känner själv, att jag träder jättebra just nu, och att det är ju en sådan otrolig, liksom, bra beredskap att vara i form, att man måste mycket bättre.

Ja, att det är jag inte, det är jag tyvärr inte, det är jag inte, men jag, kan jag säga så är jag ju på rätt väg.

Och sen är det så, att om man tränar, så, ja, men det rensar ur stressen ur kroppen, kort i solet, det är ju kort i solet som är, att vi har en stressig tillvaro, va?

Och det har jag också, även om jag är tacksam och glad och så vidare, så får jag ju ligga i selen hela tiden, va?Och det gör jag nu då, för jag tycker att det är viktigt, men då är det väldigt, väldigt bra att träna.

Med dåmorden avslutar vi dagens podd, tack för att du lyssnar, maila frågor till hej@katastrofen.se, bli medlemmad på Patreon, vad fan, trettifem spänn förhör allt det här goa surret, det är inte mycket i morgon.

Utan reklam!

Exakt!

Ja, men du, jag får säga så här också, det är ju beredskapsvecka nästa vecka, och jag åker ju på söndag, så jag får ju runt hela beredskapsveckan då.

Och jag lägger ruter på den här sidan då i morgon när jag har blivit instörderad om hur det funkar.

Alltså den moderveckan är för Stockholms Influencers arbetetveckan för dig?

Ja, så kan man nog säga, han blev ju min viktigaste vecka, så är det.

Men om man ville kolla på dig då, så kan man gå in på patrixelman.se, till exempel, eller på Instagram.

Ja, på patrixelman.se är ju bättre, för Instagram lägger jag ju bara i händelse, så det flascher ju förbi på tjufyra timmar där, men på patrixelman.se kommer man nog kunna se efterhand som saker blir fädiga då, va?

Bra, tack!

Och där kan man också höra av sig om man är intresserad av att få kontakt och boka in en tid.

Alltså har man inte bokat upp föreläsningarna sig med dum i huvudet, så du bara gå in i höra, nu börjar snickarna borra, för nu har de haft paus i en timme, för att jag ska kunna podda.

Ja, det var bra.

Så nu kom några slagborren igång.

Nå, har de väntat nog.

Ja, som skjuter kanoner, sätter de igång igen, vi har en scen om vecka, puss grav, hej då!

Hej då!

==== 159. Presenter och grundstammar ====
Haha, du hade något att vilja säga, Patrik, älskar!

Haha, kan du ensam välkommen först, Kalle?

Okej, hej och välkommen till huvudet på katastrofen!

Jag heter Kalle Sackrivagström, men jag har Patrik Sällman, hej, Patrik!

Hej, Kalle!

Från ett hotellrum någonstans i Sverige, eller?

Ja, nu sitter jag i Gävle på Grand Hotel.

Oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj, oj,

Fem föreläsningar på fyra dagar och så där, något sådär bra i alla fall.

Du kan ju bara sova i vattensäng, har jag hört, stämmer det?

Nej, det kan jag inte, jag provade en gång.

Okej, och hur var det?

Vad när var det, på 80-talet, va?

Det var, alltså när jag var liten så var det en grej, att vissa barn, som var hemma hos, då hade deras föräldrar vattensäng.

Alltså, det var som det lyxigaste man kunde tänka sig när man var liten.

Det var ju det, och du vet vad kallt det var, som man var ju tvungen att ha elvärme i vattnätet.

Men tänk vad bra med vattenreserv.

Ja, men jag skulle ju säga, tänk vilken beredskap, liksom.

Ja, ja, tre kubikmeter i sängen.

Han skulle kunna vara annat också, med brunsås eller någonting, lite mer calorie i huvudet.

Ja, nej, jag, det var inte något vidare, kan jag säga.

Jag tycker att vi kör igång direkt, vad säger du om det?

Jag vill börja med, att vi förröken pratade vi om det här med äppelträd.

Ja.

Åh, och det blir ju tydligt, att ibland så skjuter vi från höften lite in på den.

Nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, vad är det hon har svarat på där, Kalle?

Ja, jag tror inte att det är en hon, jag tror att det kanske är en han.

Miro, ja, det kanske är en han.

Ja.

Ja, vad är det som, vad är det som du menar, vad från höften?

Nej, försök, Patrik, ta ett djupt andetag nu, det är inte, liksom, personligen mot dig, det här.

Ja, men alltså, ärligt Kalle, hon har inte eller den personen har inte hört vad vi pratar om, du vet om jag så här säger.

Kan jag få säga vad personen svarade först då?

Ja, vi får ju göra något villj.

Åh, herre gud, Patrik, ta det lugnt nu.

Ja.

Okej, Miro är utbildad arborist.

Ja.

Och jobbar i en bransch full med frågor, myter, åsikter, beskärning och tänkte klarlägga en del om hur vi jobbar idag angående din prat om omsättning hundrafemtioåtta.

Är det något du ville opponera emot där?

Jag får plocka fram det, jag skrev och tackade för det där med Lova, att hon svarade så där.

Ja, men alltså, alltså, jag ville opponera emot hur länge han har varit utbildad arborist.

Nej, absolut inte, men jag vill säga så här, Kalle då, så vi inte kapsar för mycket.

Alltså om jag säger att du, när du frågar om ditt stora gamla kropp på träd, att det är väldigt bra att gå försiktigt fram så den inte skjuter vattenskott och gör en femårsplan.

Ja.

Och säger att man ska ta grova grenar lite då och då, så den inte blir chockad, att då tolka det som att man ska hugga av stora grenar var femtio år i stället för att ta lite varje år.

Det blir ju då, hör man inte vad jag säger, att du börjar med.

Du lyssnade och inte läste brevet, så nu tar vi det från början.

Ja, gör det.

Lovar är inte parisitära och gör därmed inget hot mot trädet, tvärtom ser det tecken på att det har bra luft i ditt område.

Ja, så är det ju, skägglavar och sånt är ju väldigt fint tecken på det.

Ja, så man behöver ju inte ta bort dem.

Nej, och det sa jag också, men jag vill också säga så här.

Att om du då har, alltså det är det här nya regler, liknande sig dogmer, som man ska följa, om du då har ett träd, jag tror att jag sa det också förra veckan så här, om du då har ett träd som får problem med svamp och kräkt och så vidare, ja, men då kanske det är så att det hjälper till att skapa fuktig miljö och så vidare för det här om de mycket lavar.

Jag är ju nu kanske lavar, men jag hade ju ett pärom träd, som fick svampamgräpp, det slutade med att jag fick kapa av hela kronan helt enkelt, för att det inte skulle tänka komma i toppen.

Så det såg ut som ett parasål, det var nedre grenvarver kvar, och där puttade jag undan väldigt noga i springor och så vidare för att få in luft och torka ut, och det trädet har vuxit upp och har full krona och så vidare, för att jag tror inte att man ska slå på med nya dogmer, men man behöver absolut inte hålla på och puttsa trädet, alla grenvarver kvar, så det ser ut som ett parasål, det var nedre grenvarver kvar, och där puttade jag undan väldigt noga i springor och så vidare för att få in luft och torka ut, och det trädet har vuxit upp och har full krona och så vidare, för att jag tror inte att man ska slå på med nya dogmer.

Men man behöver absolut inte hålla på och puttsa trädet, alla grenar och så vidare, men det tror jag vi sa också.

Jag går vidare med vad jag gjorde förr.

Alltid när du beskär en gren så gör den skada på trädet, därför ville jag göra så små snitt som möjligt, beskär hellre många små snitt med sekatur varje år än några få stora grenar med såg var femtio år.

Och det är ju sant, precis, och alltid vinka rätt snitt, om det är möjligt, och nära grenklagen och inte skada grenklagen, det är också riktigt.

Men det undrar jag vad det kom från som en kommentar till podden, förstår du?

Vi går vidare, vi kan också se det här bara som att det blir förtydligande, Patrik.

Ja, men det tillför, absolut, jag vill snabbt upp det tidigare, förr om åren var pratat trädbeskärning i och för sig, men det kan bli en förtydligande.

Vad det gäller, om man borde göra något med öppna såg i träd, så rekommenderas det att lämna det orört, skadan är redan gjord, och det finns inget som kan göra det mer rötålig.

Nej, kom ihåg det, det är för att jag berättar hur man gjorde förr när de höll på med massa olika grejer som en anekdat i podden om lering, bakningar och allt möjligt, som man höll på med förr då.

Du vet det?

Ja.

Kom ihåg att träd är levande varelser som växer långsam, stora ingrepp som du gör idag får ofta nästa generation om tio, kanske tjugo år ta konsekvensen av.

Tack för en superpod, från Miro.

Tack för det, Miro!

Se att Patrik blev rosenrasande nu, bara.

Nej, det blev jag inte, men ja, det är, det kan man säga, så här, jag hade en expectationalist hemma i fredags, och så sitter jag i två timmar och pratar om hur beroende vi är varandra och, ja, att hemberedskapen, liksom, syftar till att vi skall klara av och fortsätta lösa våra uppgifter, det är, liksom, vår ansvar.

Ja.

Det där med, liksom, roffa åt sig och sätta sig i källarn eller fly ut till ett vindskydd någonstans och fiska jäddar och plocka bär och olika blad och sånt där, eller fly till något fritidshus ute i skogen, sånt där, liksom, lämna det, man blir ju, liksom, bara ett skämt i skogen, eller hur?

Men i alla fall när jag hade pratat med annorlätta i två timmar så får jag artikeln sen. "Kontentan är att du skall klara dig själv".

Vad?

Jo, och jag tänker att jag är ju en journalist som ändå skall kommunicera ut till folk, och jag tänker så här att mer hade jag ju sagt att du måste ta ansvar och förebereda dig så att du kan lösa dina uppgifter, och det kan du tippa över till att du måste klara dig själv, men hur tolkas det av en läsare då om han har suttit och pratat om att vi måste hjälpas åt, va?

Ja.Då får man ju köra en större kontext i så fall, att det är viktigt att du tar ansvar.

Men alltså, men det där blir mig tåky på, det här gäller ju också, vil han också.

Det är så här, när det är en kommunikation, det här har vi nog i relationsavsnittet någonstans för något år sedan här också, i en kommunikation så finns det en som sänder och en som mottar, och det kan växla, under ett samtal då så klart, va?

Men det är så här, att båda är ansvariga för att hjälpas åt, att det blir en bra kommunikation, och det kräver en välvilja av den, som lyssnar, att man försöker förståva, förstår du, och inte bara klappa på.

Och den känslan fick jag väl lite här, när jag såg den där arboristen också, även om allt de skrev var rätt, men jag förstår inte var det kommer ifrån utifrån podd av snittet då, det var väl så.

Och sen så hade jag det här med, men jag ska också säga, det blev ganska bra, aspetetjournalisten lyssnade på min feedback sen, och tolkade om då.

Men jag har varit lite stressad på morgonen, i lördags, när jag skulle ha kurs hela dagen om att jag skulle förebereda det och försökte styra upp den här artikeln innan också då.

Ja, det ligger på.

Ja, det ligger på hela tiden, så är det, så är det.

Du vet inte om fråga, en personlig fråga, eller en, inte personlig fråga, men en fråga av eget intresse, om höns flock.

Ja.

Är du redo?

Ja.

Det här blir en tempoväxling, hoppas jag är okej.

Alltså, från ditt där rosen rasande till.

Nej, men du ska inte sätt mig rosig, ja, det är ju liksom det här att.

Alltså, jag skålar på dig, tör du?

Ja.

Okej, så här, jag har efter, ska vi säga, tjugo tre stora räv, det stora rävåret, har jag väl två höns.

Jag har idag åtta hönor, en tupp.

Ja.

Som bor i mitt lilla hönshus, och vi får lite ägg och svärv, det är toppen, en hön, han ligger och ruvar nu, för att jag missade på ägg en dag, då passar han på.

Men till frågan är, nu är det ju snart vinter, när ska jag växla upp, när ska jag skaffa kycklingar?

Alltså, nu är ju säsongen hög för lite krav, va?

Ja, vad menar du med det?

Ja, precis.

Men om man skaffar, då så tänkte jag först, man skaffar ju kycklingar på våren, tänkte jag, men då kommer nästa grej, de börjar ju värpa tills halvår.

Ja, i bästa fall.

Så att från nu så börjar de ju värpa i vår.

Ja, man kan säga så här då, det vim kläcker ju ganska mycket under säsongen, och allra tid i de första äggen då kan befruktningen vara lite låg, så man kan vänta några veckor i alla fall, innan man börjar vända.

Man kan ju börja tidigare med, och så får man tidiga kycklingar, men få lit låg kläckprocent då, va?

Och sen är det bra kläckprocent, ska vi säga, första halvan, i svagt avtagande, för att senare på hösten blir rätt dålig befruktning, det är min erfarenhet i alla fall, vi hade den sista som kläcktes för någon vecka sedan här.

Och ja, det blev väldigt mycket hönor, har vi fått det sista, väldigt mycket hönor faktiskt, det har ju varit bra.

Ja, men det kanske är hälften av äggen som kläcks, och i huvudsak så är det då obefruktade ägg, va?

Utadom man plockar in då så blir det ungefär hälften, och det får man säga är väldigt lågt då, va?

Ja.

Så att, visst, det går ju att kläcka nu, men då är det så här, att det är tufft ute och sånt där, då får du ju lägga ner mycket arbete på dem och så där.

Hur mycket är, alltså, jag tänker åtta hönor och en tupp, då det borde ju, med sködsel, kunna ge en hel del ägg nästa år.

Alltså då, vi har ju bra med ägg, men det känns uppfuttigt bara, jag har inte säkert alltid kunnat ge bort så mycket ägg, det kan jag inte nu.

Nej, nej, så är det, om vi säger att du kan få, ja, får du fem, sex ägg om dagen, kanske en stor del också sånt.

Och precis säga, jag får ungefär fem, sex ägg om dagen.

Ja, exakt, så, ja, räcker inte det, det är ändå fyrtio ägg i veckan.

Ja, om man tycker i sig en del.

Ja, då ägg är ju helt fantastiskt, alltså, jag kan ju säga så här, vi har ju, jag har ju haft lite, lite besättning också, mest beroende på höken då.

Och att jag har, för i fjol försökte jag leverera och hålla vår lilla nätverk då, ville fällde gänget här, för att upprätthålla större så gott det gick, men jag levererade till dem som hade beställt först, och jag fick ju inte upprätthålla större.

Det krånglade och hände olycker och allt möjligt där, va?

Så själv fick jag inte en enda kyrkoing i fjol, så är det, så att jag inte har haft.

Hans godmågars barn.

Ja, men precis, det var så mycket förväntningar från alla håll, och alla var missnöjda, och så blev det inget över till mig ändå, så var det.

Alla var inte missnöjda, men det var en hel del som var missnöjda då, men.

Och så är det också inne till dig, Patrik, alltså ni är ofta enskäl som äger den där känslan av misslyckande.

Nä, men jag fick någon som var helt tokig också där, så var det, så att det var inte bara jag.

Men de flesta har ju väldigt stor förståelse och sånt där, men gäller ju att hinna kommunisera och så där också, det är ju jätteviktigt.

Hur som helst, i år har det gått bra då, det har du gjort, så nu bygger vi upp vår egen besättning också då, men jag tänker så här.

I år har vi använt alla våra egna ägg till att kläcka och bygga upp då, med vår lilla, lilla flock, och även fått hjälp ifrån tre i nätverket då, i alla fall, två till, så vi har varit tre som har fixat lite och fått några gånger av dem också, och så jag har köpt ägg av Liam, får Liam.

Jaha.Nej, gör ingenting, tycker jag.

Ägg Liam, tänker du på det?

Ja, ägg Liam, ja, precis, får klippar här hemma i gräsmark, och småbrukaren, så är det, så jag har köpt dem.

Men du, alltså, hur skulle du göra om du, vad ja, skulle du sitta i båten till i vår och skaffa lite fler hönor i vår?

Det kunde jag göra i stället för att krångra på vinter och sånt där, tänk när de får komma igång i vår och vara ute och äta gräs och, ja, du vet så här, och växa med ljuset och det, det tycker jag låter mycket bättre, om du inte har en särskild anledning då.

Nu har Vimma varit, åh nej, Vimma har bitit sönder en jätteviktig legogrej, vilken var det?

Åh nej, satan.

Ja, sek med hundar som biter sönder saker, okej, då gör jag så också, Patrik.

Tycker du inte det låter rätt bra?

Alltså, det låter helt bra.

Bra.

Här kom en kul fråga från Sara, tack för en toppen podd, lystnat, sedan de köpte sin gård 2023, varit ett stort hjälp på olika sätt, till frågan, mina föräldrar är självhetshållare småler mycket, konserverar, lägger in torkar, har bina höns och så vidare, hej då.

De har varit otroliga och hjälpt oss i vårt hus med saker som behöver fixas, vi vill som tack ge dem något som är bra inom självhushållning, odling eller biodling, eller något åt det hållet, har ni något tips?

Alltså en småbrukare-present?

Pappa ska få en Luminite-panlampa, men det är en Ömmamodern, som de också kan ge någonting bra till.

Vad säger du, Patrik?

Ja, precis, alltså det är ju det där med, det är ju alltid det där med presenter, det är så himla bra, man känner personen som ska få presenter, men vi får väl ta lite olika presenter och lite olika prisklasser, ska vi göra det?

Och kul, er attriktaktor!

Nej, där behöver vi inte ta med ens en gång då, men däremot så när hon säger Luminite-panlampan där, och man utgår från den prisklassen då att, vad ska vi säga, femton hundra ungefär, då tänker jag ju faktiskt på ett, om det ska vara en sak då, man kan ju ge bort en kurs, till exempel?

Slöjdkurs!

Ja, alltså tretillverkningskursfolk får, jag slöjde också faktiskt ett som, åh, det här är till min man när han fyllde fyrtio, och sånt där har ju kommit, så det har jag haft en annan, som har kommit och fått present på mina kurser, så så är det, det tycker jag är väldigt fina presenter.

Och även de här paren, som gör det till en grej, det är, är att de åker på kurs tillsammans, och så har de fått barnvakt, och så bor de bra, eller husbil eller någonting, men gör det som en tillsammansgrej då, va?

Alltså om det husbil is a rockin' don't come a knockin' på barnfrisemäster, du kan ju tänka er vad som pågår den där husbilen, om hon tänker.

Och jag tänker vad fint det var, att de åkte väg och gjorde saker tillsammans, bara de här på mina kurser, och så kommer du in i bilden sen, sabbar hela den romantiken, ja, det är romantik, det är också, ska vi inte säga, det är så, absolut, men jag ville säga, om du fattar vad jag menar, ja, jag tror det, vattenfilter var vad jag tänkte på Kalle, vattenfilter, ett bättre, ett högkvalitetsvattenfilter är ju rättvist.

Ja, alltså det allt handlar om attityd, Kalle, så är det.

Ja, det är sant, det är sant.

Ja, okej, nej, men det är ungefär, om du köper ett mindre, så hamnar du väl där någonstans, om du köper de här, vad ska vi säga, bättre filterna i alla fall då, då hamnar du ju där någonstans.

Ja, jag ville opponera lite mot det här med vattenfilter då, om jag får flicka in, för att jag tycker att presenter vuxda människor emellan, då måste det ju vara, antingen någonting som personen har nämnt någon gång, så att man visar att man verkligen lyssnar och ser den människan, eller någonting som den människan inte skulle undna sig själv, men vill ha, för vuxda människor kan ju oftast köpa de grejerna som de vill ha, men till exempel, finns det inte en tredje alternativ där, Kalle?

Ja, säkert, vad jag gör.

Just det här, att du vet att den människan verkligen behöver någonting som är väldigt mycket omsorg och kärlek, så förse du den människan med det för att han förstår inte riktigt det själv.

Ja, det är sant, men jag tror att vi de som känner oss kunde få ett vattenfilter.

Ja, då kanske vi får kombinera med lite utbildning också då, berätta för dem.

Ja, det jag tänkte säga med den här lummarna panlampan, och det är ju som en personen kanske behöver en panlampa, men den är kanske lite dyrare än en sådan här skitpanlampa, då är det att man hjälper den personen att undna sig.

Men så är det ju med ett sånt vattenfilter också, Kalle, du vet att de flesta vattenfilter kostar kanske några hundra lappar eller de mindre, så är det.

Eftersom jag är så inne på trädbeskärning så tänkte jag en sådan extra flottsekatör.

Ja, men det är ju en perfekt, men det är ju lite mer småbrukar hållet det.

Och det var ju dem i och för sig också då, va?

Ja, var det sant?

Ja.

Vad var era möter, Falco?

Falco, hör du, det är schweiziska, och sen finns det ett bra japanskt märke också, och det måste jag ju säga, just det här, när man, om man vill hålla på och ta hand om sin dansa med sina träd, som du sa så fint förra gången där, med individuellt, att de är, ja, det är verkligen levande vareelse, som arboristen skrev här, och individer, som man måste liksom, ja.

Så är det, så då ska du ha riktiga verktyg och vassa verktyg, så det blir fina snitt, så.

Och det är sådan skillnad på dåliga, bilja, säkatörer och riktiga säkatörer, och köper man en riktig säkatör, ja, men det är ju arvegods nästan, om man underhåller det, va?

Och inte svälom.

Nej, jag ska inte vara, jag är verkligen en, som inte ska skryta med, jag sade till min hustru, jag hade köpt oljekanner till mig själv nu, så jag ska kunna smörja saker och lägga lite olja, när man skruvar på möttrar på jänger och sånt där, som man ska, och så där, va?

För jag, när man är en person, som är väldigt mycket framåt, alltså alltid rör sig framåt.

Ja, lyster du?

Bokstavligt och bildigt, så, så liksom hinner man inte riktigt ta hand om alla grejer, och det där bör man egentligen göra, men sen är vi ju olika och otillräckliga och så vidare då, men att vårda och vara tacksam över det man har är väl bättre än att inte göra det, tänker jag.

Jag kände mig så jävla listig igår, jag och mina två söner ordnade fint hos kaninerna, byggde om lite åt dem, och då efteråt så var jag nogen med att ställa tillbaka alla verktyg på sin plats, då kände jag mig så jävla duktig.

Ja, bara det.

Ja, eller hur? Det är på den nivån, liksom.

Ja, jag försöker bli bättre på detta, men det är fortfarande för låg nivå, tycker jag då.

Vi kommer ifrån frågan här lite nu, men en sekretör, säger vi som ett exekter, och en sådan lia, som du snackar om, de är ju jävligt lyxiga.

Precis, jag hittade faktiskt en i sydöstra Europa, som sålde de här liarna till bättre pris också, de har börjat bli rätt dyra dem som säljs i Sverige faktiskt nu, de har varit väldigt prissökningar de sista ett eller två åren där, för då hamnar de inte så mycket över det här prisläget heller, kan jag säga.

Vad bra.

Men sen tänker jag att andra, just när det är småbrukar och sånt där, så är det ju faktiskt, om man går upp lite grann och har muskler till det, så är det ju såna här grejer som olika förädlingsredskap, egentligen tänker jag.

Och hur?

När jag återtänker sig när jag var yngre, visste jag, jag slog på stort och köpte en kvarn när jag var tjugofem, en gjutjärnsk kvarn, och målades bandmål med, men en kvarn till exempel, om man tänker sig, att man samlar ihop på jämna födelsedagar eller, du vet, stora tillfällen, där man satsar lite mer kanske.

Så tänker jag en kvarn eller om de har en kvarn, jag fyller fyrtio av mina kompisar. Ja, men precis, va?

Och sen, ja, precis, men sen mustpressar, fröpressaräpplen, det har vi gjort nu precis på tillåratagande dagen i lördag som var en fantastisk avslutning på småbrukakursen.

Och sen, ja, men jag, vad ska du säga?

Nej, men det finns ju fler sådana grejer då, där det gäller tillåratagande och konservering, då ju till exempel en tryckkokaren då, tryckkonserveringsgrytan är ju också en sådan där, jämna födelsedagspräsenten eller stora tacksamhet och verkligen ville jag ge någonting då man om möjlighet.

Tycker du inte det? Jo, verkligen.

Jag kommer också avsluta nu med en riktig jävla self-promotion och det är ju, alltså på Prepos kan man köpa den här grodlådan.

Om man gillar odla så är det, alltså man kan köpa typ 6 kilo frö och sådana odlingstråsar, så man kan hålla på och odla skott och sånt i köket i vinter, precis, det tycker jag en jävla proposition.

Jag har ett kortfönster av icke sådana svt-embargon, jag får faktiskt säga, jag tål hela rattan ur rösten av avsnittet här, Kalle, ändå på hälften.

Nej, men jag får fylla på där, Kalle, jag såg att det kom annonser från Prepos där, jag får ju dem också, men den är ju rolig, vi har varit dåliga och berättar om den, och det beror ju lite grann på att vi varit mitt i odlingssäsongen då, men nu är vi ju på väg ut, va?

Och just det här med både groddar, mikrogrönsaker, mikrogrönt säger man väl då, och småblad, som är lite större, det är ju tydligt typtom med spinatbladen och skotten och det här finns också, så att du kan odla på vintern, för i alla fall när det börjar bli lite ljusare eller om du har någon extra lampa där, va?

Och det är ju perfekt både för att producera färskgrönt på vintern, eller om han bor i lägenhet egentligen året runt då, ha ett fönster eller en liten hylla eller någonting som han kan odla det här i, så att det är ju verkligen någonting att lära sig.

Och det är ju som en tamagotchi, att det är som kul att hålla på med, för tack för att också någonting du kan äta, nu kan vi göra ihop med ungarna till.

Ja, men också lära sig, jag brukar ju säga just det där, att jag brukar ju ta spinat framförallt som exempel på det som är väldigt lätt att ta frö ifrån, om man odlar spinat i landet, ganska stora mängder frö, och dinneberg, och då, spinatbladen är ju väldigt näringsrika på flera saker då, och vädefulla på det viset då, även om de inte är mycket energi.

Men just att kunna få sådana blad på vintern, via småbladsodling då, det är ju någonting som är väderfullt då, även i beredskapssiffror.

Och att ha lika vettiga trådor som man kan odla dem i köket, är också en grej som jag skulle vilja slå ett slag för, för jag har odlat så jävligt, alltså mina barn äter spinatblad, de äter ju väldigt grönsöken, men just spinatblad äter de.

Det är samma med mig, när det gäller blad, alltså, jag tycker spinatbladen är bra, jag är ingen salladsmänniska, ruccola och spinat, fruccola är något som du kan odla så också då, vad som småblad.

Men jag har i alla fall gjort det här på olika ställen runtom på gårdan, där jag passat och odlade dem, men så bara, då skörde man en gång, så glömde han bort dem, så går de med blom.Så att ha dem i köket, att man ser dem hela tiden, är påminner om att man ska kunna ta dem och använda dem, är också värdefullt.

När du kallar, visste jag det så här, att det är både förgrodning och småblads- och skottproduktion i den där lådan, va?

Ja, alltså, det är sex kilo frös, du fattar det mycket.

Ja, men jag tänker även att det är, vi lägger upp den, så folk får gå in och titta på vårt Instagram sedan där, för jag visste inte hur du skulle nämna det, så jag inte helt, det var länge sedan vi tittade på den.

Ja.

Men det började bli aktuellt nu, så vad bra du tog upp det.

Och tack, kul, vi går vidare.

Ja.

En fråga från Christine, hon är en vanlig lantisk med viss beredskap, framförallt vissa mått av småbruk, fått riktigt fina äpplen, som små andra.

I våras del tog jag en workshop arrangerad av min arbetsgivare, region Jönköping, i ymtning.

Det är nog mäktigt med en arbetsgivare som anordade en workshop i ymtning.

Vi fick då tre grundstammar och fick testa att impa in olika eftersorter på dem, två tagelse nu och nu är jag sugen på att göra fler träd.

Frågan är dock, var får man tag på grundstammar och när är rätt tid för att skaffa dem?

Alltså du behöver.

Ska vi börja med en kort, otrolig kort recap, en grundstamm är.

Ja, okej, så här, då tar vi det.När man ska föröka träd och vill ha en en specifik sort så kan man ju inte ta en tjäna ifrån ett äpple från det trädet och odla upp det, därför att det är ju kortpollinerat och blir en unik äppelsort som aldrig har funnit förut.

Så vill man ha en inridmarie då, eller aroma, eller filippa, eller kollarudsäpple från kollarud i norra Värmland, då måste man ta ved som har sitt ursprung ifrån det där enskilda trädet, ursprungliga trädet, inte från det ursprungliga trädet, för det kan man ju ha impat in i andra träd, alltså alla aromar, aromarträden kommer från samma ursprungliga träd.

Otroligt!

Så bara du tar ifrån då en aroma så får du ju den genetiken, men då behöver du ju sätta den på någonting, och det går att göra på olika sätt, man kan ha frösådan, man kan ta vildaplar, man kan ta andra äppleträd och sätta in och impa in i grenar och sånt där.

Men vill man liksom göra ett träd så är en av de vanligaste metoderna att man har en grundstam, som är ett helt annat träd, där man tar man några av de standardiserade så är de ju utvalda för att vara väldigt bra grundstammar med olika egenskaper, det finns svagväxande, det finns relativt starkväxande och friska och så vidare då, var olika hädighet och så där.

Men så impar du in dina aromar på en sådan grundstam då, det är det vi pratar om nu då, då får du ett aromaträd.Och hur ska tänkaren vara väl i grundstam?Ja, jag kör ju med två grundstammar då, som man kan känna till, och en som jag gör.Alltså tog du alltid ner emellan, du kör inte två på samma.Nej, nej, alltså jag har två typer hemma, och det är väl en tredje, som jag ska nämna, som jag inte själv har erförnhet av då, B nio.

B-Nie, det är en rysk grundstam, som är svagväxande, som var ganska vanlig yrkesordning och så vidare, där man ville eftersträva att stå på marken och skörda och sånt där, va?

Och där körde de långa spaljer med bevattning och sånt.

Och det är jag inte riktigt fattat med det där, då jag är alltså programmerat i rötterna, det är som längst ner på trädet, berättar hur högt trädet ska bli.

Nja, alltså, den grundstammen har ett litet rotsystem, helt enkelt, och är väldigt härdigt, det är riktigt härdigt för kallare klimat, och så den klarar hårt klimat med rötter och sådana saker då, va?

Det är jättehärligt.

Ja, så är det, men å andra sidan så behöver ju den där ha stöd på grund av sitt lilla rotsystem, och så kanske trädet blir tre, tre och en halv meter och inte jättebrätt då, va?

Och bevattning, när det var svagt rotsystem då, som gör att det blir litet, så det bär frukt tidigare, men å andra sidan så lever inte lika länge heller, det kanske blir trettio, trettifem år eller något sånt där, i stället för sjuttio till hundra år som en A-2 blir då, va?

A-2, det är ju Alnar-2, det var en grundstams, som han provade fram där för ganska länge sedan, och det är ju den absolut vanligaste när du går och köper ett träd på grangården eller någon annanstans, va?

Från plantskolan så får du stå det A-2 och så sörsten på, och den blir ungefär sjuttiofem procent av ett naturligt äppleträ då, och det är ganska stort det, och blir relativt gammalt också då, så det är det vanligaste som står i våra trädgårdar om de inte är riktigt gamla, för då kan det vara frösådda grundstammar, och då får de ju den där gigantiska storleken då.

Men sedan påverkas det också av att den sörten som du vill ha, den du impar på, de har ju också olika egenskaper, en del är stark växande och en del är svagväxande, så man kan tänka sig att man ska försöka ha lite balans, så det blir lite harmoni i trädet, va?

Så har man ett svagväxande ben i grundstamm, så kanske det inte ska vara de allra mest starkväxande träden på den då, då motverkar man ju liksom syftet på det då, utan då kanske man ska ha lite mer svagväxande eller måttliga eller lite mer än måttliga, men inte de allra mest starkväxande i alla fall då.

Så A-tvåan, som sagt, där får du ha tio meters avstånd mellan träden, men ofta ett nybörjar fel är ju att man sätter dem för tätt då.

De är så små i början.

Ja, men precis, och hur det ska se ut och så vidare, utan det är som vid beskärning och sånt där träduppbyggnad, att man ska tänka på hur trädet ser ut när det är fullvuxet då, va?

Jag har haft sex meter emellan, du ser tio.

Ja, du vet, om du tänker, om det är A-två är en radie, alltså hur långt sträcker sig grenarna ut, är det blir de fem meter och kommer de ju slå och blåsa och piska på varandra de där träden, va?

Om de står på tio.

Myr och Mylar är snart här, berättar jag inte.Nej, det tror jag inte, det tror jag inte, utan fy, om du tänker i alla fall att du får en radie på fyra, fyra och en halv meter när de är fullvuxna de där träden i alla fall, då har du någon meter emellan träden där innan kronorna piskar i varandra och skaver och ges på skader som öppnar upp för svampsjukdomar och sånt där.Så så är det.

Den tredje grundstaden?Ja, det är P60 och den är lite mitt emellan den och jag tror den har ökat i popularitet, just det här att.Alltså som sandpappret?Ja, precis, precis.Jag har inte använt den, jag tittat lite grann på den, så jag ska inte, men det är ju just det här att den inte är lika torkkänslig, de är B9, då måste du vattna dem om det blir torka länge och sånt där, va?

Alltså hela livet, inte bara på skogen. Ja, gemensamt, och du behöver ha trädstöd, annars så kommer det när stormar och viker sig och läggas ner med stor sannning, speciellt om då lite större, alltså den du impade på var lite mer kraftigväxande, så får du en större krona på det där träd till slut ändå, då fångar ju det vinden och då lägger sig ner helt enkelt.

Så det jag använde benen innantill, får jag väl säga, eftersom jag gör det mest, det är ju faktiskt, jag har ju stängsel runt, för att hålla ut räv och rådjur och älg och så vidare, men då att hålla hundarna inne och djuren inne, det är så skönt, ingen frymme får en sådan, ställer de till skada innanför, det perifierar stängselet då, va?

Vad äter dem upp i läraren?Jaha, jag har ju råkat ut för det, det var ju egentligen jättesorgligt, men vem orkar vara sorgsen för mycket, håller jag på att säga.

Så jag blev ju av med nio av elva i en allier här då, var med just såna här benier, men då sätter jag i alla fall de här, jag har gjort en massa benier nu då, som jag sätter vid stängselstolparna på mina stängsel helt enkelt, och det är ju lite högre stängsel också, så att det är mellan hundrafemtio och hundra sjuttio ungefär då, på olika ställen, och det blir ju jättebra stöd att stå där.

Och sen emellan stolparna då har jag druvor eller björnbär och sådana saker då, som fortsätter att på en inplastad vaje då, som är en bit ifrån stängselet då, själva nätmetallstängselet, så är det.

Ja, det är B9 och sen har vi A2 som en P60, säkert om det är det då.

Ja, den är mitt emellan då, den behöver inte ha stöd när den är etablerad på samma sätt, och den behöver inte lika torkkänslig, men ändå lite mindre än A2-erna, så att är man intresserad av träd och äpplen och så vidare, så vill man ju ofta kanske ha lite fler träd för att kunna ha fler sorter och sånt där, utan att ta sju till tio sorter varje träd då, så då kan P60 vara ett väldigt bra, när tiden är högre, än A2-erna.

Till tio sorter varje träd då, så då kan P60 vara ett väldigt bra alternativ då, vad jag förstår, men sen är det också det att få fram bra kvalitet på grundstammar och sånt där så.

Och vad var det att köpa något då?

Precis, bra, Kalle, det finns, om man googlar på det, så finns det att köpa, styckevis och så där, jag har ju kurser, jag utbildade 60 stycken i trädtillverkning och sticklingar och sånt i våras, så jag tyckte det var väldigt roligt, faktiskt, blev en real tillökning i befolkningen på dem som kan ha en liten egen plantskola, kändes bra.

Jag köper då på hösten, bo, beställer jag, jag beställer på hösten, ja, nu eller om någon månad eller två, för då beställer jag i lite större mängd, för jag beställer ju till kurserna och till mig och kanske någon kompis som har bett mig ta hem till dem också, för de har varit och lärt sig och så vill göra lite hemma då, va?

För då får, det är liksom med frakt och grundstammarna, styckpris och så vidare, om du köper buntar och lite fler, nej, men alltså, några stycken, tier, säg, fyrtio kronor med frakt och för frakten trar det väg lite, fyrtio kronor med grundstammar, ja, det är ju det, men då får du ju ett litet träd.

Men det var som jag sa till någon här på småbrukakursen, för de har ju gjort träd då i början i april på första dagen, så nu satt vi upp, summerade lite på sitta dagen, åtta dagen här nu i lördags då, och då kom det här upp.

Och jag sade att fördelen just med när du gör ett träd själv, du får ju ett spröt om det tar sig, en pinne som står upp några decimeter, först första året, jämfört med det här trädet med grenvarv och krona och grejer, som kan vara fem år eller någonting sånt där, fem, sex år kanske, när du köper ett träd, och så kommer det en liten jordklump med rutten, som står upp några decimeter, först första året, jämfört med det här trädet med grenvarv och krona och grejer, som kan vara fem år eller någonting sånt där, fem, sex år kanske, när du köper ett träd.

Och så kommer det en liten jordklump med ruttena där, om du då istället, och för nackdelen med det lilla sprötet, när du gör själv, det är ju det, springer man på det, om fotbollen kommer där, kommer rådjur och älgar, de betar ju sönder det totalt, va?

Så man måste ju skydda det med bur eller någonting och stolpar då, för den är ju sårbarare helt enkelt, även om de andra också är lite sårbarare, så det är mycket värre med de här spröten.

Men om du sätter ut det, när det är litet, då kommer ju liksom rotsystemet, när det är lika stort som det där som du köper på plantskolan med den där lilla prast påsejordklumpen längst ned och eller krukan.

Ja, då har ju mycket bättre balans mellan rotsystem och träd och krona på ditt träd, som har fått växa i jorden från när det var litet, va?

Så det blev en bättre etablering från start, men du måste skydda det där lilla sårbara trädet då.

Och vad beställer du om här?

Jag beställer på Rögle-Plantskolan, men det finns på fler fäller, ja, Rögle.Ja, det tror jag det faktiskt, södra Sverige där.Ingelholm.Ja, och jag tror de har specialiserats på grundstammar och häckväxter, tror jag det, men jag har tagit grundstammar från dem i alla år då, faktiskt.Men beställ nu snart och få dem i vår, är det inte det?

Ja, då ber du och få dem, en vår är lite för sent, för när du gör det här, du behöver ju samla på det inpriset när det är i vila i vinter, jag skulle säga.

Värmländska skogsregionen och i lite bredare bemärkelse säger Marsch en väldigt bra månad för äpple och häron.Och det viktiga är att det är i vila, faktiskt, alltså att det inte hinner sava och komma och knopparna börjar så, för att du inte ska kunna komma.

För att du vill att både, när du gör läggimpen, som det är fråga om här då, då vill du att både grundstammen och impriset ska vara i vila.

Och då är vi där, att du behöver göra det här någonstans, genomföra arbetet kanske i första halvan på april eller någonting sånt där då.

Och det är också det, jag fick frågan om man ändå inte kunde göra det mycket tidigare då, när man fick.

Men, det här är, vad ska vi säga, allting när det gäller det här, det handlar ju om att impen inte får torka, va?

Och att det är nog bättre att förvara impriset i en prästpåelse i kylskåpet med lite, lite lättfuktad bitusåldspapper eller någonting, inte brött och så vidare, för det torkning och mögel, som kan vara fienderna där, va?

Men har du lagom så kan det ligga i kylskåpet länge, utan att det torkar ut och utan att det vaknar, varför är för kallt där.

Men om du istället sätter den på grundstammen tidigt, ja då dröjer det ju ett tag, alltså du kan ju hålla på med växthus och skapa rätt förutsättningar och så vidare, men varför inte vänta några veckor istället då, förstår du?

Ja.

Men om du liksom inte krångar till det med växthus och speciella klimat och så vidare, så att grundstammen ska vakna, så ligger ju den i vila längre tid, och då sitter ju den här impen dit, impad redan, va?

Och då ökar ju risken för uttorkningen på den, för vad du vill är ju att grundstammen ska vakna och börja förse impen med sav helt enkelt, va?

Ja.

Och vaknar impen för tidigt, om du ställer den i gassande sol och så vidare, men grundstammen är lite trögare, ja då får du ju påskriseffekten, du vet, när du klipper grenar ute, som slår ut fint till påskog med fjädrar på, va?

Ja.

Alltså, impen skickar ut och börjar få blad, men den är inte försörjd och så torkar den, va?

Det är vad som hände då, så det gäller att få grundstammen att vakna, och det uppsköt sig ganska bra, om du inte har förbrott dem, eller ställer dem alldeles för varmt då, så att impen bara blixtvaknar där.

Så jag brukar ställa på öst sidan på gatan då, jag ställde faktiskt på syddsidan av huset i år, och det gick ganska bra med huvuddelen, men jag tror att det hade varit fler som hade lyckats om jag hade ställt dem på öst sidan då, då kan man säga.

Där det är mindre, det är lite sol på förmiddag och lite halv skugga från ett uthus och så där, så man tar det lite lugnt i början.

Så, Christine, beställ nu, köp en kompass och impa för glattalivet till vår vinsten.

Alltså, man kan kolla på solen med höster, där solen går upp, och väster, där den går ner.

Vill ni ställa upp för det?

Ja, hur du gör det, det finns ändå, om han vill kolla hur solen rör sig, då kan vi ta som en kul grej, Kalle, om han vill kolla hur solen rör sig.

Och utövrig olika delar av året också.Ja, gemensamt, då kan man faktiskt ta en app som heter Sunseeker, för då använder du kamran och tittar i, får det på bildskärmen lova.

Mog Melted Reality, kallas det.Ja, ja, det kan hända, men i alla fall, då kan du ställa in datum, och då ser du solbanan, hur den rör sig, och då ser du att så här i första maj då kommer solen precis och går över.

Och då kommer det sol på mitt land, ordentligt i alla fall, eller i växthuset, när du ska placera växthuset hos den där Sunseeker heter den appen, och den är väldigt användbar när man ska planera då.

Är som Pokemon Go för småbrukare?Det kanske det, jag är inte så hemmapå det där, med Pokemon.Nej, men vet du, jag köpte ju andra spel till mina barn, det kom lite efter där.

Jaså, de fick en mora kniv och den här John Seymour-boken?Nej, mora kniv fick de faktiskt, men sen medgekort spelar jag min son, han fick det för trettio år sedan i princip, så jag läste han engelska då, för han tyckte att det var så roligt, så då ville han ju lära sig engelska för att förstå de här korten och sånt där.Har ni kvar dem?Han har varit på tuneringar ner i Europa och allt möjligt.

Fortfarande?Nej, nu är det några år sedan, nu är han familjefar och håller inte på med sånt där, men kanske före.Men titt om ni ville sälja för min son, stora pojken, han håller på med.Han gör det ja, det är ett väldigt komplext och väldigt roligt spel, faktiskt, där man mycket strategi tänker och bygger kortlek och, ja, det är.

Ett riktigt, riktigt bra spel, faktiskt, men han har, jag tror han har sålt en del kort och så vidare då, men han har haft, ja, det är ju en materialsport, att det finns olika grenar där man kan köra mer, mer standardgrejer då, men sen finns det, vad säger man, inte grenar, ja, kanske grenar, där man bygger och kan bygga väldigt optimerad spel.

Han är väldigt optimerad då, men då kostar ju kort och sånt där, det är ju en samlareverksamhet där också.Kan vi gå vidare nu på ett tyck?Ja, nu lämnar vi Pokemon och Magic-skjorten.Alltså, det tror inte att det är utanför för att det här är på hälsa, i hemskt vis, sysselsättning med sånt som inte är digitalt, va?Jaså, du fick in hemsktvis i den där SBT-grejen, det var ju snyggt.I vilket?

SBT-grejen?Ja, ja, ja, han gjorde ju två grejer då, och ett väldigt, väldigt kort format, han sa ändå att jag skulle få en och en halv minut på mig och de klippte ner det till en minut.Ibland önskar mötte man hade en magisk förmåga att klippa ner dig till en minut efteråt.

Ja, då är det bättre att ta någon annan, man får ju ta mig, om man vill ha lite kontext och historisk bakgrund och lite utvecklingar och sånt där, vill man inte åter få mig be någon annan i stället?Alltså, om man har bråttom, då får man välja någon annan, om man vill ha en god timme, då kan man välja dig.Ja, där finns det en del som försöker också.Nästa fråga kommer från Patrik, jag vill inte fråga, det är ett tips.Han kommer med ett glatt tillrop, han är ola konnekt för han har varit rad, vilken fantastisk fråga, det är ett tips.Han kommer med ett glatt tillrop, han är ola konnekt för han har varit rad, vilken fantastisk fråga, vilken fantastisk fråga, det är ett tips.

Han kommer med ett glatt tillrop, han är ola konnekt för han har varit rad, vilken fantastisk potatis, tålig mot de mesta, i alla fall mer än hans andra sorter, och rikgivande, stort tack för tipset.Det var kul.Han hade lyssnat på det här avsnittet om att börja bruka en stor yta, fem hundra kvadratmeter, kommer du ihåg, med en massa ogräs?Ja, jag ensam.Och han har några tips.

Han tycker att man kan, han har nästan täst det här.

Ja?

Han vill vana för att fräsa, eller vända landet, om det inte är via grisa djur, för att små rotdelar sprider sig gärna.

Det han tycker mest effektivt är att rensa några kronatmeter och direkt plantera gärna gröngösel och rotsaker, växte med djuptgående rötter, ej nödvändigtvis rotsaker, som konkurrerar ut, oleset.

Tidseffektivast är att slå med lia och på med teckmaterial eller svart djuk från kvävar, och i och med att det är så stor yta, femhundra kvadratmeter, skall han försöka få tag på gamla ensilagebalar från en bonde.

De brukar nämligen gå och rulla ut, det tycker jag var så jävla smart.

Det blir ändå en del rullar, alltså, om man skall rulla ut det på, men då får du som en filt också, så då blir det ganska tätt, men det går ju åt rätt många rullar, som sagt femhundra kvadratmeter då.

Men det är också det där.

Alltså, man ser sådana där höger med vita plastbalar, som ligger och rutnar på olika ställen, någon som har fått EU-bidrag, för att slå, och sen inte någonstans göra av det, då kan vi komma över om skitsmart, de är ju tyvärr jättetunga, så det är ganska krångligt, men, att bara rulla ut sådana, och sen så plantera direkt ovanpå, så ogräset under kvävs och utkonkureras, tycker jag var tyckten bra idé.

Ja, om det är det ju.

Det är skitsmart.

Ja, det är just det han pratar om.

Boveta har vi pratat mycket om i podden, just för att konkurrera ut ogrästår, de har en liten pålrot också på några enstaka decimeter nedåt, men framför allt väldigt snabb etablering då och alliopatisk, så den är toppen, så är det.

Alltså, det här med fräsa, just när det gäller sådana rut, och som etablerar sig via rutterna och växer upp då, rut och gräs, kan vi säga, då är det ju så här, att fräser du det, så får du tio kvickrotar eller tjugo kvickrotar i stället förändra.

Du måste triggervåna i nästa podd, tycker jag, för att börja kallsvettas, när du pratar om det.

Ja, precis, men grejen är att varje rutbit blir mindre, mindre energi, så det går att nöta ner dem på det viset, du vet det med tvåbladstadiet på kvickrot, till exempel, för då drar de ur den där lilla rutbiten, och så kör du ner dem, innan de börjar ladda upp energi, och så gör du det några gånger, då har du knäckt dem sen, va?

Men det gäller ju då att du sköter det, för annars har du tio, tjugo, dubblat din problematik, va?

Alltså, jag har så en grej som apropå ogräs, som jag ser, att jag har som en kompost hög, där jag har lagt massa grejer, gammal skit, liksom, där har det växt såna otroliga, som en och en halv meter höga svinmålår, som har gått i blom och nu bara fröar ner huvudet här, så jag kommer att få så otroligt mycket ogräs, när jag använder det för olasen.

Du?

Ja?

Nu kommer, får jag besök, så nu måste vi sluta.

Det gör vi, Kalle, då ska jag fara till Luleå här, ska boka hotell innan jag åker först.

Stort tack för idag, tack för alla frågor, jättefint, och vi fortsätter maila, hej@katastrofen.se, bli medlemmen på Patreon, stötta på den.

Det är en sak vi löser, Kalle, jag fick ju hjälp förra veckan och göra en webbsida för föreläsningar och sånt där, och även bokning av föreläsningar, eller bokningförfrågan får vi kalla det, men det står bokning där.

För vi, jag vill gärna ha dialog innan vi bestämmer något som han inte bara klickar i en krissruta, att det datumet är, den samordning mellan flera för att kunna hålla ner i priser och sånt där.

Men den är uppe nu och går, patriksällman.se, så att där har jag i alla fall fått in den här beredskapsveckan då, så att när man ser på onsdag nu då så ser man att det är Söndbyberg på torsdag och Ale på lördag, som är kvar den här veckan då.

Så att nu är den uppe och där går även att göra förfrågningar då, och jag har sagt i utgångsläget att jag kör udda veckor, men är det absolut med något event eller något som ska samordnas så tittar vi givetvis på annat med, men i huvudsak så när det är möjligt så kör vi så att det blir varannan vecka nu i vinter då, Max varannan vecka.

Bra, var det nog mer?Nej, jättetack, Emanuel, för hjälpen.Ja, bra, Emanuel.Gå till ditt besök nu.Vi hörs om veckan, puss och kram, hejdå.Hejdå.

==== 160. Otjänligt vatten och gemenskap ====
Tillammans med mig Kalle Sackrigalström och en litet krassly, Patrik Selman, hej Patrik!

Tena Kalle, hur är det?

Nja, jag är väl lite värre än litet krassly, kanske till och med den här gången.

Är det ett riktigt jävla superkrassly eller?

Ja, vi får se, får nog kanske ta pauser härinne emellan.

Nja, jag har nog inför hälsa, har jag.

Åh, tackar er.Ja, jag tror inte att jag haft sådan här, jag kan inte komma ihåg att jag haft det förut nästan.

Men alltså, upphör du att spela in podd?Ja, men vi får ju köra, får vi se.Okej, då vi tackar er.

Vi missar ju förra veckan, men vi kan inte missa två veckor i dag, Kalle.

Du tar den för laget, men jag var ju i Frankrike förra veckan och det var helt, hade som en fantasi om att jag skulle kunna spela in podd, armen med utrustning och så där, men det var för skärft.

Vi bilade ju ner, och det var, alltså det blev långa dagar i bilen, alltså, det spelade ingen roll, även om han fantasiade om att han skulle köra bara fem timmar om dagen, fem timmar om dagen med barn och hund, det tar, liksom, tolv timmar.

Och så hade vi också släpp, så att vi fick ju bara köra åtta, Tyskland fick ju försöra hundra, Frankrike fick försöra nittio, men det var ändå jävligt sekt.Men fram kom vi, det var ganska roligt, vi skulle sova en natt i Mainz, tror jag, finns det en tysk stad som heter.

Och då hade, alltså, jag ville ju, liksom, jag ville hela tiden så här bo i skogen, med taktälten, och men Britta är ganska mycket att hon ville helst bo på hotell, så då bokade hon hotell i Mainz, och så hade hon kollat på Google Maps, att skulle det finnas bra parkering, alltså, på satelitbilet skulle det finnas bra parkering vid hotellet.

Kruxet var bara, att satelitbilen var från innan de byggde hotellet, så det hon trodde var, ett så parkering var ju själva verket bygga arbetsplatsen, där de sedan byggde hotellet.Så det fanns ingen parkering, de hade ett parkeringshus, hade de också kollat upp, men därför kom inte vi in, för vår, alltså bilen blev tvåfemtio med taktälten.

Så jag åkte runt med, liksom, min stora bil och ett rätt stort släpp i downtown Mainz, heter det Mainz? -Ja.

Och letade parkeringsplats, och det fanns absolut ingen, alltså noll parkeringsplatser, jag åkte runt i en och en halv timme, till slut hittade jag en, men jag var också ängre någon, fick jag ta av släppet, och då ett vändare förhand, för jag kom tillåtväntligen, utan vändplats.Och barnen var inne, alltså vi inte käknade middag, barnen var inne, och de hade ätit, och började gå, liksom, gå läggelse på hotellrummet, och så äntligen hittade jag en parkeringsplats, då det var två platser brev varandra.

Så då, då, och sen lutar de lite ut mot vägen, så jag får, liksom, koppla loss släpet, och sen puttade jag jättet, alltså, det var ju väldigt, var ju max vikt på släpet, liksom, jag hade ju lastat en massa möbler och skit, så vi, som, puttade, med en sådan max ansträngning upp på den där platsen, och sen är det obromsat, alltså ingen handlås, så det började rulla ner igen.

Så då, då var det en byggagelsplats brev, så då ålade jag in under ett paket på den där byggagelsplatsen och snodde en plank av dem, som jag då, puttade upp släpet igen, lade den under julet, och så var, du vet, helt svettig, klockan är tre-tre-nål-fem i Mainz, då jag körde hela dagen.

Bakade in bilen brevet, och så var, fan, det är någon konstig skild på vägen där, så då tog jag fram chattgpt och bad den avskätta, då var det reserverad parkering för frivilliga brandgårdan, så då fick jag flytta, då fick jag, liksom, koppla på släpet igen, och då var då bara, då tänkte jag, nu skiter här, då får klara sig bäst de vill på hotellet.

Nu åker du till skogen.

Exakt, så då bara kollade upp närmsta skog och så åkte jag dit och såg bara i taktet.

Det var väl ett bra exempel på göra det man kan med det man har, det man är för att lösa uppgiften, faktiskt.

Ja, men exakt, och det är precis, och jag tänkte faktiskt på det under den här resan, att just, just det där är ju det som jag kan, alltså, göra det man kan med det jag har, det är, liksom, det jag är expert på, mycket annat är jag riktigt jävla dålig på.

Men att lag efter läge, där är jag, där är jag stark.

Vi körde också och sov en natt på ett berg utanför Dijon i Frankrike, och då fick jag svara vild, det här var ju natten efteråt, då var jag, liksom, lite sur för att jag, för att vi hade kollat upp det där dåliga hotellet, så då fick jag sova i skogen.

Och det var så jävla mäktigt, och då körde vi, liksom, en ko-sti, alltså riktigt skogsväg, typ en kilometer rakt in i fransk snårig björnbärsk skog, och hittade en glanta där, där vi slog upp taktälten, det var otroligt mäktigt.

Det ser ju lite speciellt, för man får inte campa vad man vill där nere, men då var jag så glad att jag hade min pick-up, för då kan man ju köra in i skogen, liksom, och ja, det var jätte lyckat.

Men du får väl inte campa i skogen heller hur du vill i Tyskland, va?

Nej, precis, inte, alltså, det är bara i Sverige, och precis, så överallt annars är det ju med hjärtat i halsgropen som man campar, men om man bara har det där fyrstriften, då tar man sig in, så det var en vaxbegel som rök bara, men det var värt.

Ja, och sen kom jag hem till en, liksom, till gården, vi har haft gårdsvakt, ett av årslammen har blivit dåligt, tyvärr, så jag håller på att försöka rädda livet på nu, såklart den gulligaste tomaste, lilla Ray, så hon får nu extra bevakning och extra medicin och mat och allt.

Är det diarre eller?Ja, exakt, hon har parasiter, så hon avmaskas nu.Ja, det brukar gå vända, när de väl släpper parasiterna så brukar det bli.Ja, jag hoppas det, det kan vara att hon, alltså, jag, eftersom jag inte var hemma på tio dagar, så är det möjligt att det går icke till för länge, vi får se.

Men jag gör allt jag kan, men jag fick också svar på vår vattenanalys, som vi har skickat in, och jag fick ihåg på att vattnet här hemma är okännligt.Och jag som har varit här och drucker flera gånger kallar.Ja, men jag som har bott här och drucker, och baden, som har drucker, jag vet inte om det är känd branden eller inte, men nu måste jag sätta in en filt i alla fall.Vad är det som ju, vad är det som gjorde att det blev okännligt då nu?

Det är arsenik, det låter dåligt, och sedan är det jössel också.Och vi har ju ett problem, att det rinner ner i, som utvatten, grund, vad heter det, dagvatten, vad heter det?Utvatten då?Utvatten ner i vår brunn, och jag tweetade om åker som försökte fixa det i våras där, men det verkar inte ha förslaget riktigt, så nu.

Är det det där, när det äldre brunnar, vet du den här tätningen, när du har jordrören över stan, ned till berget där, i skarven mellan rören och berget, det är där man måste täta då.Och de senaste decennierna, de som har kunnat det, har ju gjort riktiga brunnar, men tidigare så kan det ju vara där, att det inte är tätt.Nämligen sagt, och sen så bespolade ju också brunnen, att vi har gjort ett vattenprov förut, och då blev det inte tätt.

Nämligen sagt, och sen så bespolade ju också brunnen, att vi har gjort ett vattenprov förut, och då var det inga problem, och vi bespolade också brunnen i fjol, så emellert att vid spolningen så hände någonting, som öppnade upp, som öppnade upp, liksom, det är ju det jag ska göra, men då kanske öppnar upp även för högt upp, så att ovanför berget, så att det läcker in.

Ja, och sen är det också, vi har ju fler fåglar nu än vi hade när vi gjorde förra vattenprovet, och sen så kan det ju vara, att det blir mer ekolybakterier, men, så jag hoppas att vi inte kommer dö, men nu dricker vi, jag hämtade vatten på grangården igår, nu dunkar.

Det är också speciellt, för då mina dunk, alltså jag hade ju en massa dunkar med vatten i alla fall, då kunde jag inte dricka det heller, och när det gäller den där arseniken, då räcker tydligen inte ens de koka vattenet, utan då, nej, det är ju ett grundenämne för mig, det är ju ett gift, kan man säga.

Jo, så det har jag i alla fall gett till mina barn nu i dag ut och dag in.

Ja, men frågan är, vet du, jag tänker, när han trycker, så trycker man ju mellan två punkter.

Ja.

De flyttar ju, var då tittarna gjorde rätt eller?

Nej.

Nej, och så att de har ju en över och en nedre, och så trycker de ju, liksom, där, va?

Just det.

Och det gör de inte längst upp, så det är inte det där, utan det är, att det behöver tätas, kunde jag tro.

Ja.

Men arseniken är ju så, att den finns ju i marken, det är ju ett grundenämne, det var.

Och det kan ju vara så vid tryckningen då, att du har tryckt upp kanaler, där det har funnits arsenik, som har kommit ut i bromsvarten, helt enkelt, men den där, det där låter som att det är enkelt åtgärdat med, med.

Filter.

Filter, ja, precis.

Ja.

Men är du så här, att gränserna, väderna är ju ganska låga, och det är väldigt, väldigt förhukt eller?

Nej.

Nej, det är nog så, att de har blitt lite hädade där, utan det är ju när du får det under väldigt lång tid, då de där, när du kommer över.

Och jag tänker på den där, liksom, baisbakterierna, det är väl bara som att vi har vaccinerat oss mot, mot den typen av bakterier nu, för att vi bara fått, vår kropp har bara fått jobbat mot lite hela tiden.

Ja, immunförsvars.

Ja, exakt, det är ju inte så att du är sjuk, utan vi har ju bara, vi har blivit härdades, vi är aldrig kommit i morgon, jag är ju, jag är ju till och med aldrig morgon sjuk.

Den där bakterien där är ju, där räcker ju att koka vattenet, så är det, det är viktigt att känna till, men du behöver ju få tätas brunnen där, alltså, det är ju det du behöver, eller om du gör en ny brunn.

Och det är som att allt, man hör din maga lite på, du ser till om du behöver springa.

Ja, hur är det?Jag är ju egentligen sängliggandes, så illa är det.

Åh herre, men vi raspar, rapsar igenom där nu, det kanske blir en ny brunn, jag ska få något förslag från grarmokan idag, men det är bara säkt, alltså, det känns som att det alltid är så när Britta är bortrest också, att vi inte hade vattenet, att det brinner, och alltid när hon är borta, hon får vara hemma, Kalle.

Hon får hålla sig hemma, med brottet.Men det är kul i Frankrike i alla fall, det är ju, det är väldigt skumt, men okej.

Ja, jag har ju varit, det är ju fjorton dagar sedan nu, så jag har ju varit ute på min turne på beredskapsveckan.

Och hur lyckas?Alltså, det började väldigt säkt, gjorde det, men det andra halvan var helt fenomenal, och början också, ska jag väl säga, där jag fick bland annat vara i omsorgen uppe i Luleå med hundra sjuksköterskor, typ, för där och föreläsa för dem.

Ja, kul.

Ja, det kändes väldigt, ja, men positivt speciellt, faktiskt, det gjorde det.

Men hur messade du någon gång, när du då, det var väl i början av veckan då, när du var besviken på.

Ja, men de hade ju inte marknadsfört någonting då, vet du, det var liksom bara ett uppdrag att få det gjort, kändes det som var.

Det var ingen som visste om att det var, helt enkelt.

Nej, typ så, det var ett gäng, som jag hade dratt dit, som kom, med de otroligt bra folk i stället då, som var engagerade, så att det var.

Men det är ju som jag sade till min hustru så här, att visst, man vill ha många, som kommer, men det kan också vara så, att den viktigaste, som finns att berätta för, är där, va?

Så att man kör ju all in, oavsett, så är det.

Ja, men sen, alltså, när jag föreläsade, man får ju bara tänka så här, att det är inte ens eget fel, om det inte kommer någon, och att det är bara att säga sig, och sen sticka därifrån, och att de som är där blir ju glada, liksom.

Ja, nej, men sen var jag ju i, nu ska vi se, så vi har rätt ordning här, jag var i Sundbyberg.

Stockholm?

Ja, tackade jag mig väldigt noga, med att Sundbyberg är faktiskt en egen kommun, nio kvadratkilometer, och du vet, jag har ju berättat för dig, liksom, det där när jag kommer in i Stockholm, att det är, kommer in i zonen, liksom, det är inga jättepositiva känslor när jag åker in där, alltså, det är ju för att det blir stressnivå, du vet, det är, man är inte van, du har inte nervvanerna på plats, liksom, för alla andra, eller hur?

Du vet, det är, man är inte van, du har inte nervvanerna på plats, liksom, för alla, information hela tiden, bilar överallt, filer, skyltar, så där, va?

Alltså, lite som i Mainz, möder du?

Haha, ja, precis, precis, så är du, va?

Alltså, du kan alltså köra med tungt släp också då, och klockan är tre nollor, då du inte är till middag, då får du känna på nervvanor, kanske?

Ja, precis, nej, men, och då, Sundbyberg, då har man ju sett skylten när man åker in i Stockholm och så där, så att, dess åkte jag in där ute, så var det som bara, allting bara lugnade sig, så vart det, liksom, en småstad.

I betalt samarbete med vissigt Sundbyberg, eller hur?

Jo, och jag har varit nästan lite förälskad i Sundbyberg, faktiskt, och när man kommer in där, vilken trevlig ställe, alltså, det var, jag tyckte det var superfint, va?

Ja, kul, och jag har hängt lite där också, alltså, man är där ibland, jag hade en kompis som jobbade där förut, men, ja, det är ju trevligt där ute.

Ja, men jag förstod ju, liksom, att det var en sådan, vad ska jag säga, äldre arbetarstad, och ifrån den gamla folkrörelsetiden, och Ingmar är satt och läste historien lite den, hon har ju hört mig en och annan gång, då som satt där längst bak och googlade lite, tror jag.

Vad, håller hon på med telefon eller måste du prata?

Ja, precis, jag förstår det med henne.

Ja, jag förstår.

Det är, nej, men, just det här med att de var så kända för kopandan, och det låter ju inte jättesäxtigt idag, kan man väl säga så här, men vad det är för någonting, det är just det där, att människor organiserade sig tillsammans.

Det var, liksom, ingen som satte sig på arbetarna i Sundbyberg, och de byggde upp föreningar och kyrkor och inköpsföreningar och alltihopade här, va?

Och man riktigt känner vilket starkt samhälle blev av det där, va?Och jag tänkte på det, att det är ju egentligen det vi pratar om också här nu, att det är ju det vi behöver göra, va?

Alltså som en motvikt till den här oerhört trorbara, komplexa, globaliserade samhället i hela världen involverad när man gör en brors pennna, va?Så behöver vi organisera oss i andra änden, så samarbeta.

Det är så kul att du säger, för när jag gjorde det där programet "Jumpa läraren", det är ju nu tio år sedan, och jag känner mig som en barnskådespelare, eftersom jag håller på att berätta om det hela tiden.

Men då, det var exakt det jag tänkte på då, och när jag försökte göra en fortsättning på "Jumpa läraren", så var det det här jag ville göra TV om, men jag kunde nog inte riktigt förklar det för aspekter så de ville inte ha det teve programet.

Men, alltså, just det där folkrörelsesverige, för att jag tänker att det är så mycket av det som när folk drömmer om hur det var förr, och att jag tänker att det var bättre förr, för att det var en homogenare befolkning, eller att det var, liksom, inga skärmar eller allt det där.

Så jag tror inte att de har nog fattat fel om vad de saknade, de saknade nog det där när folk var engagerad i och investerade i varandra, liksom.

Gemenskapen.

Ja, men exakt, och den är inte skärmarnas fel, utan den är vårt fel.

Alltså skärmarna skulle egentligen, på ett sätt kan man ju säga, att de tillhandahåller, liksom, ett sätt att åstadkomma det här, men istället hade rökat polariseringen bara och gjort det sämre för sämre gemenskap i samhället.

Ja.

Men att man, att, i alla fall, det där tevrövelsen jag var på tänkte på då, jag fick få, jag snöade som in på denna tanken om folkets hus.

För att folkets hus fanns då i Öst på brevet av skolan, där jag var, och att jag, jag tycker liksom inte, det känns inte som att det är riktigt folkets hus längre, utan att det känns som att det, liksom, för någon annan eller för vissa eller så där, att, att, att det vi behöver är, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att, att,

För att folkets hus fanns då i Öst på brevet av skolan, där jag var, och att jag tycker, det känns inte som att det är riktigt folkets hus längre, utan att det känns som att det, liksom, för någon annan, eller för vissa, eller så där, att det vi behöver är gemensamma, i USA pratar man om The Third Space, tror jag.

Men det har jag fått berätta, jag har inte gjort det. Ja, det är, du har hemma, du har, liksom, kapitalismens ställen, alltså jobb och affärer, och sen det tredje är, gemensamma ytor, där man kan umgås, där det inte handlar om utbyt av tjänster eller pengar, alltså, föreningslokaler, parker, alltså, i USA är det mycket mer extremt, för där får du inte heller, liksom, vara god, eller vad?

Då kan du bli bortkörd, för att det är privata områden, vi har ju alldeles lätten i Sverige, så vi har ju ett väldigt stort, så där, Third Space, men, men att, att, liksom, platser som inte handlar om att betala någonting, blir färre och färre, och jag, och då tänkte jag att då folkets hus kunde vara en sådan plats.

Jag, alltså, det är kul att du pratar om det, för jag, faktiskt, häromkvällen, så var det som att jag, när jag höll på att somna, då fick jag, då tänkte jag så här, fan, för jag känner mig också så här, jag känner mig som ett stort mycket som ett sånt här, som en del av problemet i den här frågan. Förlåt, nu bara pratar jag, men jag tänker att du är sjuk, men.Jag har det bra, att du fyller dig lite.

Men jag är väl mycket en del av problemet, för jag är inte så engagerad riktigt i min omgivning.

Jag är inte fotbollstränare eller scoutledare eller, och mina barn är inte så engagerade i sådana aktiviteter heller.

Vi är inte engagerade i midsommar firande att här eller vi är inte engagerade i fika på fatt i stugan eller loppmarknad, alltså inget sånt där gör vi.

Vi är med oss och våra kompisar.

Och jag tycker att det är så jävla dumt, jag tycker dels att det är dumt, jag skäms över att jag har blivit en sommie, men jag tänker också att det är dumt att jag inte ger mina barn den där andra bilden, de sådana där som, av en saftig sirapsflaska och mer unga örnar och sånt där, det är så långt ifrån vårt liv.

Ja, men så i alla fall, så då var jag häromkvällen så då bara bevaknade av till mitt rykt när jag var på somna och tänkte så här, fan jag måste, liksom, det kanske är det som är till, alltså jag kanske startar en fritidsgård som ett erbjörd, alltså jag vet inte, och jag har ju också det här sjukt att jag måste tänka att jag ska göra tev av allt, jag vet inte varför jag tänker det, men det är ju så för att jag, att det är mitt jobb, så då kommer jag få ett sätt att ha jobb också, liksom.

Men att man skulle kunna, att det vore sådär mäktigt att ha, driva något sånt där, för ungdomarna i trakten eller, Eva, Meckl, vet du fan?

Ja, man kan väl säga att, det lever ju på, landsbyggden gör det ju det där, faktiskt, på olika håll då, på olika sätt, och det beror ju ofta på att, kan det bli något, så får de göra det själva, va?

Och jag tänker mycket på byggdegårdarna, till exempel, byggdegårdsrörelsen, och det kommer ju in en och annan ung där också, men det är ju en åldrande befolkning, men det går ju göra mycket kring byggdegårdarna då runtom, det är ju det jag har fått vara väldigt mycket och föreläsa.

Och det är ju lite roligt också, därför att de har ju just det där, att de försöker bygga ett nav kring byggdegårdarna, alltså i ett beredskapstänk också då, och det var lite grann det jag tänkte att jag skulle säga då.

Får jag bara fråga, innan du säger det, berätta om byggdegården, så hur är det, hur ser strukturen ut från byggdegården?

En byggdegård är ju en samlingslokal, kan man säga, det är väl bästa beskrivningen, som finns på landsbyggden då.

Och vem mer som har betalat för den byggnaden?

Ja, men det är en byggdegårdsförening som driver den, och jag tror att många gånger så har man samlat in och gjort det tillsammans, men det kan hända att det har varit stadsbidrag, alltså få väl förrenoveringar och sånt numera, tror jag, det kostar ju så mycket och så satt och söker om er bidrag, tror jag, och får det.

Så det är en väldigt stor rörelse egentligen i Sverige med lokal förankring då, men sen ser man ju, nu kommer jag inte ihåg exakt vad det var, men det var en infektionsläkare på ett ställe, som organiserade igen hembyggsgården, och då fick vi vara lite senare där, därför att då hade de ett föräldrakooperativ dagis där, på dagtid på hembyggsgården också då.

Så innan de hade avslutat där då sann klockan bli lite mer än vad det brukar vara, så att det finns en hel del sånt där då, men det jag ville säga är liksom det här, att det är tre nivåer på beredskap.

Ja, ja.Den börjar ju liksom med fundamentet, betongplattan, grunden, och det är ju hushållens motståndskraft, alltså beredskapen i hemmet, beredskapen att motstå, eller hantera situationer där saker gå sönder helt enkelt då.

Okället vatten.Ja, när det inte fungerar, och ja, nu är det ju som ska vara dimensionerande för beredskapen är ju krig, så det kan ju gå sönder på allvar då, alltså elen försvinner, värmen försvinner, avloppet slutar fungera, vattnet kommer inte och så vidare, hur ska man göra då, och framförallt hur ska du göra då, att du fortfarande kan lösa dina uppgifter och fungera, va?

Gå ut till reningsverket och sett att det kommer rent vatten igen och sånt.Du, förlåt, här är verkligen, att jag nu bryter in, och det bara slog mig en grej, när du pratade om det här nu, ska jag ta en sådan där seta och sätta en sådan vattenfilter?

Alltså, jag är inte säker på att den tar arsenik, det får du kolla upp, det känns som att det är ett speciellt filter som ska ta arsenik.Förlåt, fortsätt, precis.

Men, ja, du får kolla om den gör det, jag vet faktor inte det, men kolla.Men i alla fall, det är nu nivå numera ett, den kommer man aldrig få, det är som jag har börjat säga på föreläsningarna nu, om du inte tänker att du ska förbereda dig ditt hem, då innebär ju det, att du förväntade att någon ska komma och ta hand om dig.

Och då funderar jag på, är det den till vänster om det, eller höger om det, som ska förbereda sig, så att de kan komma och ta hand om dig.Det är ingen annan än vi här, liksom, va?

speciellt i städerna så märker man det så tydligt att det finns något större, något stort, som tar hand om allting.

Men det är ju bara vi här. Ja, då är det ju bara på natten, som inte startar efter morgon trafiken.

Ja, ungefär så, och att det bara löser sig och något stort, va?

Men i alla fall, nivå två, det är ju gemenskapen, och det var det jag ville koppla till med det där jag uppe levde, jag en känsla jag fick i Sunbeberg, där även om jag förstod att det var på Dekis där också,

fast det släpade lite då. Just det här med lokala gemenskaper, om det är bostadsrättsföreningar, villeområden, byggdegårdsföreningar, eller vad det än är, kan ju vara arbetsplatser också.

Och det tredje nivån då, det är det offentliga samhället, att man gör en beredskap där också, och det är ju på gång på sina håll, att de ska kunna bedriva sin egen verksamhet, i alla fall, där det hände lite.

Men det hände inte jättemycket, ja, det inbegriper ju egentligen att kraftverksbolagen då ska bli bättre på att få elen att fungera och så vidare, och det hjälper ju oss också då, givetvis, va?

Men får vi ingen el, så får vi ingen el, så är det ju.Men de tre nivåerna då, tänker jag, att man kan utgå ifrån, och börjar man i hussalet då, så kan man gå vidare till nästa.

Och det som byggdegårdar benämnde, de har ju en studiesirkel, som de kör, via studieförbundet vuxenskolan där, med byggdegården som NAV, kallar de den då.

Och det kan vara sådana saker, som du inne på nu, att man kan se till, att det finns vatten, oavsett, det kan vara kommunikation, information och sådana grejer, brukar man involvera dem med.

Fram blir de anlitade av kommunerna, för att lösa vissa uppgifter, säkerställa och sånt där då, alltså att det täcker över rytan då.

Men sen, ska jag nämna en annan sak, som är väldigt roligt, det var att jag fick se material ifrån ABF, det är ju Sveriges största studieförbund, vad jag vet, arbetarnas bildningsförbund.

Och den har ju de där anorna från Sundbyberg idag, alltså där man hade ju ett väldigt starkt bildningsideal historiskt i arbetarrörelsen.

Och de har ju sina folkhögskolor och så vidare också då, men där är det ju så, att de har tagit fram ett studiematerial, och det är ju Herman Gayer, som har varit med och gjort det, han jobbar tydligen på ABF då.

Kommer du ihåg från det, det är hans zombieböcker.Ja, men han gör rösten i den där "Om kriget kommer"-filmen.Han vet inte, men han har skrivet några böcker om zombies.Vad menar ni den så kallad "Kriget"-Youtube-filmen, som de skickar till mig, det är han som fattar den.Okej, okej, det kände inte jag än, men i alla fall, så att de har tagit fram det, och det som är så intressant är ju, att de går både på hemmet och att man måste förbereda sig hem.

förbereda sig hemmet och jag, det var väl kanske inte lika tydligt som jag brukar vilja göra det, men jag ser att det är så att man ska kunna ta sig till arbetet eller om det är helt under förstått då.

Jag blandar ihop honom, förlåt, det var inte, vi pratade inte om samma person.

Nej, och i alla fall, men sen också hur behöver man förbereda sig på arbetsplatsen så att den kan fortsätta att fungera då, alltså du personligen, hur det ska fungera, behöver du sova över, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du sova över, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda dig, hur behöver du förbereda

Nej, och i alla fall, men sen också hur behöver man förbereda sig på arbetsplatsen så att den kan fortsätta att fungera då, alltså du personligen hur det ska fungera, behöver du sova över, hur är det om du behöver ta det hem om inte saker funkar och så vidare, det har ju vi varit hemma på hemgångsväskor och sånt där, men också att driva.

Det är ju LO då, som det här handlar om, och det är ju, om man tänktittar efter, vad är det för några, och det är ju hela kommunal, till exempel, och sen är det ju mycket av de här arbetena.

Ja, men du vet folk som bygger, gräver, de som gör något, ja, men alltså de som är väldigt, väldigt viktiga för att det ska fungera, så är det ju, och att helt enkelt, alltså du har ju Erfarenheterna från pandemin.

Och du vet att vår underskötelse ska där i början ut i äldreomsorgen, det måste ha varit jättejobbigt, alltså. Så att det här med beredskap, att det finns skyddsutrustning, att saker håller igång, alltså fungerar där ute, det är ju en facklig fråga, helt enkelt, och jag tycker att det är ett jätteväl lovligt initiativ att hoppas att det här kommer att gå.

För att jag kommit precis nu, jag tror att det var i september, det här kom ut, och det är fyra pådragsnitt i botten som man lyssnar på inför varje möte också då.

Alltså att det var konkurrent till oss?

Ja, men det är det, på ett annat sätt också, för att de har ju, kommer du ihåg vad jag ville att Prepbox skulle äta?

Nej.

Folklådan.

Så det var jag som ville det, ja, bra, heter deras det eller?

Ja, ju ensam, och då har de gjort det, fast det är inte mat då, utan folklådan är att de har gjort en, de har två grejer i, dels är det ett riktigt trangjarkök, och sen är det en vevradio, jag vet inte vad vevradion är för kvalitet, men trangjarkök är ju de, ja, skulle jag säga kvalitetsmässigt bästa spritsköken, kan man nog lugnt säga, och sen är det lite,

enklare utrustning, värre än sådan aluminiumvärmefilt och sådana saker då, det är allra mest, alltså mest, ja, men du vet alltså svart, köper du den, har du den?

Köket är ju oerhört centralt, just detta, att man ska kunna koka vatten utan el, alltså rena vatten, sen att du kan laga mat och sånt också, det är ju fantastiskt, men att du kan koka vatten, det är så,

otroligt viktigt, så det är ju liksom runt den då, sen är det en radio också då, så den är väldigt, jag tror de tog en tusen lapp för den, så att det är ju en sådan, ja, det är nog inte några vinster på det, men sen har de också tagit fram en matlåda faktiskt, och jag undrar om inte det var ihop med konst eller kop, eller vad heter det nu för tiden?

Konsum värmland heter det här, är värmland nu i. Kopp! Det heter Kopp runtom i landet, va?

Vad tror du? Ja, och det är typ mat för nio hundra kronor, för sju hundra kronor, en rabatterad låda helt enkelt, för att du snabbt ska få.

Få då! Ja, det är vanliga livsmedel, avregryn och typ såna grejer, tror jag.

Så det har de gjort också då för att få ut det bland folk, så att det blir, för jag märker det, det är det här vanliga, det är typ av typiskt under biodlingsprojektet också, din tioårsprojekt med biodling där, att man tar saker förgivet, när man har hållit på så himla länge.

Vad då till exempel?

Nej, men att det är allmänkunskap olika saker, och det är ju inte det, va? och jag har haft ett antal journalister här nu det sista.

Och väldigt stor, mycket media jordförsäljman.Ja, alltså, det är ju rysk rolette där, alltså, men jag är nästan tänkt fråga dig hur du tänker runt sånt där, för det är verkligen inte bara.

Men hur som helst, så just det här med, när de kommer till oss då, då vet de stora grönsag, land och djur överallt och beredskap, och det blir så stort allting, ja, men de vet knappt hur de ska börja, folk, va?

Ja, men se till och vatten hemma, se till och kunna koka av rena vatten, alltså börja någonstans, börja med att ha en vecka, det är ju bara att ha lite extra mat hemma, en kopplåda eller en prep box har du ju löst det, liksom, att det är jättenkelt att göra det där och inte vara ett symtom på någonting som är väldigt fel, va?

just det, att vara en person som ska roffa åt sig det sista, lagererna, ut i butikerna när det är dags, va?

Alltså tänk på pinsamt det är, Kalle, det är skämmigt.

Ja, verkligen, då ska vi skamma.

Nej, men du, jag måste, alltså, jag sitter och pratar med journalisterna om det här med samarbete och gemenskap om hur viktigt det är att vi har beredskap så vi kan ta oss till jobben och så vidare och så.

Han har beredskap för flera år, liksom, de måste verkligen göra det extremt, alltså, jag känner mig som en skrytsam korkad idiot, förstår du?

Dels så vet jag ju det här med, det är ju, liksom, kört i och med podden ännu i över tre år, va?

Opsäcka dem.

Opsäcka er, precis, men, liksom, han ska göra sig märkväder och jag har ju över huvudetag, vad jag har sagt i det läget är ju, liksom, hur lång beredskap, men jag har ju beredskap tills jag behöver hjälp, va?

Om det är två minuter, två timmar, två dagar, två månader, två år eller tjugo år, det vet inte jag, men när jag bryter benet eller blir allvåligt sjuk eller någonting så räcker inte min beredskap längre, så enkelt är det, utan vi behöver hjälpas åt att hålla igång det här, va?

Sedan när man bygger upp småbruk lite mer avancerat så blir du, får du en ganska hög självhushållningsnivå då, va?

Ja.

Inte helt självförsörjande, men en hufsad, att du kan göra ganska mycket själva, men det är ju mycket, mycket, mycket jobb med det, men det finns en möjlighet i alla fall, va?

Men liksom, det är så, och jag satt i två timmar och pratade med en om just det här med att hjälpas åt och hemberedskapen, alltså, jag lyfte ju fram det personliga ansvaret, att vi alla måste göra det så att vi kan fortsätta att fungera, va?

Och då skrev han om det som att kontentan är att du måste klara dig själv, förstår du?

Om du då bara läser det, då handlar det ju liksom bara om en egogrej, va?

U.

Under åtta grader tvärtom, mot vad jag säger, där det är så hela tiden, och folk, just det här att folk tror att det är som om de står i tidningsartiklarna, sen en annan grej, det är ju det här, DN, skrev ju, och då står det så här, trettifemåringarna i städerna är sämst, då det står rubrikt.

Ja, har jag sagt det? Nej, det har jag inte sagt, nej, det hade jag inte sagt, däremot så hade jag ju pratat om just det här, hur trettifemåringarna, jag har ju pratat om att det är sämst beredskap i städerna, ja, hur som helst, så sa jag det, och sen pratade jag om trettifemåringarna, som förväntar sig att bli omhemdettagna, som ska vara samhällets ryggradieradieringar.

Och egentligen var all styrka kvar och lite mognad och erfarenhet där, och att de sitter och ånar grannarna för folie hat som tar ansvar för sina familjer, och då blev det trettifemåringarna i städerna i städerna är sämst, och jag tåljer oss.

Det är ju bara, att du får lära dig vad de brukar nappa på, och som när du säger det så får du ju också säga så här, skriv inte det här som en rubrik nu, alltså säg, för vissa journalister är ju bara, nu ser inte att den på det ena då eller så där, men.

Ja, men att vissa, alltså brittas morsa är vårt lärare på kronister skolan, och hon säger så, det är många som inte, de kan inte, alltså framförallt unga, kan inte skriva utan sig själva i texten, att det blir som att de har en författad mening, och så är det den, som kommer med i texten.

Ja, när hon kommer hit, så har hon redan bestämt vad hon ska skriva om.

Så är du, liksom, en skägge-erimit, som ska skjuta alla, som kommer, alltså så där.

Extremist, ja, och jag.

Exakt, och så bara letade de efter sig, det var en sådan confirmation-barhet, att han letade då efter, de letade efter sådana grejer, det gör du säger, och sen så lyfte hon fram det.

Precis, och det var ju det sista jag hade här uppe nu, där någonting kommit ut ändå, då sa jag ju just det där, att försök inte ta med så mycket, så det är ju, om man bortse från stöket som är i delar av området här, så då är du, som jag skriver, som en skägge-erimit, som ska skjuta alla, som kommer, alltså så där.

Då sa jag ju just det där, att försök inte ta med så mycket, så det är ju, om man bortse från stöket som är i delar av området här, så är det ju ganska fint i andra delar av området då, med mycket liv och granska och djur och sådana där grejer.

Så, liksom, just det där, att man är noga med att inte göra det så stort, utan det viktiga är, ja, han låter dem komma hit, för man känner, att man vill få ut ett budskap, och då blir man bränd varje gång, men jag kan säga, han på DN, han sa, så jag tog upp det med han och sa, jag har inte sagt det där sådant.

Nej, men du vet, det är så här, att man, av er förfarenhet så vet jag, att man måste göra någonting så där, så att då är det fler som läser, och så fyller jag på med dina citat i bildtexter och så vidare, ja, men kör på det då, sa jag.

Ja, men då får ni komma ihåg, att alla läser bara i biblioteket.Om han sa, bildtexterna läser folk också en del, ja, så är det, det är en grej till i livet att lära sig det där, men det är, man tänker ibland, att man ska fluta ta hem journalisterna, faktiskt.

Men ni, ja, det får ni inte sluta med på, tyck, när jag tackade om ni tar någon annan galning.Ja, det räckar bättre med mig som galning.Alltså bättre med vettig galning.Ja, precis.Men du, vad tror du om den där Sömbibergs andan då, är det någonting som kommer att dö ut, eller är det någonting som kommer att leva kvar?

Nej, men jag fick lite feeling på, speciellt när jag fick kontakt med den här OBF-killen då, som skickade de här grejerna till mig.

Så, fick du inte ihåg?

Ja, men liksom grejen är ändå så här att, är det så att vi inte ska få så råst ryck, så måste vi göra det här nu.

Alltså att den, de kulturförskjutningar som har varit, den är paradoxen jag pratar om, att vi aldrig varit mer beroende av varandra, och ändå ska var och en köra sitt eget rejs fått ut, liksom snärva.

Som visst har många positiva sidor också om självförverkligande och gå sin egen väg och alltihopade drärva, men vi måste också, vi får inte tappna, alltså att de kulturförskjutningar, som har varit, den är paradoxen jag pratar om, att vi aldrig varit mer beroende av varandra, och ändå ska vara och en köra sitt eget rejs fått ut, liksom snärva.

Som visst har många positiva sidor också om självförverkligande och gå sin egen väg och alltihopade drärva, men vi måste också, vi får inte tappa det där med gemenskapen och styrkan i gemenskapen heller, varför?

Vi blir så orörtvårbara, om alla är ensamma, och rädda, och så vidare, som det är nu. Ja, det var egentligen det, nu har jag sagt det, att jag skulle säga, Kalle.

Du var bra, tack för det, Pappa.

Och några grejer till, ja, få säga det, jag har ju fått upp en sådan där sida nu, där man kan kolla vad jag ska föreläsa då, men jag tänkte ändå säga det, för det är inte så många nu. Tjugoförsta oktober ska jag i Hammarö, jag kommer att lägga upp plats och sånt på min webbsida också, tjugoförsta oktober klockan arton och tjugandra oktober i norra Unnarid, i norra Småland, och då blir det deras.

Typ hembygdsgård, som är den gamla nedlagda skolan, också klockan arton då, och sen har jag lagt upp de första kuscherna inför nästa säsong, och man är intresserad av att komma och gå småbrukarinriktade kuscher här då.

Kul, har du nog rabatt eller någonting?

Ja, jobb är bra, det har jag nu, jag brukar ju köra första månaden Öleberg med tio procent då, så småbrukarutbildningen så blir det ju en del om man kan åtta dagar som går över hela sommaren då, den blir ju tio procent en del på.

Just det.

Och det gäller under oktober månad ut då.

Det är just det där vetat par, som kommer, och så gör de detta som en grej tillsammans, alltså för att komma iväg.

Men de åker iväg tillsammans, så jag hade, den yngsta deltagaren var nog tre veckor i början i år, så den hade kunde de inte ha barnvakt till.

Men alltså så de hade två äldre barn hemma då, som var barnvakt till, så de har ju varit med här under sommaren då, det har varit så otroligt smidigt, den har liksom flyttit runt den här lilla bebisen emellan dem med bärselen och så har de kunnat vara med båda två, på olika sätt då.

Det jag snackar med mina barn om, att jag kan sakta det där tiden, när de var så små, att de inte kunde käfta emot, när jag tvingade dem att göra grej med mig, att jag hade dem i sel att på magen och klättade runt här och fixade på gården.

Men nu ser det alltid en strid, när jag ska få mer barn.

Precis, men sen föddes det ju en här, inte på kursen, men några dagar någon vecka innan kursen, en kurs då mitt i då, så det har varit två bebisar med här på kursen i går.

Vad är du som förlösde bebisen?

Nej, det var dem bara innan de kom hit.

Det brukar britta alltid säga om, när hon ska beskriva, vem du är för folk, då säger hon, att han heter Patrick, han bor i Värmland och han kan allt, han kan hur man lagar en motor och hur man förlösar ett barn.

Ja, det var väl en hedrande beskrivning då, jag har ju en dotter som är barnmorska om inte annat.

Du, Patrick, tack för det, vi hoppas du kria på den då?

Ja, men det tror jag, det tror jag.

Nu får du inte hålla igen skinkorna längre.

Nej.

Tack för att du lyssnar, fortsätta skicka frågor, nästa vecka tar vi gäng frågor, tycker jag.

Ja, det gör vi.

Mela hej, att katastrofer mot SCL, bli medlemmar på Patreon, så får ni ställa frågor på Discord, och då prioriterar vi de frågorna, ja, det var väl det.

Det är så.

Ta hand om er och organisera er, puss grav, hej då.

Hej då.

==== 161. Beredskapsost och vallhundar ====
Välkommen till väntan i Vänta på katastrofen.

Jag heter Kalle Sackrionström, och med mig har jag Patrik Selman, hej Patrik!

Hej Kalle!

För fan i läget!

Fu, ja, det går i ett, jag tror att det ska lugna ur, ska det lugna ner sig nu sista kursdagen gjord och så vidare, men nej.

Det är ju då att det kommer att te mig på den, att det var så mycket att göra, Patrik.

Haha, och du med, va? vi inne spelar in på The Brandy i alla fall.

Ja, och vi är ju senare den här veckan, och jag behöver sitt fred i mitt fel, jag var och jagade älg.

Och, alltså, det var ju jättekul att jagade älg med mina polare, och jag sköt två älgar, faktiskt, för hunden, superkul.

Ja, men man känner ju, alltså, det är nästan inte värt det när man kommer hem, för att man ligger efter så mycket.

Alltså, jag börjar säga, känns det som att jag, att jag inte har ordnat det så bra, om man inte riktigt hinner jaga, som är det roglöst, jag vet.

Nej, vad har du förstått vad du ska göra då?

Är det vad du behöver göra, för att det ska bli bra?

Nej, men alltså, är det vad jag skulle behöva skala ner lite, kanske, på något sätt, men på i morgon middag åker vi till Frankrike för att filma.

Men då, alltså, och det känns ju ganska tungt, liksom, men, men det är ju, det är ju också mitt jobb, så, och det är ju ett lyxigt jobb, och det är ju många, som, liksom, tittar på programmet, tycker vi är jätteinspirerande, och det känns, äh, men alltså, är det vad jag skulle behöva skala ner lite, kanske, på något sätt, men på i morgon middag åker vi till Frankrike för att filma.

Men då, alltså, och det känns ju ganska tungt, liksom, men, men det är ju, det är ju också mitt jobb, så, och det är ju ett lyxigt jobb, och det är ju många, som, liksom, tittar på programmet, tycker vi är jätteinspirerande, och det känns, som kul att visa upp det där.

Du borde ju vara jättetacksam från, som förhar dig så där bra, Kalle, egentligen, det är sin att du är så stressig, så du inte hinner njuta, egentligen.

Ja, men det är väl det som är grejen, det ska bli bättre på att njuta, och kanske försöka skala bort lite, skala bort så mycket man som det går, kanske.

Alltså, jag tror, att det är klokt att göra det, faktiskt, och ha det lagom, och sen kanske ha en beredskap att skala upp, om det skulle behövas.

Just det, alltså, fler hobby som ligger och väntar.

Nej, men jag tänker beredskap, jag är ju, vi, det är ju en beredskapspodd där, så jag tänker ju beredskapsperspektiv då, att man har, jag backar på kaninerna, till exempel nu, vi får ha så mycket kött, så att vi kan inte slakta så mycket kaniner, det svämmer över, och då drar vi ner på det, helt enkelt, så att vi har en stack av honohonjur då, för att ha med, de får vara kvar, men lite bara.

Ja, du tänkte satsa på det där, men, det blir väldigt mycket mat, alltså.

Och kul, det är ju kul att äta det, i alla fall.

Jo, men det är ju karkoner, det är tuppar, det är lamm, och så vidare, så att det fyller på, liksom.

Du, jag har en beredskapsgrej, som är kopplad till jaktan, som jag undrar över, och det var så här att i förr går, sista jaktan, så spårade min hund en älg, och simmade över en forch.

Ja.

Och det var ju en jätter läskig upplevelse, jag kunde lyckas inte stoppa henne, och jag tänkte, hon vände väl ju forsen, alltså den var ju, liksom, fyrtio meter bred, det var ju, alltså en älb uppe i Västerbotten, och det badånade om den där forsen, hon hade inte ens kontakt med älgen, så jag tänkte, när hon ser älgen, då kan den ju bli, som svämma över av Päpp, men nu spårade hon bara.

Och hon hoppade i en dåg, och jag bara såg på pejlen hur hon drogs med då i forsen, man ser, som en liten prick, som bara åker i vattnet, och då tänkte jag, ja, då tänkte jag, nu är ju kört, det där kommer inte hon klara, alltså jag tänkte, jag hade inte klarat en sekund i det vattnet.

Men hon tog sig upp på andra sidan, men då jag stod ju där helt, som lamslagen, och undrar, hur ska man göra om man hamnar i en forch?

Om du hamnar i en forch?

Ja, eller som i det här fallet då, att jag behöver hamna i en forch för att rädda min hund.

Kanske var den väldigt lång forsen då, eller det var inte så att man kunde ta andra ställen och gå över i så fall?

Ja, det var lång, faktiskt, på det här stället var det väldigt långt.

Ja, jag vet i vinden, när jag var där, den är ju outbyggd, den älven, där är det ju kilometerlånga forchar, där man åker forchbåt.

Ja, exakt, det var som en sådan forch, där man tänkte att någon skulle vara, att det var så extrem sport där som skulle hålla på i.

Ja, men är det mycket vatten nu då?

Ja, väldigt mycket, det är väldigt mycket vatten också i älvarna, överallt, alltså alla små böcker är ju översvämade, det är jättesvårt att ta sig fram i terringen över taget, tåreskål.

Nu inne.

Det jag tänkte var, var om du hade sett på en gammal jägar trick förr.

Nej, men alltså vi gjorde ju så här, om vi skulle gå över på sådana ställen, om vi var tungna att göra det, då gällde det ju.

Då gällde det ju att ha ett rep, så att man kunde hålla sig i någonting, så är det ju.

Men hur får du över repet då?

Ja, det är någon som får gå över på ett annat ställe med rep då i så fall, eller om mannen, om det är någon som försöker utmana ödet att gå över med det.

Jag gåtte över en fortsäng gång, vi hade cykla med oss, då stod vi där med våra rygsäckar och kläderna nedpackade i rygsäckarna, ju svupsäckar.

Och sen, ja, den är ju stor, det är ju sådana där jättestora trettifem, fyrtio kilos rygsäckar då, så man står ju framåtlutad, hjälmen på huvudet, och så känger på fötterna ingenting, och så kommer tanterna åker förbi, då fyrtio är man där.

Och så cykel, och så när du gick över med cykeln, den låg på vatten utan så stark var torsen då.

Oj, oj.

Men sen, om man ska gå över där det är lugnare då, och man kan flytta sig sidled, så simmar man ju över med rygsäcken då, om man omäser den.

Då packar du ju ner dina kläder i rygsäcken, sätter kängerna uppe på rygsäcken, ifall det är dålig botten när du kommer över.

Pandasidan då, så du kan sätta på dig kängerna, därför du inte trampas under fötterna då.

Så gör du, då simmar du med rygsäcken framför dig, som är.

Men du simmar med så lite kläder som möjligt på dig.

Ingenting.

Ingenting, och det är det för att hålla kläderna torra, eller för att du är svår att simma med kläder på?

Nej, men du måste ju gå upp pandasidan och fortsätta, så att du vill ha torra kläder med dig.

Men om man i en situation skulle behöva hoppa i efter en hund, till exempel, skulle det vara bättre att ha kläder eller inte kläder på.

Alltså, jag skulle nog vara utan kläder, faktiskt, just för att ha dem torra.

De är besvärliga och famn när de är blöta, och har du provat att hoppa i isvak någon gång med kläderna på?

Nej, jag är aldrig med kläder, faktiskt.

Nej, men det övar man ju på då, just för att ha dig kroppen, och sen när du kommer upp och tar av dig de här fastsmetade kläderna när du står där på granor i spädd i snön, liksom, då, när kläderna är av, då blir det fridfullt, liksom, när du står där helt naken, för då de kyler så fruktansvärt kläderna när de är blöt av.

Det gäller att torka bort vattnet ifrån huden så fort som möjligt, så att, det finns väl lite andra grejer, just det här, om du, vad ska vi säga, ramlar över bord och hänger en flytväst på ute på sjön, då gäller det ju, liksom, att bli så liten som möjligt, och har du kläder på dig då, då kan du nog få det där att, ja, men du vet, du får lite, att vattnen stannar upp emot, att du får vatten.

Skulle jag kunna tänka mig, just det, men det förbetraktas som resonerande.

Ja, och där ser man, jag hoppade inte i, för att jag, en bordkruka kallar, men jag vet fan inte, jag tänkte ha ingen chans där i, och hon hade ju chans, så det var ju tur att jag inte hoppade efter henne.

Ja, det var ju skönt, att omdomet slog till, för att, ja, precis, du fick säga det själv.

Okej, du, vad hände på småbruket?

Ja, jag har ju försökt ta hem tackerna, som gått på sommarbete hela sommaren och blivit vild får.

Ja, har de haft dålig med mänslig kontakt?

Nja, men Anna, som bor där, hon nog verkligen vatt, men de här fåren, alltså, moder tackande är, hon är ju från större folkt då, hon ska ha sin tredje, sina tredje lamm nu då, tredje årgången, så hon är ju mamma till den ena, utan de yngre tacklammen där, och hon är vild får.

Okej, så hon är ju mamma till den ena, utan de yngre tacklammen där, och hon är väldigt speciell personlighet, alltså, lika som trumpen och egen, och ska rymma hela tiden, sådan tacka, som man hälft inte vill ha, egentligen, men om man har få, så får man vara nöjd med det man har, den typen, och det har påverkats tacklammen också, alltså, att de lär upp dem på något sätt, va?

Och där känner jag jättemycket, alltså, ja.

De, det är så, och hur som helst, jag lyckades ju få tag i gammeltackan där då, på trettio sekunder, när vi skulle hämta dem och fick in henne, men sen de här två yngre, och där kommer den där hemsken, som försöker ta oss hela tiden, så Ingmar fick ju locka in dem, men jag lyckades aldrig stänga runt dem, för var jag för nära, då gick de inte in i fångarna.

Och, backa och lite till, så var hon så vaksamma, så började jag, ej, då sprängde hon sig ut, allt var mörkade, var han satte, jag lyckades inte stänga in dem, men jag lyckades få tag i, men då var ullen förbröt, och jag slant, och det gick inte, du vet vad som man övervägde, kanske de få gå till slakt, alltså.

Ja, ja, jag skall verkligen lopera ett märkt ansvar.

Ja, precis, ja, men jag försökte, vi åkte upp och försökte gång på gång på gång, och det blev inte lättare för varje gång, när han kommer, och nu kommer den där hemsken igen.

Ja, precis, de blev också, exakt, de blev räddare och räddare för henne.

Ja, precis, men de gillar spannmålen väldigt bra med, men vi lyckades inte, men då, när min son var med sista gången och säger så här, ej, alltså, så här får hon inte hålla på, alltså, ni börjar bli gamla nu, sa han, med farsan lätt överviktig, kastar sig, liksom, och hänger i tackan och får tag i pälsen, men släppa taget, liknade.

Han bara ser och lyser tre brytna revben i ögonen påan där, jag har någonting.

Nej, men det är sluta med, jag ringer fårlian och frågar hur det går med hans vallhund, och han är ju på älgjakt, men han är ju så ung, så han kan köra långa arbetstagar, så när de hade flottäljar och sånt där, så kommer han med sin hundhund.

Och den har ju varit med, men det här är ju ännu högre än där jag bor, så han frågade hur långt upp är det till gården, för han behöver släppa hunden så den får springa av sig lite, för den är för het.

Så han släpper den nere vid grinden, så får han springa upp typ hundrafemtio meter höjd skillnad och två kilometer uppför alla backarna kommer upp skitglad, och jag tänkte hur skam, det var så nästan oberörd, va?

Det tog kanske en och en halv minut, så hade lian tagit bägge tacklar med den med hjälp av hunden.Alltså, alltså, det är så jäkla skönt att ha, dels en ung och stark, faktiskt, får man säga, men också någon som kan få det alls, som han förstår varför förbunder har vallhundar.

Fridar, jag förstår varför du gick kurs och skaffade en trots att du har en liten fårflocka, alltså.Jag ska test, jag har ju, det är ju vall i svenska lapphunden.

Och de har ju spontant tagit in får och sånt där tidigare, när de inte var tre, när de var en eller när de var två, då samarbetade de nu när de är tre, då blir det liksom, de har blivit bättre nu, kan han säga, och det är väl att unghunden där, hon har blivit lite äldre, för det blev för mycket konkurrans helt enkelt, när de utallar tre, vad då han hamnar i, de hetsar varandra helt enkelt.

Så det blir lite okontrollerat då, men, jag ska tästa en och en och titta på dem och ska be Liam vara med och titta vad de har för hand om.

Det var ju väldigt smidigt om du kunde lära upp något om till de.

Ja, men precis, och jag, Liam säger att egentligen, om han är upplädd på Nya Zeeland då, och han säger att de kör väldigt mycket vanlig lydnad, alltså det här att kunna stoppa hunden, så att han inte den blir förivrig, alltså få den att sitta och vänta och så vidare, och det kan man köra utan får.

Så ja, i Sverige tränar hon väldigt mycket mer med får och han menar att grundträning kommer man väldigt långt med, även om du givetvis måste köra på får också då.

Ja, men det där är ju samma med jackthundar, du, det du vill ha är ju en hund som har instinkten, jaga, och sen så vill du att den ska bli skogsvan, allt det där, men sen vill du ju ha lydnad på hunden, som min jämt hund har, jag är nästan ingen lydnad på alls, vilket gör att det är rätt i krånget att koppla henne varje gång, så att mycket tid går ju till att hålla på och försöka fånga henne, och sånt där, också det kan bli farligt som med den här elven nu och så här.

Men så länge hunden har valningsinstinkten, tänker jag, om den liksom vill springa runt och putta in, då kommer du ju komma långt med lydnad, men om den inte vill det, då kommer det ju vara svårt för hunden.

Nej, de har det, de har den, de har ju det, alla tre vill ju det där, och den yngsta här nu, dryga ettåringen då, hon vill ju väldigt gärna vara med, när jag är ute och jobbar, så är hon med och kollar och ska se om hon kan hjälpa till och så där, så att det blir det.

Hon tog, jag tror, det kan ligga i rasen överhuvudtaget, det är ju bara det, att supervisorn gick ju bort här i våras, va?

Ja, men precis, och hon tog ju hela den platsen till tvåhundra procent, liksom, och var med husse och hon levde ihop med husse, den där hunden, dygnet runt, så att de hade inte så stor chans att ta den platsen, de två äldre lappisarna där nu, när den yngre är då, då tar hon den platsen, när den är ledig.

Det är så speciellt, just det där, flockdynamiken, är det en hundpodgkost här?

Ja, men det är, alltså, det är verkligen en beredskapsgrej, Kalle, så det kan det vara också, vi har ju kört skomåkarpodd till och med, så att det kan bli, ja.

Den är likt speciellt med flockdynamiken, för jag har ju nu två äkthunder i skrivande stund, talande stund, och Nadja, min korsning, hon är ju väldigt, väldigt nära mig, och vill vara med mig och titta på mig, och jag får inte godställa någon annan, då tränger hon sig emellan, och det gör ju, att jag får sämre kontakt med Kerstin jämt hunden då, alltså för att Nadja kan ta den platsen, liksom.

Ja, så om Nadja inte skulle finnas, så skulle jag antagligen vara mycket tajtare med jämt hunden, och skulle hon vara den, som är med, liksom.

Hur är det åldersmässigt mellan dem?

Det är sju med sju och tre, och Nadja är äldst, exakt.

Då tar hon den platsen, såklart.Ja, men och det känns inte, alltså, Kerstin är inte så brydd om Nadjas, och Nadja är ganska dominant mot många hundar, och det kanske Kerstin, alltså jag måste ge Kerstin mat först, till exempel, för annars ökar jag till det låg, och så här.

Men hon viker heller undan en, som sitter kvar, och det är trångt då när jag klappar henne, och Nadja kommer att tränger sig in, då går Kerstin därifrån, hon tycker, att det blir obehagligt där.

Göfte.Men, men, just så här, Vemsson är högst i rang, och sånt där, det känns som att, Nadja tänker att hon är högst i rang, men Kerstin tänker att det spelar ingen roll.

Pristislös, ja, våran urmorden är, hon den äldsta, som är mor till både fyraåringen och ettåringen då, hon är ju den där, superhärliga hunden, som är ledaren, som kliver fram, men är prestislös.

Du vet, jag brukar göra så, att man ropar in dem, då brukar jag ge levegodis, som belöningen de kommer, också för att förstärka det där.

Och hon ställer sig alltid längst bak, ingen krång eller om att få förstår, om de kommer fram sådär, vet du, med tungan i munngipan, liksom, då kan vi få godis här, och ena i vröranden andra, medan hon bara står helt lugnt längst bak, och vet att hon får ändå.

Låt ungdomarna få först, liksom, för det är nog, hon är en sådan, nej, men hon har gott ledarskap, som kan man säga, behöver inte kliva fram hela tiden.

Underbart, ja, de är ju härliga hundarna, och fan, var det så kul nu, att hon ser duktig min hund, det var ju ett roligt projekt.

Du har fått en fråga på Patreon, nej, inte på Patreon, på Discord, alltså från en Patreon-prenumerant, och det är en fråga om ost.

Han, eller hon, oklart, har köpt några hela vaxade ostdjul, att ha som kalorireserv, om de skulle behövas, i rätt mycket kalorier, ta inte så stort plats, och ett bra komplement till pasta, bröd och så vidare.

Jag har förvårat dem i matsällaren, där det är svalt på vintern av året, men ganska varmt resten av året, min fråga är, var ska jag förvara dessa för att uppnå så lång hållbarhet som möjligt?

Kan de ens bli ohätliga, när de är helt vaxade och står i rumstemperatur?

Men jag menar dig som Johan, alltså var han.Ja, precis, man kan säga några saker om hårdost, generellt då.

Det ena är det, att de har gjort laboratoriexperiment och försökt odla farligt mögel på dem, och det är väldigt svårt, det går inte.

Så det är det jag brukar säga, att håller du mögel på ost, så kan du välja på att skära bort det eller äta upp det, det finns ju mycket mögelustar, så är det ju.

Det andra, det är ju en sådan där, alltså jag kan berätta en grej också, jag har sagt det tidigare i podden, men det är något som tål upprepas, att vi i Sverige, vi har haft fläst hårdosttyper med undersorter i hela världen.

Det har varit ett av våra jätteviktiga livsmedel, du vet, det är slå gräs, beta, ta vara på mjölken genom att göra hårdost av den, och sen kunna lagra den hög kvalitativa livsmedel med högt energi innehållva, och kan lagra dem väldigt, väldigt länge, det går ju att lagra ostar i många, många år, va?

Och det här är då för att vi, det är liksom ett hårt klimat, och det är svårt att odla, en massa olika grejer, och också gläs mellan vilt, kanske?

Ja, precis, vilt och fiske har ju varit, alltså insjöfiske då, på kusten har det ju varit överflöd när sillen gått till och så vidare, men sen när han inte gjorde det, så var det magert, men insjöfisket, det är ju en viss bonitet i en sjö, och den är oftast inte jättestor per hektar, var det några kilo ökad fiskmängd per hektar och år?

Så att det har ju varit ett komplement till, men det, det som har varit, är ju helt enkelt energieffektivaste, det har varit att slå stora mängder gräs och sly, även lövteck då, och man hamlade träd och sånt där, men att slå det, och kunna torka det, lagra det, och köra igenom i disslare för att få mjölkkytt och mejerivarer och övrigt då, va?

Ja, det är det som vi har gjort, och varit åtminstone energi för att producera den energin, om man tänkte på det.

Och då får man skit mycket mjölk på en gång, och så är det svårt att laga den, om man inte har ett stort kylrum, och det hade man inte förr, så gjorde man ost.

Ja, du hade ju ofta kalvningar på våren då, inför betesäsongen här i Värmland så är det ju sättrar, och längre uppåt så är det ju fäboda då, att man flyttade djuren ifrån gården, så att ängar och sånt fick växa, så man kunde slå det, och åkrar och sånt, och givetvis de små man hade, där man hade spandemål då, va?

Blev det ju väldigt mycket mjölk, med sommarbetet och det här fina, färska gräset, så då gällde du ta vara på det, gjorde man hårdostar, och lagrade i källare.

Så jag ska inte gå in i detalj på det här med rumstemperatur och så vidare, det man, generellt kan man väl säga sig, att ofta när det gäller mognadsprocesset, så är det att det går bättre, att det tar, gå långsamt och ta lång tid, än att det går fort och ökar värmen, så går ju det fortare, helt enkelt, va?

Så svårt som möjligt, ja, då.

Jag har inte exakta temperaturen, men ett ostlager är ju ganska kallt, va?

Ja, så är det, så att det får man slå upp i så fall, om man vill ha exakta, jag ska inte gå in på det, jag kan inte det i huvudet, men jag vet att ostlager är kallt, när jag bygger min jordkällare, då gör jag två rum, och ett kommer att vara ostlager och vinlager, faktiskt.

Och sen får det andra bli jord.

Chips och dipplager.

Ja, precis, ostchips och rödbetchips och kålrotchips, alltså i förstadiet, då.

Ja, just det, just det, ja.

Så det blir, så är det.

Nej, men hårdost går att lagra i många år, om man gör det, jag tror att det är bättre, om man vill ha lång hållbarhet av, eller jag vet att du ska ha det kallare då, du ska inte ha rumstemperatur till det.

Men, men, för om man har hört om det där trycket att köpa den billigaste sketna hushållsosten, som finns på Maika, och så ställer ni jordkällaren, och efter tre åren är jättegod, för att den är lagad då.

Ja, min pappa gjorde ju alltid det, men han körde ju det här, att några månader innan jul, så köpte han en enkel host ofta hushållsost, tror jag.

Men han, när du säger, när jag får tala om frågeställaren här, han lade den i det varma skåpet, ovanför kylskåpet, och där kommer ju värmen upp från kylskåpet, så där var det ju varmare än rumstemperatur till och med, och det var nog för att han ville att månadsprocessen skulle gå fortare då.

Och det var ju oftast väldigt smakrika ostar då, men, som du sade, som jag sade tidigare, det kanske hade blivit en bättre utveckling av smaken, om han hade köpt osten en eller två år i förväg och kört det i ett svalare utrymme då.

Men nu apropå det här med ost och jul, efter jul så brukar man kunna köpa sådana röda julostar väldigt billigt.

Ja, då man borde köpa upp sig på ett gäng sådana och lägga i jordskällarn om man nu.

Ja, sådana, ja, precis, man kan ju köpa julskänker, jag tror att han köpte för nitton kr, nitton och nittio kylåt eller något sådant ett år.

Ja, det går att köpa mycket efter jul, billigt.

Lär dig ta till vara på sådan mat och slå till när det är som billigast.

Ja, men jag kommer att köpa oster och lägga i jordskällarn nu efter det här snacket, det är väl bäst att låta dem vara kvar i plast om det är plast runtomma, inte öppna något.

Alltså, det är olika sätt som har använts.

Jag ber om ursäkt för bråtslagarna som ni hörde om.

Ja, men de var hädadda lyssnararna nu på staden. Är du hädad, Kalle?

Jag håller på gunder.

Ja, jag tänker det, det är en sådan där måldrumsgrej och dröm om bråtslagare som står och bankar hela dagarna.

Men hur som helst, man kan ju tvätta ostar med saltmatten, till exempel, så utvecklas det ett hårdare skal på dem, och det är väl, du vill ju hindra, liksom, att den blir stenhård och uttorkad osten.

Och det går att göra på, vad ska jag säga, mer naturliga sätt, som är vanligt nu för tiden i industriprocesser, det är ju vaxar då, va?

Ja.

Jag köpte några sådana här tvättade ostar, som nästan får, alltså, jag är inte helt förundrar på definitionerna här, men det blir nästan sådan kitt på, du vet kittostar.

Ja.

Du får en, det utvecklades en, ett skal, ett litet skyddande, hårdare skal då, som gör att inte osten torkar ut på djupet, och sen utvecklades det väldigt fina aromer, det där var fantastiskt gott.

Ja, det var en variant på skäddar, den brukar ju ha duk och vaxas och så vidare då.

Ja, men julostiga och stackande, det röda är ju vax.

Ja, men precis, det är ju en industriost också då, alltså att du kan ha vax, du kan också ha vakum förpackad och så vidare då för att hindra uttorkningen då, men jag tänker att det ska vara en viss mognadsprocess som har skett, kanske, om du ska ha riktigt, riktigt bra ostar innan den vackas då.

Men du behöver skylla.

Nu måste vi ha kalorier lagligare, då spelar det ingen roll om.

Ja, men jag tycker inte att man ska underskatta det där, alltså, det är just det här att ha goda saker, smakrika saker, variation, alltså, det är ju talas om människor som har valt att svälta i stället för att äta samma skittråkiga mat.

Samtidigt som man nu folk som kokar leder och allt möjligt har man ju talas om som folk gör, det är fruktansvärt, men det är jättejobbigt att äta tråkig mat, va?

Och det är ju en, jag brukar ju säga det, att man behöver, om man är långsiktig, prata om de här tre skalen, liksom, färsklagret som du roterar, skafferi-lagret där du har dina burkar och så vidare, och sen det tredje är ju det stora lagret, bulklagret, som du kanske inte roterar, utan har som en stor reserv.

Alltså du behöver ha krydder till det också, till exempel, va?Så jag brukar räkna med tre procent av vikten, så att det är mer krydder än vad man tror.

Tre procent av vikten på vad? På alla mina lager?

Ja, på torrvarulager då, som då tre kilo krydder.

Åh herre gud!

Men sen om du då dessutom kompletterar det med ett småbrut på radhuvsträdgårds nivå eller på villanivå eller som ja torpnivå eller som dig mindre gårds nivå då så kan du ju liksom odla färska grönsaker, vitlökar, lökar och så vidare som de kan komplettera morötter och sånt där, va?

Och då får du helt plötsligt en helt annan näringsituation, det är inte det som bär energi in dem, men du får en helt annan näringsituation, men också en helt annan smakvariation på dina lager, va?

Så det är inte underskatta allså.

Precis, för det är det vi brukar säga på den, som gallerierna har man i lager och sen där andra får vara guldkant.

Ja, men precis, och näringskomplement då, du har näring i dem, gallerilagerna också, både mineraler, vitaminer och framförallt proteiner också då, va?

Även spannmål har ju ganska mycket protein, ris och så, och hör du det, det andra är ju linser och bönor och äter och så, det är ju proteinrika listmedelera.

Ja, okej, men bra, då vet vi det, vi köper host efter jul och så lagar vi dem, hejsan hoppsan bara egentligen.

Och på extrapris kan man köpa några extra och så där då.

Nästa fråga kommer från Dellen Livs småbruk, också Patreon-supporter, också på Discord.

Nu har den hemska räven tagit två av våra fina ankor, vi har ett stacket på hundra tjugo centimeter och stänger in alla djuren på kvällen, sedan vi skaffade ankor är räven på besök, extremt mycket, och efter flera år utan att ha förlorat en enda hön eller kanin.

Nu har ingen ågts in genom ankorhusväggen, som är i trä, och tagit ytterligen ankorna, för när sov jag i tält blev vi ankorna tillsammans med vatten i dag.

Men åker bussen.

Ja, det är ju väldigt snyggt, beskyddar Stil.

Kallt tog skjuten här i helvete land och i helvete land ska det bli storm, vad har Patrik för stängsel, har Kallen något tips, tack för världens bästa pod, hoppas på svar, han längtar in i stugvärmen igen.

Nej, men alltså, det är väldigt, jag tycker det, har man tomdjur, alltså jag har haft förklena nät i kaninburar, där hundar har brutit sig in och bitit ihjäl kaniner, och jag har räven, alltså jag klarar mig jättelänge från räven med mitt perifera stängsel, jag har ju satt upp landskild stängsel runt alltihopa, men så var det en vinter, när det inte blev kärlig i backen.

Hundarna är ju inomhus och sover med familjen här, så de är inte ute på nätterna då, och då tyckte räven, att det var värt risken trots de där oljuren, som är här inne, att gå in, och då lärde de sig det.

Nu har det faktum inte hänt på ett tag, så troligtvis har de här unga generationerna med nya rävjägare då tagit just de rävarna kanske.

Men det var också, du har ju satt elstängsel runt hela tiden.

Ja, jag funderade mycket på hur jag skulle göra, och så kom min kloka hustru och sa den här lösningen som vi valde då, för jag var helt låg, alltså man hamnar i boxar, man fastnar på en idé.

Och jag var helt inne på det här horizontella nätstängslet, en femtio centimeter ut, och frågade grannen, för stängslet står ju på tomtgränsen, om jag fick fräsa på utsidan av stängslet och sedan kratta undan, lägga ett svetsat nät.

Alltså som grävskydd, liksom?

Ja, men precis, för vävarna är ju så där, att är den begränsad yta så är ju det här bra.

De går fram till nätet, gräver stöter på grävnätet, som ligger platt då, och sitter fast i underkant på hundsnätet, hundsvagen, och så går de med sidled, och så provar de igen, och då är det där också, och då ger de upp till slut, de har inte lärt sig backa ut och gräva under alltihop.

Men har du däremot loderätt ner under, då kan de gräva väldigt djupt och komma under alltså, så att det bästa är att lägga det pratt på backen då.

Men vi har ganska långt stängsel, så då sa min hustru, kan du inte sätta en eltråd i stället?

Och då gjorde jag så, att jag köpte tjugo centimeters eller tjugo två centimeters distansisolatorer, och det gör ju att tråden sticker ut en bit, eltråden, tjugo, tjugo två centimeter ifrån nätet och stolparna då.

Och så satt jag på femton centimeter, så försöker även gå under, då får den ju över rörona och nacken, och går den över, då får den ju under morgon då, eller på frambenen, en stöt.

Men då måste man ju röja där, va?

Ja, då får du få hålla på att hålla efter det.

Ja, precis, och det kan ju vara ett alternativ som man får avväga om med underhåll med en bra röjsåg då.

Gust du?

Ja, det är ju lite besvärligt, just det där, i och med att jag har ett nät på insidan, och du behöver ju få bort gräset, och det innebär att du sliter väldigt på röjsnöret, och Lee är besvärligt i den.

Ja, men precis, att man får ju inte.

Men den här räven hade ju gnaats in genom en väg, det känns ju jävligt, liksom.

Ja, men är det verkligen en räv då?

Är det inte så att det är ett annat rovdjurenmål eller någonting, för de brukar kunna.

Grävling, kanske?

Ja, att det är andra rovdjur också, som kan ge sig på, det är inte säkert att det är räv.

Ja, alltså, jag har ju haft svårt att skylla mina ankor också, och sen så höll hon på att satt på nätterna på min kontän, som jag har i dammen.

Det fick bara plats tre ankor på den, så tre ankor fick liksom simma runt runt, jag har sex ankor.

Men då kom jag på i den där briljanta idéen att bygga ett litet hus på en flotte, och det har vi nu, och det är nog ett svinbra.

Ja, antingen en flotte eller att man har en liten ö ute i dammen, och sen när det fryser så kan ni inte få dem, om man har stängt sig då så får de svårt att gräva sig in, eller också så tar man in ankorna och har dem i laggvården på vintern.

Ja, min plan är ju att ha dem i växthuset, det kommer ju bli krångel med vatten och sådär åt dem, men det får jag ta då, tänker jag.

En vanlig sådan gummipratta, elvärmepratta under en vattenbehållare.

Ja, men smart.

Ja, de här svarta, gummiprovat, jag har ju provat olika genom åren, för att inte ska frysa vattnet, det är så här femton till två vatt eller någonting, var det som en kraftigare leddlampa.

Du, för jag måste be dem pausasigt hamnade lite, vänta lite.

Hallå!

Klenare!

Nu så, vi tillbaka.

Ja.

Vad vi pratade om att bygga den där.

I just det, alltså det blev som lite logistik kring den där flotten, för vad som behövades fylla på med lite mer halm där ute och sådär, och då var det ganska jobbigt att ta in den, att jag har bundit fast den på två, med ståltråd från två sidor.

Men det skulle du väl kunna åna lätt med två trissor, helt enkelt, att du har som går över, och sen är du bara att dra in den, och så drar du ut den igen sen, och låser dem, en ganska enkel konstruktion.

Ja, men det är mitt tips, i alla fall.

Det är ett bra tips.Du, Kalle, min tid är inne i väg här, jag har en knökad dag.

Ja, du, just det, du skulle ha ett viktigt möt i klockan ett, va?

Ja, precis.

Ja, vad det taget.

Och jag behöver förbereda lite inför det och checka av och sådär, men sen, jag tänker två saker.

Tre saker, dels så har vi ju lagt ut nu, så att det är kuscher, med Öl i Bird, oktoberut, inför nästa säsong, så de ligger på småbruk.se, sen är det, nu måste jag kolla här så jag säger rätt, jo, men det är det, tjuv första är jag på Hammarö, och den tjuv andra är jag i norra Unnaryd.

Och föreläser.

Kul.

Ja, men sen har vi en annan viktig grej, och det är Kompass Luminite.

Just det.

Den ska vi ta också, för de har en kampanj nu, nämligen, där den här Kompass, det är väl nordens mest sålda och den vi använder till vardags och så vidare också, som är väldigt nöjda med den.

Och en pallampa, exakt.

Ja, men precis, en väldigt kraftig hållbar, och den har gjort den som heter Luminite Charity Kompass, och det är inte det att det är nedsatt pris, men däremot så är det en specialutgåva med vita lampor, och de finns i begränsad parti, det är två tusen lampor, och när de är sålda så finns det ett donationsbelopp på en halv miljon, och de ligger inte på en pallampa, exakt.

När de är sålda så finns det ett donationsbelopp på en halv miljon, som går till UNHCR i Sverige och Hoop Reese i Finland.

Ja, så gå in på valustår.se, om du vill köpa en sådan här i den begränsade upplagan då, en vit och stödiga UNHCR.

Under vårt patrikt, stort tack för idag, lycka till på ditt viktiga möte, vi hörs igenom veckan, ta hand om våra mila frågor, till hej@katastrofen.se, och bli medlem på Patreon, så blir vi glada och tacksamma.

Ha det så bra så länge, vi hörs sen, puss och kram, hej då!

==== 162. Grymma grödor - Potatis och bondbönor ====
Kalle är inte med idag, som ni hör, han är nog lite i en katastrof, faktiskt.

Han är i Frankrike med hela familjen och försöker spela in evig serie där.

Så idag har jag faktiskt med mig någon helt annan här, och det är min käre hustru och livsbors kamrat, som sitter här, mitt emot mig, med en kopp kaffe vid köksbordet. Hej ingå!

Hej, Putte!Hur känns det?Ja, det känns bra, jag är ju hemma.Ja, precis, vad bra. Vi hade pratat lite om vad vi skulle ta upp idag, och vi har då hittat på ett koncept med grymma grödor.

Ja, det är roligt, grymma grödor, det är ju sånt här, såna här favoriter, som har vuxit fram genom åren här hos oss, vi har ju hållit på ett tag, som kanske bekant är för många.

Och då har vi radat upp tio stycken favoriter, som vi helt enkelt tänkte göra så att vi resonerar på här lite grann om hur man odlar, lite grann om förvåring, hur man kan ta frö, så man kan ha med sig in vidare i vidare säsonger, och sedan viktigt, inte minst därmed, lite näring, vad får man i sig för bra grejer, och vad gör man för goda saker?

Ja, men det blir bra, det blir ju lite repetition av vissa, men då blir det som en, ja, en, att vi samlar ihop det lite grann, och en del utom de här favoriten är ju grupper, faktiskt, det finns ju något som heter kål och något som heter rotfrukter, till exempel, annars så ryms det ju inte på tio, men jag tänker så här, att vi kör in de här tio, och så vill vi få oss igenom maten, inte att förgrömma.

Och så, och det också blir sådan här reservavsnitt, när Kalle får för mycket kaos i sitt liv.

Jättebra, och lite reserv, jag tror att det är bra.

Alltså de har ju önskat att du ska vara med i podden, det har kommit då och då, faktiskt, önskningar om det ingår, men förutom att du har levt ihop med mig i, kanske inte, vi levde kanske inte oppriktigt i början där, men ganska fort gick det, faktiskt, men trettio åtta år har vi ju varit ihop i alla fall.

Så förutom det då, vem är du?

Ja, och vem är jag?Jo, men jag tycker nog att jag är en matmänniska, vet du, i grund och botten, mycket, förhandla om mat i mitt liv, från allt det där, från små kök, mottagningskök, och jag har jobbat som kokerska i stora kök, och restaurangchef, och på lite olika sätt, och några utbildningar har jag med mig med bagaget också, sådana akademiska saker, men, det som jag ändå har landat på, är att jag är matmänniska, vet du, i grund och botten, mycket, förhandla om mat i mitt liv.

Och de sista åren har jag jobbat både inom gymnasieskola och högstadio, utbilda elever då, så jag är mycket en lärare, med inriktning på mat, och allt som hamnar där runt i kväll, så egentligen det sista när jag har utbildat er, är att jag är matmänniska, vet du, akademiska saker, men, det som jag ändå har landat alltid i, är att matlagningen är centralt, och det är så viktigt, och det är det som jag har brunnit för.

Så egentligen, det sista när jag har utbildat er hemkunskapen, så det har ju varit klockrent mot vad vi håller på med här hemma, med vårt småbruk, så det var ju som bara handen i handsken.

Är vilken hemkunskapsutbildning de har fått då?

Ja, det har jag hoppas nu.

Ja, men sen är du väl, du får ju inte glömma det hem med fotball och handball och sånt, då får du nämna också.

Okej, men jag är väl en idrottande unge i grundobåten, jag har sprungit där i Hildersborg på vintern med handballstrunken och fotballstrunken, det har bara varit träningar och matchar hela veckorna, så det är grunden.

Idrotten har betytt mycket, fostrade i hovskroken, ville jag säga, i boden, hovskroken, kroken.

Jo, men du var ju med när det här med dem fotbollen kom igång, lite palvar, var?

Ja, men det är så var det, jag var tio år, jag spelade med grabbarna först innan dem fotbollen var igång helt enkelt, så då fick jag spela med grabbarna, de tyckte ju att det var självklart att jag skulle vara med, det var inte så.

Men det taskiga, vet du, det var, att då fick jag inte spela match där först, tjejerna fick inte vara med, men vad är det här?

Ja, men de ändrade väl lite på det här för ganska, precis där så kom dem fotbollen igår, och då var det ju, då var det ju väldigt visser, om man så säger, för då var det ju remma på där med dem fotboll, juniorlaget, flickfotboll och allting, och då tror jag inte att jag nästan hem och sov, kanske jag gjorde, det var bara fotboll i huvudet då.

Ja.

Ska vi gå över till grymma gröder nu?

Ja, det gör vi.

Fotbolls och matkvinna.

Ja.

Så kan vi säga. Du gjorde ju en lista här, vad var det som kom med på den där listan, och då har vi ju, hur tänkte vi från början då, hur valde vi ut dem egentligen?

Jo, men vi tänkte väl så här, att ett sånt som är viktigt i livet och sånt som man inte kan leva utan, utan som man bara måste ha med sig för att orka leva ett bra liv.

Ja.

Ja, men det tycker jag.

Men lite tänkte vi väl så här också, att det ska vara relativt lättodlat.

Jo, men det kommer ju sen också.

Ja, och det ska gå till frö av dem, gärna.

Och sen så ska de tillföra någonting också för vi, det här är ju en beredskapspodd, och där är det ju så här, att det är lite svårt att odla kalorier.

Och då har vi ju tänkt så här, att de här grödorna ska bidra med viktiga näringsämnen i stället.

Ja.

Och göra, vad ska vi säga, det är ju så pratar man odling och beredskap då man ju ett väldigt långsiktigt perspektiv.

Och då är det ju också så här, att det är viktigt, att det blir roligt, gott med maten, och då blir ju det här väldigt, väldigt viktigt.

Så är det ju.

Tänk på äta ris och linser då ut.

Alltså, jag har hört talas om att det finns folk, som har slutat och ätat, när det har blivit förtråkigt och monotont och svällt dit i stället.

Nej, det låter ju förfärligt.

Jo, men alltså, det ger ett perspektiv på det här, att det är viktigt.

Och så att det är gott, det man ska äta, i alla fall tillräcklig gott.

Det håller jag med om, och vad vore livet utan mat? Man hänger ju upp hela dagarna på maten.

Ja, det gör jag.

Om månaden och alltihop, alltså, så att, nej, jag tycker det fantastiskt.

Nej, men vi, som har valt småbrukandet och producera fina livsmedel och så vidare, som livstill, ja, då blir mat rätt centralt, tänker jag när jag lyssnar på den, så är det ju.

När vi stod och styckade igår, så var ju vår svärdåter satt ju bredvid, och vi pratade om alla detaljerna, och då ska vi göra det här med den, och så styckar vi så här, och då backar vi så, och så tänker vi på det här viset, och hon satt ju här i fåtöljen här bredvid, och Snorvatne började rinna på henne, när hon hörde all mat, som man kunde göra på de här köttdetaljerna, som vi stod och styckade.

Det var lite speciellt, men det var ju väldigt, väldigt, det var bland det finaste köttet jag sett, faktiskt, så att, det brukar ju vara så när man styckar, att det blir för mycket, och man, liksom, blir vegetarian i två veckor sedan, men, det går värt inte så.

Ja, sedan han stod och styckade hos Snorvatne, drömde lite.Hundarna gillar också läget, kan ni säga.Ja, de fick gå ut, så är det.Okej, tillbaka till listan nu då, så vi kommer igång.Hur ser den ut?

Ja, vi har, som numera ett, har vi då köpt potatis och bondbenor.De blev ett, tillsammans, för att de modlades tillsammans, ja, precis.Ja, det är en superkombo, så vi kunde låta bli tvåan är olika löksorter, och då är det gullröd, purj och gräslök, piplök och vitlök, allt, både perenne och små lökar som man.Ja, tåriga då, och de är lökarna.

Men, ja, precis, det var just det, det blev lök på tvåan, annars hade jag fyllt hela listan själv.Ja, det är ju så, men han kan ju inte leva utan lök, det är också en sådan där essentiell gröda.Men vi har satt dem som två också, potatis och bondbönor fick vara ettta, därför att det är ändå den grödan som kan bidra till calorier, faktiskt, även om det inte är jättemycket lökarna.

Talarier, faktiskt, även om det inte är jättemycket, så bidrar en hel del och att den har C-vitamin också och är lättodlad.

Ja.

Men sen kom lökarna, eftersom de är så centrala i matlagningen.

Det är de, och potatisen räntar ju bra också, tänker du, viktigt, att det ska bli lite grann när man ändå lägger ner kraft och energi och sätter i backen också sen när man ska ta upp det, och att det går rätt bra att förvara potatisen.

Vi har ju lärt oss.

Precis.

För förvaringen ska man ju inte förglömma, att hur viktig den är, jag menar, det är ju en sak, att man har lärt sig att odla och få fram, men sen kan man ju ta vara på sin mat och ha in i vintern och överleva vintern, ja, men då är det ju kört.

Och sen är det så lätt att föröka med, man stoppar ner en potatis och så får man fem tio tillbaka.

Så man en av dem och stoppar ner nästa år igen, lättare kan det ju inte bli.

Ja, det är klart.

Men potatis och bondbönnar och sen hade vi alla lökarna.

Ja, och sen på tidje plats då körde vi kolen, för kolen är ändå en otrolig, man kan få så många olika hårdsorter och det går att göra så mycket fantastiskt av kolen.

Oj, oj, oj, nej, nu går jag ju igång på mat här, vet du?

Vi skulle ta listan först, inte jag?

Vi tar listan först, ja, så är det.

Och då är det rotfrukterna, som var tre, kolen var fyra.

Då var det.

Vi ändrade på det där, vet du?

Vi tyckte rotfrukterna var lite viktigare.

Ja, vi var tvungen att göra på devisen.

Vad säger vi om rotfrukterna då?

Rotfrukter, ja, men det är ju också sånt här som hör ihop, liksom, med all grundläggande matlagning, och sen blir det också rätt stora, alltså, man får ju gratta när vi tänker tillbaka på kolrotterna som rolar genom morgonen här.

Det ser ju inte ut som fotbollar, utan det är mer som, jag vet inte, sådana medicinbollar i storlek, liksom, när man har, när vi har körde och gjort.

Så kolrot och den, alltså den har så mycket, det är ju Swedes, alltså svenskar, vet du så på engelska, och det har ju sin historia och sin bakgrund, varför vi har älskar de här kolrotten och tagit mer om över det andra landet Over There, till exempel.

Ja, det är också en sådan, som vi har i alla fall upplevt som väldigt frisk, lättodlad och ger stor skörd, och också går att förvara väldigt bra, lite beroende på sort, kanske, men så är det ju.

Och sen får du världens godaste strips på kolrot.

Ja.

Vi pratade om vi skulle ha den i kolen eller rotfrukterna, men den hamnade i rotfrukterna.

Men där fick den.

Tillsammans med.

Vi har ju då de här röbetterna, som är, alltså, det är ju rena rama, dunder, grejenade med röbetterna, man kan ju känna sig som att man är så här, vad heter det, att man har dopat sig med röbetter, det är ju så mycket bra i dem, man blir ju så påfylld, ta en röbettsju som man har provat det någon gång, men man måste ha lite syra med, men så jordiga, ja?

Ja, därför är ju inlagda röbetter eller mjölksylade röbetter, det som är bäst, tycker jag, men så var det också morötter och palstenacker, va?

Ja, det tycker jag, palstenackan går inte av förhackad, som han sjunger i låten.

Och sen, om du ska göra din sådan där, vad heter den nu, när du sätter ihop grönsaker?

Merpoix, och franska språket heter merpoix, och sen har du, om du nu vill prata italienska, så är det soffritto?

Ja, då kommer rotseller in med också där, eller skämtfarande.

Då är det lök, morot och celler, det är en bra grund att ha med sig.

Precis, och sen var det kolen, efter rotfrukterna.

Ja, och kolen, och sen som femma har vi majs, då låg vi in den själv.

Vem då in de andra?

Nej, då låg vi inte bara den.

Ja, just i stället för tre systrar tänker du på, som vi alltid ordlar nästan.

Det är en ensild gröda där, majsen, tre systrar är ju en bra variant.

Och då man har beredskapsperspektivet på majsen här, så är det ju faktiskt så, att det är ju en av de fältgrödorna, som funkar även på trädgårdsnivåerna.

Som producerar ganska mycket kalorier, och har man bara ljussel så är den relativt lättodlade också.

Och vi klarar ju av att producera mjöl majs här i växt från fem, men då får vi dra upp planter innan då.

Och det gör, att den blir viktig, faktiskt tycker jag.

Ja, och det jag tycker är roligt också, det är ju det här, att vi har ju skaffat sådana tortilljärn, som man kan baka, så marman då den här majsen och gör eget mjöl, och så kan vi baka egna tortiller med ett tortilljärn.

Alltså sånt där gör ju, att det blir lite extra.

När vi ska tästa det där, då måste vi göra nixtamilation, någonting sånt.

Han kokar i kalkvatten, så ska vi se hur vi får till det och lära oss den processen.

Men det var kort, det var fem, och sen, som sexa, då har vi tagit tomater och basilika ihop, då är ju en skärgård av gånger.Ja, men det är ju så, vissa går som inte att vara utan varann, vilka smakkompisar, vet du?

Sjuan, paprikor och chilis, åtta, tog vi som aubergine, och sen fick vi gå bara helt ensam på åtta under plats, och det är ju lite spännande, hur vi vill.

Det är ju för att det finns något som heter Baba Ganoush, och det är helt centralt.Livsnöjlig.Ja, precis, och vad hade vi följt, hur vi har gjort tidigare, så hade vi ju kunna skriva växthusgrödor som än i stället.

Men det är ju lite stort omfång på det, jag tycker att man får dela upp, det är bra till.Nian, då utgörde vi gurkväxter, för att då är det, kan det vara allt från sådana små frilandsgurkor till våra squashar och pumpor.

Det har varit ett litet gäng på nionde plats, och tian, vet du, då kommer ju de här, som sätter piff på tillvaron, alla örterna, kryddarna som vi har, som dill och persiljatimian, vinteroregano, rosmarin och många fler.

Persilja och dill ligger ju bra till i topplar.Men, ja, det är ju så, det blev en knökad tielista, hade man brett utens hade det väl blivit trättig, men det är ändå de mest grundläggande växterna som violar, faktiskt, det är inte jättespretigt ändå.

Det är ganska skönt.Ja, och det är mycket basic.Du, jag inser ju så här att, det var ju för lite med en kopp kaffe ingå.

Jag får helt enkelt gå och sätta på lite kaffe, och fortsätter vi sen.Så nu står kaffet på spiserna, så får vi se när det är färdigt.Jag tänker ju så här, vi börjar beta av den där listan, så ser vi hur långt vi kommer idag.

Hur ska jag åka och bada med barnbarnar idag?Det är faktiskt, det är huslåv, precis.Potatis och bondbönor.Jag tänker så här, alltså vi har ju gått igenom det, vi har haft så mycket frågor genom åren om potatis, men eftersom vi gör ett samlat grepp ännu så kör vi från början i alla fall, och så får det bli repetition för dem som har lyssnat många gånger.

Det blir bra.Ja, potatisen, många tänker ju på de här kuporna hela tiden, och tror att när man har satt ner potatisen så måste det vara kupat med en gång, och det är ju för det med faktorer och potatissättar och sånt där, men när man sätter med handredskap så är det lättaste faktiskt att man lyssnar många gånger.

Bara dra upp en rak fåra i landet, den behöver inte vara djupar än tio centimeter, en decimeter ungefär, och sen lägger du potatisarna i botten på det, och det innebär att sen är du bara krattar igen det här, så den potatisen är ungefär fem centimeter tjock, kanske knappt, det innebär att det kanske är inte drygt fem centimeter jord över bara.

Vad har man för avstånd då?

Det är träcktio centimeter, en gubbfot.

Precis, det är ett bra mått.

Det är det gamla fotmåttet.

Men sen innan man kratar igen också så lägger man ett par bondböner emellan varje, den tåljer och kupas också då.

Och sen, det är bra när man sammodlar med bondböner om man inte föregrodar den här huvudsörden.

Och det är ju liksom det där att potatisen kan komma igång väldigt fort om den är baken och föregrodad, och då hinner inte bondbönerna med riktigt, speciellt många utom de är faktiskt riktigt bra potatissorterna då för husbehov, de har stor blast, och då kommer de att kväva bondbönerna.

För istället det här att blötlägga bondbönerna, åt dem ligger blöt ordentligt, så att de uppfuktar då kommer igång fortare.

Och sen ser man ju tidigt var raden är ändå, och kan börja mogra ett bekämpning emellan raderna.

Radavståndet, det tycker jag sjutti, åttti, centimeter, det är lite mer än normalt då, men det gör att man kan kupa ordentligt och bearbeta ordentligt och så där emellan.

Så att kupa inte, utan vänta, det innebär att om du skjuthackar, julhackar, då kan du köra emellan raderna när du har sett bondbönerna komma upp först då, så att du verkligen kan störa bort ogräset.

Och då kör du emellan raderna, inte i raderna, det behövs inte, för där kommer du att kupa så kraftigt sen då.Och första kupningen då, den kan du vänta med, ända tills potatisen är någonstans femton, femtiontimeter, femton, tjugo centimeter, så att du går och kupar ihjält, och då har bondbönerna fått er ihjäl fart.

Och sen då är det också så här, något som är bra med potatis, alltså den vattnar man tillräckligt och ger det ju en högre skörd, men du får ändå skörd, om det är tort till exempel, den har ju ganska mycket vatten med sig i knölen.

Ja, det är det, och det är just här, men då skall man ju också tänka så här, att när man kupar potatisen, då stör man ju ogräset också, och då skall man låta det torka ut ordentligt ett par dagar, så att det vissnar ogräset, och sen kan man vatten på det.

Och sen har du också den här, alltså kan du kupa ett par gånger faktiskt, och då stör du ju också, och sen blir brasten så stort som den kväver, alltså ogräset då, men du har den andra vattningen, som är viktig också, och det är en sådan där, när gör man den då, ja, det är när du får den här sista stora tillväxten på potatisen, och det är inte liksom för att det skall bli vatten i potatis, utan det är för att den skall få optimala förhållanden då.

Och det är inte alls en all potatis om blommar och så vidare heller, utan, men man brukar säga, när de första blommorna är på gång, alltså, då vattnar man, för då får du stora fina potatisar dessutom, och sen, det kan ju vara bra att ha, lite stora potatisar till bakpotatis av palter, ja, du förstår ju, vad gott!

Ja, men det är ju så, man har ju det, när man odlar till husbehov, så, kanske man inte vill ha så enhetlig potatis, som man vill ha i kommersiell odling, då att det skall vara en viss standardstorlek, utan det är ju perfekt när det blir olika storlekar, du har bakpotatisar, du har klyft uppom frittpotatisar, och små kulpotatisar, men om man inte har gris förstås, för då ger man små potäter att ta i risen.

Ja, så kan man göra, det man sparar till eget utsäde, om man vill sortera det direkt, det tycker jag är de här som är som äng ungefär, kanske lite större, en äng då ängstorleken, det brukar bli perfekt, och gör vi, men du, vad är det som är så bra med bondböner och potatis annars då?

Men det jag tänker är här, att bondbönerna kan man ju börja skörda ganska tidigt, vet du, när de är ganska små, och mjälla själva skidan, och då kan man äta den direkt och bara lägga på tidiga vårgrillar, så försumma grillen där, vansinnigt, eller koka förvälva dem i saltat vatten, så kan du sköra som brytbönerna.

Ja, precis, och det där vet inte alla om, utan många har ju fått kanske koll på det här, att man skörde de här stora filerna och använde den stora bönen inuti skidan.

Så där tycker jag, det får man nog verkligt ta och lägga fram, så att det borde tute att köra, så att man skörde denne bondbönen över hela ses honom.

Allt från tidigt, och så när den är stor och fin där i mitten, och så sen så tar man ju då till frö på slutet.

Så det är verkligt en böna i säsong.

Ja, ja, men det är det, för man hör kritik mot bondbönerna, jag tror Kalle har tatt upp det till och med, faktiskt, det är just det här att det blir ju mycket mer med de här som man får ta hela valjan på än att man spritar om somligheten när man tar ut själva bönerna då.

Så att, men det är egentligen ingen befogad kritik till bondbörande, och det är fantastiskt gott, lättförvälda i saltad vatten med bara lite smör, precis som brytböner.

Så att, om man säger så här, vi behöver ju kanske träna och lära oss att äta och visa gröder på rätt sätt och få in dig i vår kultur helt enkelt, för vi har ju missat väldigt mycket genom åren och så här, så att nu får vi bli lite up-to-date här, tycker jag.

Men nu ingår det nu koka kaffet här.

Ja, men ta kaffet och så blir det en reklam eller något.

Ja, precis, det blir reklam eller något, det blir bra det.

Så nu är kaffekropparna påfyllda här, bondbönerna, vad gör vi med dem då?

Ja, men vet du, förutom det där och att man kan ta som skärböner och, det vanligaste är att man tar stora fina böner, men det vi har verkligen gått i gång, det är ju den här bondböningsröran vi tar.

Alltså, så sjukåt, och det är ju när det är hög säsong, och man tar och tar färska titteder och spritar en liten stund, tar ur dem och så sedan förväljer man dem lite lätt, två, tre minuter, och så mixar man med lite olivolja, lite vitlök, lite syra, antingen tar man citron eller äppelsiden vinäger, om vi nu ska vara lite hårda här och säga att nu har du ingen citron från affären.

Nej, men vi försöker ju, för att vi börjar ogla lite citroner.

Ja, det gör vi, men man vet ju inte hur läget är, och då så krydde man upp det där med lite salt och lite peppar då, och ska man köra, antingen så kör man så här lite medelhav och då kör man svartpeppar, men annars har du ju så här att jag är väldigt förtjust i vitpeppar, ja, för det tycker jag hör till det svenska, och det är, dem, pepparn, för mig, grundpepparn, liksom.

När jag ska fördaga mycket flasken, syskonas, kost och sånt här, då måste jag väl köpa.Så det tycker jag, den här bönrörande, böngåacker, som en del säger, den är ju fin.

Men sen gör du biffar och sånt där, vi har ju inte konserverat bondböner förut, vi testade ju det i år här.Och det är, ja, det vart jättebra, alltså, det, det, det tycker jag, när jag ska fördaga mycket flasken, syskonas, kost och sånt här, då måste jag väl köpa.Så det tycker jag, den här bönrörande, böngåacker, som en del säger, den är ju fin.

Men sen gör du biffar och sånt där, vi har ju inte konserverat bondböner förut, vi testade ju det i år här, och det är, ja, det vart jättebra, alltså, det, det, jag tycker så här, färgen, inte jättekul, nej, men färgen är inte jättekul, så är det, men har man provat och konserverat bruna böner, då har man någonting att referera till, och det har ju jag.

Och då, då är det ju, är man ute efter en del fantastisk gröna, ljusgröna färgen, ja, men då blir man besviken, ja, men nu får man tänka lite med brunbönerna, och så får man tänka på att man har faktiskt konserverat, och att man har den här i sitt förråd, i sitt skafferi över tid.

Och då har jag provat göra biffar på det där, och så har jag bjudit barn och barnbarn, och de äter ju, de tycker ju det fantastiskt, så att jag har ju testat att jobba med lite olika recept och så här och tar fram, så att det funkar, så att jag är nöjd, men jag har ju kanske en annan preferens då, en, vad kan andra ha provat på?

Så det tycker jag ju jättehäftigt, att man kan, så många föredrar ju att torka, men det är ju också, då ska det ju brötläggas och så ska det ju hanteras.

När det blir lättare, så gör ju vi faktiskt med, eller med baljväxterna, som vi har i lager också torrvarorna då, linser och, nej, linserna gör vi inte det med, men brönor och äter och kikärtor och sånt, att vi tar ju dem och brötlägger dem och konserverar dem, för att det blir så mycket lättare, annars blir det den här trusken, du ska brötlägga och så vidare, när livet rusar på då, och det går att göra det med, men det blir så mycket mer.

Man äter mer av det, när man gör det.

Ja, men det blir det, det är snabbmat, för då är man av bråttom, oavsett hur på sig vart man är i livet, om man har små barn eller om man håller på med kurser och föreläsningar och barnbarn.

Så det är bråttom mellan varven, och så vill man ha bra mat, och då har man grunda och har ett litet förråd på så vis.

Men det jag tycker är roligt, som jag nog faktiskt vill lyfta fram lite grann, det är den här småländska varianten, som man kallar för bönsköt, och då har man ju potatis och bondbönor, alltså man tar potatis och kanske nästan lika mycket bondbönor, och så kokar man det här och gör ett mos av det, stompar ihop det här med smör och så kryddar du upp det med salt och vildpeppar och äter.

Nej, jättegott, och då kan du ha det som ett en grundrätt, och så har du olika tillbehör, vad du nu har för någonting, om du vill ha körv eller en god köttbröd.

Ja, men det är lite spännande, det där, nu vet inte jag, jag tror inte att vi har kollat upp det, men ofta när man blandar två stycken så där, så får man, det är ju lite protein även i potatis.

Ja, det är det.

Och vad jag förstått, jag tror att jag kommer ihåg det här riktigt, att om man blandar till exempel vete och potatis så får du kompletta essentiella aminosyrer, undrar du dig om du blandar bondbönor och potatis, det kan ju vara samma sak där, va?

Ja, det kan ju vara olika, precis, det kan ju vara olika aminosyrer, och att det blir en bra kombination, men vi behöver inte gå in på en sådan detalj, tycker jag, som aminosyrer.

Nej, jag tycker inte det, utan vi håller det lite, men att det är skillnad på högvärdigt protein och annat protein, som det ofta då är i linser och bönor, det behöver jag klart för oss.

Ja, ju, men en hel del folater vet jag att det är i de där bondbönor och bra med proteiner ändå, det är ju först med protein får man ju säga, och potatisen är ju en sådan här C-vitamingröda, kan man säga, för att äter man potatis varje dag så får man ju se bra med C-vitamin, och det vill man ju ha i.

Bondbönorna mer där, är det någonting vi fädjar med bondbönorna nu?

Ja, jag tänker, det går ju, alltså, potatis, det går ju att göra så fantastiskt mycket på potatis, alla potatisrätter, tänk de raggmunken, som vi gör här ute på morgon rikan, du vet, det finns ju ingen godare sätt att göra än när det är med bra temperatur, och som man får det här crispet och den här härliga konsistensen på sina raggmunkar, alltså, så vansinnigt gott.

Är inte det den här, som du menar, som vi gör på småbrukakursen?

Ja, och då brukar jag ju ha ett sånt här, ett mix med lite bacon eller fräsk och så är det lite rödlök och äpple, så att det blir den här av sött och salt och lite syra, så är det en bra kombination, den är riktigt bra, det gillar jag.

Men sen är jag ju en paltmänniska, vet du, det går ju inte att komma undan, och det är ju, liksom, sådär med palten och som man är uppväxt med palt, och det är ju potatis och mjörd, och vetemjörd har man ju haft i, men i början så var ju det här med konet därumme.

Det var ju det som gick godlandär.

Det var inte så mycket att värja på, så då fick man ha konmjörd, men då har man ju, då har du ju den här potatisen, och då har du mjördet, och man kan ju ha fräsk i också stor, i stor palten, men det är ju så här, vet du, frat palta är väldigt gott, och det går fort att koka, så är man görsugen på palta genom frat palt, för då kokar den snabbare, och så bara.

Den är inte rund, utan lite pratt, ja, lite frat.

Så han behöver inte lika lång koktid, också med smör och lingonsvilt igen.

Hur gjorde nu man visste att den var fädig kokad palten då?

Ja, men den började ju flyta upp, vet du, den flytade upp palten, och så kokar man en stund till, och så är det.

Men oavsett om det är frat palt eller runda palta med fräsk i, så är risken stor att du får paltskymmen.

Eller paltkåman, upptäcktes vi, det har man ju känt på, men jag tänker så här, när vi pratar om det, så har vi ju den här potatis- och mjölkulturen, det är ju liksom räcker sig genom stora delar av landet, livepånd, Hjalmar var ju här, och då, jag kommer inte överjorden, men vi var bortresta, och då, när vi skulle komma hem där, tror du att det var på fredan, då hade han ju, jag kommer inte överjorden, men vi var bortresta, och då, när vi skulle komma hem där, tror du att det var på fredan?

Då hade han ju gjort tropkaker, och det är ju nästan samma sak, alltså, fast det var kryddpeppar i, så det var lite, och jag är inte så förtjust i kryddpeppar, men där var det ju perfekt, och var det mer, han hände, ja, lök, kryddpeppar och fräskamanja, ja, och så hällde han lite vanlig vetgrädde över, just det, också.

Han hade lärt sig av den bästa från Öland, just det, så är det, och det fick vi smaka på, och det var klart godkänt.

Men där hade hon väl också så här, att det fanns öländska och småländska kroppkaker, och de ena var råpotatis, och de andra var kokt potatis, jag undrar om inte småländska var den kokta, för han hade nog gjort det nu, och provade för första gången och var mäkta stolt över att det hade gått bra, han hade aldrig testat förut.

Nej, men han är duktig i allmars.

I allmars är duktig, han gör fina kroppkaker.

Men sen, potatisen, alltså du har ju alltihopade här med bakad potatis, du har klyftpotatisen, du har stripsen, vad har vi mer?

Pom, jag tänker på pom, det är ju franska, vet du, pom, här i bärmarna säger man ju "apple", och det är ju "applen" i Frankrike också, vet du, pom, och det är lite kul att det hänger ihop, så potatisen har sin självklara roll här.

Nej, men jag tänker, du har ju alla gratänger, du har...

Jonesons frästsäck, oj, oj, oj, men sen har du den, jag brukar ju göra en med ost i stekpannan, vet du hur det känns?

Oj, jag är så röstig.

Jaså, just det, just det, det borde jag ju komma ihåg vad det heter, det finns ju en, i alla fall en hel uppsjö av variationer på potatis, då den är kungen, kan man säga så.

Jag tycker det.

Den är numera ett, och så fick bondbönderna vara med på ett hörnare.

Den platsar som äta, potatis.

Jag tänker så här, det ser ut som det ska bli väldigt många avsnitt här, grymma gröter, men det är bra vi behöver ha ett särv avsnitt här, det är uppenbart.

För jag tänker så här, nu passar vi på och gör lite reklam för egna produkter, ska man ju säga, när man håller på med sådana här saker.

Och vi har ju lagt ut kurserna inför nästa säsong nu.

På småbruk.se.

På småbruk.se.

Precis, vår webbsida och där vi har en e-butik också.

Och nu har vi gjort så här, att vi har en Early Bird, oktoberut.

Och det är några som har bokat, en del, rättillverkningskursen är över halvbokad, småbrukar-kursen är tre, som har varit in och bokat.

Jag tänker vi kan väl berätta lite om våra kurser nu, när vi har chansen med.

Ja, det tycker jag, för nu sitter vi ju här och ganska nysten är avslutad den där kursensången, och nu är det lite merska, nu går vi lite mer inne i det, vi tar in djuren och vintrar in dem och ställer i ordning här och skördar undan det sista och köket är knögfullt av konservburkar här vi har, och mjörksyre kärl och det hänger tomater här uppe i lampan, har jag sagt på en gången med.

Satt på eftermogna tomater och bricken med tomater, men, som sagt var, den är inte långt borta, den här högssäsongen, när vi drar igång med våra kurser, och vi drar igång i april, och först brukar alltid vara trädtillverkningen, och den första trädtillverkningen, det gör vi med småbrukarna.

Ja, det är ju kursdag ett, den finns också som en separad kurs då.

Småbrukarkursen, det är ju åtta dagar, börjar med enkeldag då trädtillverkning, men egentligen med sticklingar, göra egna fruktträd, men också brandutdragning med olika system då.

För det här småbrukarutbildningen, det handlar ju om att ta det till nästan nivå på något sätt, alltså att bygga system, hur kan man tänka, dels för svåra tider när inte allting fungerar, men också när man vill göra det i lite större skala.

Många, precis som vi, har väl provat på det där med att bara skala upp, oj då, vad ogräs det blev, och så vidare och så vidare.

Hur tänker man, när man ska odla en större odling, utan att det ska bli totalt överväldigande, det är väl det som det är egentligen själva konsten i det där, men då går vi ju igenom sen, växthusodling, vi går igenom ogräshandteringen, hur tänker man runt den, för det är flaskhalsen väldigt, väldigt, väldigt mycket, och bevattning, näringsförsörjning, hur tänker man runt den, för det är flaskhalsen väldigt, väldigt, väldigt mycket.

Och bevattning, näringsförsörjning, hur har vi tänkt kring präggårdsdesign, alltså bygga biotop egentligen, och det har ju vi.

Alltså, det har ju varit en sådan riktig grundläggande förändring i mitt sätt att se på den, när vi gjorde det här, vad den nu kan vara femton år sedan, eller någonting sånt där, när vi började bygga kantzoner med fruktbräd och bärbuskar och pränder och sånt där, och helt plötsligt så fick vi massvis med fina kålväxter, som vi aldrig hade fått förut.

Och det har alltid fungerat sedan, ja, det är märkligt, fast så är det, det ringer mycket parasitstill, det springer ju hela jordlöpan och det här med parasitsteklar och sånt, de flyger, och så blir det inte så roligt vid kålarverna då, kålflugorna.

Men sedan också smådjuren kommer med de här helgerna, och biodling med lite grann, vi har ju en biodlingskurs också, en tre dagar, så den får inte ta de där tre dagarna av de åtta på småbrukakursen, men det blir att träffa bina och se, och få en introduktion, en inspiration i alla fall på bina, men kaniner är kalkoner, det är gässen, det är hönerna.

Och sen börjar vi ju föra in i mjölkfåren, det är ju så när man skaffar djur, att man bygger ihjälparenhet ganska fort, det händer ju alltid saker när man har djur, vad är det?

Ja, och sedan är det oavsett om de är småbrukardjuren, inte så vid hundarna, svensklapphund, som schäler och bofar och är så, men det är en småbrukarhund.

Ja, det är det definitivt.

Nu ska vi ta med få Liam här också, när vi släpper ut dem på sommarbete nästa år, ska vi ta med dem en och en, men jag tror vi börjar med Liko, för att se, och hon vandlar ju in alla bilar och alltingar hela tiden, så det kan vara så, att hon är lugn och sönsradd.

Så är det, för vi måste hitta en lösning där, men i alla fall, sen, och det blir de två följande helgerna då, det är detta med att få igång vår bruket, smådjuren och det här, det är två helger, en i maj och en i juni, och den tredje helgen då, dag sex och sju, det har vi vikt på.

Plåttar!Plåttar, ja, precis, för vad är en småbrukarutbildning i Skandinavien utan lie och herscher, alltså, det är ju basen för hela kulturen att leva här, genom årthusen denna, faktiskt.

Ja.Och är det så, att man ska producera högvärdiga livsmedel i riktigt hårda tider?

Så är det, faktiskt, att skörda gräs, torka och köra igenom en i-disslare, som gäller, och vart förutsättningarna här då.Så den får vara med, förutom att det brukar vara den provas helgen, som de flesta uppskattar mest, det här att arbeta tillsammans.

Och den här känslan, när man faktiskt får in och får in, det och jag kommer inte ihåg, att någon inte har haft med sig en grundläggande teknik, så att de faktiskt kan slå med li och glädje av det.

Börjar ju någonstans med att kunna hålla li en vass, och det lägger vi mycket tid på, och där, det vill man ju, att alla ska klara av, och det har ju väl vart sig häp på håret på en del, och får det riktigt, riktigt vass.För det blir det när man kommer och hjälper dem, och så börjar de, och vet de ju hur det ska vara, hur det kan vara, när man får dit själv också sedan då, så är det ju.Men sedan är det att bygga stånghärscher då på söndan efteråt.

Och sen har vi den åtta och sista dagen i september.Till vara tagning, och den är ju det som de flesta känner, att det här är ju verkligen det vi behöver, de har ju jobbat på, de flesta har ju provat på att odla, och fått till det ganska bra av olika grönsaker, otfrukter och så vidare, men hur i hela friden ska man då ta rätt på alltihop, och då kommer den här dagen.

När vi drar igång, och då har vi både en jörgsyrning, olika metoder med dem, och så sedan tar vi fram de stora apparaterna, då är det den, som ser ut som en sådan här mina, sjömina, och lite skrämmande, all-american, så då konserverar vi med den, med tryckkokaren, ja, och så sedan har vi visat upp jordnäras också.

Den är bra, den funkar, den har jag varit jättenöjd med här i höst, när jag kör så här snabbt, när jag har ett fåtal burkar, så jag tycker den är jättebehändig, och den visar vi också upp, och så sedan har vi de stora då, det är ju att vi skördar alla äpplerna här hemma, men då har de fått ta med sig också hemifrån sig själva, de andra småbrukarna, och så har vi då pressat och gjort must, äppelmust.

Det är ju en stor grej.

Vi sätter igår ett litet utomhusmösteri här, helt enkelt, och så får man med sig frukt då, pressa och prova på den processen.

Men sedan vill jag nog säga så här, att förutom då all den här kunskapen, de får ta med sig då träna på, så har vi ju faktiskt kokkaffe, vi har kokkaffe, varje gång när man kommer, så får man ju en kopp med kaffe, och så landar vi med det, och så har vi bakar lite goa mackor här.

Och sen som ett moment i kursen så har vi ju matlagning på öppen eld, så då är vi på eldspisen, och då är det morrika och grillgaller, och jag har den här pannmuren, som vi lagar mat på, och även den här stora grytan, som heter fältungn.

Det är ju en viktig grej att ta upp, det är ju ett matlag då, som man på åtta dagar blir fyra matlag om det är fullt antal deltagande, och då är det tre stycken i ett matlag, det innebär att man får i två tillfällen laga lunchen, som är utomhusmattlagning över uppen eld, helt enkelt då, och det går också som ett moment.

Och det mesta är ju härifrån, när det drar igång.

Han kan väl säga att det är kompletterat med torrvaror ifrån lagret, så att det är liksom det som finns i ett småbruk med långsiktig beredd av dem.

Och jag tror att vi får nöja oss där, halva avsnittet kan inte vara marknadsförhöriga, så är det.

Men sen finns det biolinskursen, och det finns trädtillverkning och slöjdkurs som ligger ute också, så är det.

Men då tror jag vi rundar av där faktiskt i dag, så åker vi och badar med barnbarnar nu.

Ja, det får vi göra, det är ju högst lov, så de står nog och väntar nu och trampar och tycker att mor, mormor först ska komma någon gång.

Ja, då är det, det är lite sen. Tack och hej!

Tack ska ni ha!

Hej då!

==== 163. El och beredskapsbudskap ====
Hej och välkommen till eventen på katastrofen, jag är tillbaka och jag heter Kalle Zackari Wahlström och här som vanligt är Patrick Sellman, hej Patrik!

Hej Kalle!

Hur mår du?

Alltså nu mår jag betydligt bättre, faktiskt, ska jag säga, och det är för att jag har fått gjort ett antal, men du vet, såna här grejer som han har hängande över sig, som inte är riktigt.

Beta om ångestgrejer.

Ja, men exakt lika lika, ångest, ja, och ett sånt där som han har hängande över sig, va?

Och sen en grej, jag satt och pratade med Ingmarie om det faktiskt, det var det.

Kämpa dem på dem.

Ja, men precis, min hustru, ja, hon, jag pratade om henne ganska mycket, vi timar ju rätt hårt, ja, hon är.

Det är ju så här, att avlasta hjärnan när man håller på med mycket, det är så otroligt viktigt, jag känner det nu, och det som har varit otroligt betungande för mig, det är ekonomikontrollen, alltså.

Bokföring, momsredovisningar, jag är till viss del även det här med att hålla koll på alla räkningar, va?

Du måste tiggervåna innan du börjar prata om sånt här påtrycke.

Jo, men alltså, grejen är ju så här, att har man inte stenkoll på det där, och det fallerar då och då, då måste ju hjärnan hela tiden ligga och bevaka det där, va?

Ja, exakt.

Ja, och det där är en stor belastning, alltså, och det nu bygger har jag sen ett halvår i alla fall, så har jag börjat bygga upp system med bokföringsprogram, maxar allting, vet ihop kopplat med skattemyndigheter och bankkonto och allt går liksom in automatiskt och så vidare, va?

Kul, vad härligt det låter.

Vad enda pdf-räkning som kommer, bara skickar jag till en in box och så blir det automatbokförd och allting, och fota var enda kvitt och så fort jag får det, var det ett tillräckligt stort kontrast på bänkskivan, så fotade jag med kassan om det inte kröhalsar, och du vet hur det kommer.

Jag skaffade i permar för ett tag sedan, men de finns nu bara någonstans, jag använde dem inte, men mitt värsta är här, att det kommer en massa räknningar på olika ställen nu för tiden, att man får, dels i post, dels i mail och dels i Kivra.

Ja, Kivra stängde jag ner, faktiskt, jag ville inte ha där.

Kivra tycker jag är det bästa, jag tackar att allt kom där, för i hela Lättiebudet, du tycker att få knappt betalas allt, men så vet man inte, så ligger någon hög någonstans på post som man har glömt, ligger på golvet i bilen, under alla barnteckningar man får hem från förskolan.

Ja, men jag känner väl att det där är också en sak, alltså den är ju jätteviktig, just det här, att man kan fokusera på rättssatssaker i stället, att alltså helt enkelt göra system som avlastar, vi har ju mycket teknik, det är ju en svårbarhet i dem i och för sig då, men funkar inte dem över huvudetaget, då får det väl ordnat på annat sätt då, höll jag på att säga, men det känns väldigt bra.

Men sen har jag också fått ut jorden ur växthuset.Jaha!Jag hade julastar helg här nu i helgen.Kul!Ja, så jag fick städat undan sådana där grejer, som behöver lyftas, det är nog en grej jag kommer att göra, förmodligen lite tidigare, inte alltid, man har sådana ertur med vädret vid det här årstiden då jag känner, vid fjol var det 60 cm blötstätning, men jag tänkte aldrig inte göra något sådant.

femtio meter blötsten nu. Men, nej, men just där lyfta undan sådana här tunga, det är ju jag som är fråntlyftaren här annars.

Och räcker inte alltid till, tror du? Ja, storbalar och sådana där grejer, till exempel eller så. Nej, men jag har fått flytta undan och städa och det känns otroligt bra.

Och det här att köra ut jorden, jag hyrde ju den minsta riktiga jullastan, kan man säga.

Jaha, vad heter den? Ja, det är en tysk Kramer eller Kramer eller vad han heter, och, ja, den är ju liten och lätt då jag tänkte det, att det kanske är tungt för den alltså, men det gick så otroligt bra.

Bara man läder sig och ruskar lite i maskinens kopa och så vidare, så fyllde man den otroligt fort och så ut och sprjute jorden utanför då den behövdes, alltså att, ej, det känns jättebra.

Och vad härligt, när vi ändå pratar om julastan, kan jag passa på tipset om min, som jag var avant, den är ju otroligt bra.

Ja, det är ju en sådan där, men den är väl, de har ju olika storlekar på dem, de har ju rätt stora också i för sig, men det är väl en tysk.

De finns ganska, det finns massa olika modeller, jag har den som heter femserien, det funkar bra.

Ja, otroligt midig.

Nej, men.

Och jag är liksom lite krångelig, i år kör jag storbalar med torkat hö, och de är ju jättemycket lättare att hantera för min julastare, för de väger ju bara, återna väger två hundra, tre hundra kilo kanske, så nästan att du går och lyfter dem själv.

Haha, om du hade haft bra handtag på den, och bara behövde flytta den upp till knäna, så hade det gått bra.

Ja, exakt, men jag märker att det räcker ju inte alls, det räcker inte väldigt kort, det här röt.

Om jag jobbar igenom en bal väldigt snabbt, mina får, jag måste skaffa mer åtminstone, det kommer inte räcka.

Jag tog hem tio sådana balar, jag tänkte, det här kommer jag klara på i vintern, men det kommer jag verkligen inte göra, men tydligen slut nu, men så är det.

Men vad sköld på jorden, men då har du fått ut den i växthuset i alla fall, så nu kan du odla den nästa år.

Ja, men framförallt, höll jag på att säga, jag har ju, det ska bli väldigt roligt att få göra det, men framförallt, att jag får ordning och möjlighet att hålla lektionsval där inne till kuskenen, det blir dåligt väder.

Ja, just det, det var väl målet, va?

Ja, det är ju tänkt som så, att det ska vara växthus och lektionsval då.

Kul.

Ja, det blir bra.

Vi håller på att kämpa på här med olika byggprojekt på vården, jag har varit i Frankrike och filmat också, vi har ett litet byggprojekt där också.

Det går på TV nu, men vi spelar alltså in en säsong som kommer nästa år, alltså vi ligger ju ett år förr hela tiden med tv-inspelningarna, men det var jättekul där, det är ju liksom ganska skarft att vara i ett annat land med ungar, och så ska man jobba samtidigt som de är lediga.

Det blev väldigt mycket iPad, och väldigt mycket iPad gör att tumoret blir väldigt, väldigt svaggigt, och ja, det var ganska tufft, jag kom på efter ett tag, att jag måste vara tvungen att hitta på en utflykt varje dag för barnen, så jag tog dem och åkte iväg en gång varje dag och kollade på någon grotta eller en ravine eller någonting, det funkade ganska bra, då blev de lite rastade.

När jag såg det på Instagram, att du gjorde en hel del aktivitet med barnen, att det blev ditt jobb.

Det var inte att jag var tvungen, det gick inte på något sätt, det blev för, alltså också för mitt psyka.

Det huset ligger ju väldigt annorlunda mot vårt hus här, det huset ligger ju i en by, längs en trafikerad väg, det är som ett stort radhus med en liten betongplätt, uteplats på baksidan, och jävla vad annorlunda det är att komma hem nu till den här jätteplatsen, där vi bor i vanliga fall, där man är helt själv och har ytor att springa omkring och inte behöver hälsa på dem.

Och det är väldigt annorlunda.

Leser du? Ja, precis, men jag, du vet, jag och Ingmar har ju jobbat, haft väldigt sociala yrken, nu är det ju bra, jag och jag har ju haft det också, för jag har haft kurser och utbildningar och jobbat socialt, även efter, men vi jobbade ju i skolan.

Och du vet, och det är liksom inte det sociala behovet som är under tillfredställt när du kommer hem från jobbet, om man säger så, utan det är så fruktansvärt skönt att bo så här, det blir som en verklig vilåterhämtningsplats, alltså.

Och så skönt, förutom då det här med alla byggprojekt som jag har lagit igår hemma, vi håller på att försöka få upp vår laggård nu innan vintern, och det går ganska trögt, nu tror du att vi kommer att ha tekniskt samråd på torsdag?

Är byråkratin inte fädig än?

Det verkar som att den blir klar då, det är ju med det mötet, vi fick ju vatten till huvudet.

Men då har ni inte börjat bygga än, alltså.

Nej.

Du börjar ju närmare försvaret nu, det brukar ta fem, tio åre, utan innan alla utredningar är gjorda, innan de ens börjar med sina projekt.

Ja, och jag läste den där, du typs som den där Oscar Joneson-boken i podden, alltså försvaret av Sverige, eller hotet från Ryssland först, och sen försvaret av Sverige.

Har du läst om det?

Ja, eller jag vet, ja, jättejättebra, han är ju toppa, jag skrev till honom, för vi har lite kontakt, och att det är så himla härligt med någon som kommer hem.

Det är så himla härligt med någon som kan prata om geopolitiska skeniden med Game of Thrones-referenser, jag tycker.

Ja, men att han säger det där, att historiskt så har vi alltid legat, att vi beklagar med upprustningen när kriget är över, att det var så vi kom göra den här gången också.

Nej, men alltså, det är ju så, att vi hade inget, ingen beredskap civilt och militärt när första började, vi hade ingen beredskap när andra började, för då skulle heller aldrig bli krig igen, och som det ser ut nu så, ja, så har vi ingen vidare beredskap heller, om det skalierar nu då, va?

Du vet vad vi brukar säga, att prova gärna och testa, det är först tredje gången, det blir ju tid.

Ja, men det verkar ju svårt, ja, det verkar ju sjukt svårt också att styra ett land och försöka prioritera, och så, det finns det någonting som inte känns som ett hot, men som kan bli ett hot sen, det känner man ju från sitt eget liv, att man skjuter upp grejer, liksom.

Om man nu styr ett land är det lite skillnad mot sitt eget liv, alltså.Då måste man hålla koll på kiwra och postade, eller vad menar du?

Nej, men alltså, det är ju så här, jag bara konstaterar det, att det finns inget intresse hos dem som styr, trots de beslut som genereras, som skadar så otroligt mycket, så finns det inget intresse av att se över systemet för att få bättre kvalitet på besluten, alltså, det är så kortsiktigt hela tiden.

Hur ska man organisera, hur ska grundlagar och sånt se ut som man får högre kvalitet på besluten, alltså, men jag fattar inte att inte, det är väl ganska skönt, som det.

Ja, när han kommer ut i morgon, en dag i tisdag, då kommer ni ju förmodligen, i alla fall, att vi har en fingervisning om hur det går i det amerikanska valet, och det kan ju vara en sådan grej som får ge lite eld i baken på politikerna, beroende på hur det går.

Det blir spännande.

Ja, och vad det verkligen kommer ut av det, det får vi se också.

Går du uppe i stadsläge?

Nej, nej, nej, nej, jag kör på som vanligt, och det är ju ganska hög, ja, men alltså, nej, men du, du, jag ser hur värt välden är på väg, jag är ju redan där.

Ja.

Och det är ju så här, att beredskap är ju att förbereda sig på när saker inte fungerar som de ska, hur löser jag det här, om saker går sönder?

Ja.

I min tankevärld så är det ju så här, eftersom jag inte måste välja mellan att stänga av eller vara skit orolig, alltså ha väldigt dålig känslomässig intelligens, för jag behöver, jag kan titta på saker och så acceptera det och jobba utifrån det utan att bli tåke eller köra ner mig totalt, så är det.

Och det vet jag att många människor har jättestora problem med, men alltså grejen är ju så här, som jag sa, när när börjar ett krig.

Ja.

Jag lyssnade på en jättebra podd, trydhetspodden, med en från energimyndigheten, som var ansvarig för beredskap och sånt där, alltså det är ju attacker på energisystemet hela tiden, framförallt cyberattacker och sånt där då.

Och i min tankevärld så är det ju så här, att det är säkert många olika aktörer, men att man testar helt enkelt, och sen för att kunna slå till, pang!

Så för mig blir det ingen jätteöverraskning om stora system går ner mitt i vintern och så vidare helt plötsligt.

Var?

Alltså att, det hålls redan på, med att försöka skada, spionera, sonderar och så vidare, väldigt stor utsträckning var, mycket hög nivå då.

Och, ja, så är det, och då får man ju liksom förbereda sig på det.

Jag håller inte, jag sa till mig, nej ingen myrselvning med ved nu, det är lite under kant.

Alltså vi spar veten tills vi skarpläger.

Alltså det kan vara så, att det blir tufft med mail då.

Men du, då har jag ju köpt en grej nu.

Ja, kul, berätta, vad har du köpt?

Jag har ju börjat komma upp i normala nu för tiden.

Alltså på den där du kan konsumera dig ur din ångest.

Nej, men jag köper utav en kompis begagnad anläggning till ett väldigt bra pris då.

Vad då för anläggning?

En sådan här hybridinverter.

Vad är det?

Alltså det är ju en växelriktare, kan man säga då, som du kan koppla solceller till, en ganska smart sådan, eller väldigt smart sådan, utifrån tekniken nu då, men du kan också sätta ett vindkraftverk eller generator till den.

Och ha stora batteribankar.

Så en sådan sätter jag upp nu då med tjugo kilowatttimmar batteri till.

Gött, vad berättar du om batterierna, tjugo kilowatttimmar låter ganska mycket, trodde jag, tio, fem eller tio.

Ja, men det har varit väldigt dyrt med batterier, så ofta i viller så har de fem eller tio kilowatttimmar, alltså sådan där värsta topparna eller verklig nöddrift och så där, men tjugo kilowatttimmar, alltså det är ju vad man gör åt på ett dygn ungefär i moderna hus, kanske i snitt i alla fall.

Tar du gången tre hundrafemtio, då har du ju sju tusen kilowatttimmar, om du, ja, nu avrundar jag mig.

Lis, tack så över!

Ja, men precis, ja, det gör jag också, i och med att man har lite äldre hus och så vidare, va?

Och sen har jag inte fått ordning på luftvärmepumpen till tattvarmvattnet heller än.

Det är nästa projekt när jag går in är efter att städat inför vintern nu.Nej, men, det är ju så, det kommer, om man nu tålas om nu, jag har inte koll på när det ska införas, jag försökte googla snabbt där, men kommer du, ha ha, jag gått upp den kommunala utjämningssystemet, kommer du upp och tänkte att, nej, vi kommer inte överens om jag googlade, men det kommer ju bli så här, att prissystemet på el kommer ju förändras.

Och det innebär, alltså, om man tittar på timpriserna, vi började ju med att ha timtaxa för två, tre år sedan, så vi hade ju det när det var så här, ibland tio kronor och så, den här, det är väl två vintrar sedan nu, va?

Ja.

Och man ser så otroligt tydligt, att du har väldigt billig el på nätterna, sen får du en topp på morgonen, och nu är det ju upp i princip i tre kronor redan, va?

Och sen har du vid fem, sjutton, arton tiden, och sen började det sjunka då, och så ligger under dagtiden då, så har du en platå nåstans en till två kronor, nu, vid den här tiden på året, när vi kallar.

Exakt, och om du då kan manuellt styra, alltså att du tvättar värmevarmvatten, ja, det går ju att installera timmer och så till varmvatten beredare, och många har ju det också, du kan tvätta och så vidare, viska, när det är billig el då, då styr du ju din förbrukning till när efterfrågan är liten.

Och det är det man vill med det nya, du kan ju också tänka dig att då batterier såsom jag gör, om man har budget för sådana saker, det går ju att hyra ut, så du får en del finansieringar och så vidare, och på dem också då, hjälpt nog betalar de lite grann, i alla fall, det har varit ganska mycket historiskt, men nu är det otroliga ansökningar inne så att priset kommer väl att sjunka på det där, men i alla fall.

Ja, men för vad är det där, alltså, man kan skaffa en container med batterier, alltså, då kan man betjäna miljoner på det.

Ja, men du vet, jag tror att ansökningarna bara nu på bygguppbatteribankar är tre, fyra gånger större än alla installerade batterier som husar ut redan.

Så att det är ju så när det blir, det är ju marknaden, det är jättestor efterfrågan från svenska kraftnät, då får man stor ersättning, och efterhand som behovet fylls på så sjunker priset då.

Så vi är sena till dansen, helt enkelt?Som vanligt, Kalle, men vi är gifta av barn, bägge två, i alla fall.Skönt.

Ja, precis, men i alla fall, då kan du ju ladda batterier när det är, du får betalas på nätterna ibland, va?Så då minuspriset till och med, då kan du ju pumpa in ordentligt och har du bra laddare, så kan du ju fylla batterier på några par tre timmar där, va?

Med den storleksordningen jag har när det är väldigt billig mellan två och fem på morgonen eller ett och fyra, då har du ju dem sen, och så använder du batterielen när de är topparna på morgonen, eller under dagen då, va?Och så här har jag inställt, tror jag, på mitt, att jag laddar på natten, så morgon elen går från batteri.

Ja, och det där är ju också beredskap, inte bara för hushållet, för i mitt fall så är det ju så här, att det här är, den jag har skaffat då är ju en, som du kan köra off-grid, helt och hållet egentligen, med batteribank, solceller när det funkar, vindkraft eller annan generator då, va?Typ elverk.

Och så att, det är ju beredskap på hushållsnivå, men det är också beredskap på nationsnivå, därför att du hjälper ju till att göra det här.

Spider elförbrukningen?Ja, kraftnätet stabilar helt enkelt genom att flytta elförbrukning från de här topparna, där man riskerar att tappa greppet när det blir på gränsen, va?

Och så här emot att vi är på inmaning, varför skulle du köpa den här anläggningen?Tyckte du det lät bra?Jaha, jag hör, jag hör hur du köpslår vid någon, Patrik.Ja, på nationsnivå, det är bra för nationen.

Nej, hon är med på det här också efter alla år, hon är tålmodig.Fint, tyckte hon blev nu eller?Nej, det gör hon inte, hon är på bortemåning.

Okej, men så du har skaffat de här batterierna, och kan du då koppa din generator till, ditt elverk till det här och ladda upp batterierna med det?Ja, gemensamt, men det blir ju dyr el.För vi är med diesel.

Om man gör ett överslag så kan jag för en komma två liter få ut fyra kilowatttimmar, någonstans i den storleksordningen, och då hör du att då är du uppe i fem, sex kronor, va?Killowatttimmen, så det är ju någonting.

Alltså fem, sex kronor per kilowatttimme, det är ju skitbilligt, om du inte har några kilowatttimmar.Ja, jag menar det, exakt.Då är det ju en väldigt låg kostnad för att kunna köra vattenpumpar och belysning, ladda och så vidare, va?Eller hur?Ja.Och när man börjar göra sådana saker, kanske köra tvättmaskin också, någon gång då och då, då är ju helt plötsligt en kilowatttimme.

Det som drår energimäng då, kilowatttimmar, det är ju ovärma saker, spis, ugn, värma huset, kylahuset, sådana saker är det ju, och varmvatten då givetvis.Och mina bitcoine också.Ja, just det, det drar en del, jag förstår.

Ja, precis, eller driva serverar och sånt där, men det kanske man inte behöver göra då, men alltså om du har det här med att kunna hålla igång belysning, kanske säkerhetssystem, pumpa vatten, ja, du vet så här, inte värma varmvatten, utan det gör du på vedspisen med att köra USB-dush.Hur ska du dusha, är du med?Ja, ja.

Då är en kilowatttimme ganska mycket, du vet, en vattenpump fyller ju en hydroför eller hydropress ganska fort, det är inte många sekunder innan den är full, när pumpen slår till, det går inte åt så stor energimängd för det där alltså.Du vet, en kilowatttimme, det är ju tusen watt, som jobbar i en timme, just det.

Det är ju två människor, eller tre människor, som maxar i en timme, så mycket arbete är det.Och det är lite häftigt också, om du tänker på det, du köper en sådan för fem öre på natten, tre människor, tre människor, som maxar åt dig i en timme, dröm, för fem öre.Men det vore så kul att ha tre personer här, lava en telefon och berättade också.Ja, exakt, och så när du vaknar sker en massa gjort, ja, precis.Då kan man ha frukost.

Då kan man ha frukost.

Mm, mm, ja, men egentligen är det ju så.

Vattnet är upppumpat, vattnet är varmt, huset är varmt, du har jobbat åt det hela natten.

Fan, vad skönt.

Ja, det är ju det, och det där, det är ju ett sånt jag brukar föreläsa om för att medvetandegöra folk just det där med den här bilje energin.

Alltså vi tycker vi lever så enkla vardagliga liv och så där, men det är ju den där bilje energin som gör att vi kan leva så här, och det är egentligen totalt, totalt super urflippat ur ett historiskt perspektiv, alltså basic-nivåbills perspektiv, om det där försvinner.

Jag tänkte på exakt det här igår, för i går var ju debatten om de har vindkraftverken i Östersjön, som regeringen stoppade för att de fokkar med försvarsmaktens censorer, alltså försvarsmakten får en minut eller en halv trettio sekunder mindre förvarning på missileattacker från Kaliningrad, om de har vindkraftverkvägen.

Och det är även om man ska förflygvapnet och så vidare, jag har ju skickat såna där filmer till dig på landsen, när det skvätter i vågarna, när de flyger ut på attackuppdrag, när de lågflyger, och kan du tänka det vindkraftverk som hela Östersjön nominerar med vindkraftverk?

Och jag fattar att om man bor när ett vindkraftverk så blir det jättestor påverkan på livsmiljön med vindkraftverk, men det finns något med vindkraftverk som gör att det blir tydligt hur mycket energi vi använder, det blir som ett monument över vår ohållbar livstil, förstår du vad jag menar?

Alltså det där som du pratar om nu, hur urflippat det är att vi har all den här billiga energin, det är lurigt när man inte ser hur den produceras, för om man håller på elda själv för att göra varmt, då vet man hur mycket ved som går åt att förvärma sitt hus, men om man bara stoppar in en kontakt i vägen, då vet man inte det.

Och att man då har ett sådant vindkraftverk som en stor statyr, som bara säger att vi gör av med jättemycket energi, så blir det en påminelse för folk, sen är det problemet om de här står då långt ifrån, om alla människor i Stockholm har på användighet mycket el, och så står vindkraftverken hos de stackare uppe i Norrlands inland, det är ju en annan fråga.

Då det är väldigt lite ansökningar i Stockholms län, men nej, men sen, nej, du har ju ett annat bekymmer, vi kanske inte ska gå in och diskutera er energipolitiken, men om vi säger så här, när det blåser mycket, det är ju då det är minuspriser.

Vad enda kärnkraftverk, eller vad enda vindkraftverk, som kommer upp nu gör ju det mer olönsamt med vindkraft, det är ju en sådan situation vi har, och ja, det är ett väldigt bekymmer, och sen måste de andra energikällerna kunna leverera när vindkraften står still då, och då behöver de ha större och större kapacitet ju för det vindkraftverk vi får upp.

Så det är jättemycket problem kring vindkraften måste man säga, och, ja, men det stora problemet är väl vår energianvändning, det är väl inte vindkraften som är den större.

Alltså, jag tänker lite på, vad är det de heter om här, du vet, som slogs under spinning-tekstilarbetarna, som slogs under maskinerna på sjutton omdatalet, för de skulle ta alla jobb.

Alltså, det har alltid varit ett hot med de här tekniska, och det där går ju och drar åt alla håll hur mycket som helst, men när jag tar upp den grejen, då är det ju mer för att folk ska förstå att när de där komplexa systemen inte fungerar, så hände någonting hemma hos dig, som du behöver förbereda dig på, det är ju det perspektivet jag tar upp det där.

Men hade de inte en poäng när de ville stå sönder maskinerna?

Ja, för produktiviteten har ju ökat jättemycket, men det gör ju bara att de rika blir rikare.

Ja, men det har ju med politiska system och pennningssystem och så vidare att göra det där, vad det är ju det där jag brukar säga, vet du att de är svarta med att påtrycka.

Ja, precis, det är ju så här, att vanligt folk är ju skuldslavar, inte minst i Sverige, generellt sett, vi har köpt samma hus, billigare och billigare av varandra, det här har jag sagt så många gånger.

Förnytryckta pengar i form av nyutskrivna skulder, och man har pressat ner räntorna för att hålla igång det här, vilket har gjort att vi har kunnat köpa dem ännu dyrare av varandra, och samtidigt har de rikaste rika i princip haft fri tillgång till pengar, som inte har kostat någonting, alltså låg ränta och köpa upp alla tillgångar i världen, och nu sitter vi där som skuldslavar och dem och äger alla tillgångar.

Så är det när man korrumperar penningssystemen då, va?

Det låter dåligt.

Det är alltså så otroligt för illa, är det, och ja, nu har det hänt, nu har det hänt.

Och vi kämpar på, det vi kan göra är att förbereda oss för tuffare tider, och vi har fått en fråga om det, faktiskt, Patrik, vilken jag har fått, otroligt.

Den är en kille, som är medlemmar, kille, varför uttrycker jag från att jag är en kille? Oklart.

Som en av våra Patreon-medlemmar, som har skrivet på Discord-servern, som verkar vara en förberädd typ, och ska nu prata om att förbereda sig för kris på sin arbetsplats, så han ska föreläsa på sin arbetsplats kring hembrädskap.

Och undrar vad man ska ta upp.

Och jag tänker att du var inne på någonting förut, du pratade om att du brukar snacka om det här med el, till exempel, på dina föreläsningar, men om du ska lista tre grejer, som är viktiga, det här gäller inte bara vad man ska föreläsa på sina arbetsplatser, utan också hur man pratar med folk runtomkring sig kring krisberänskap.

Alltså, det är så otroligt lättillgänglig information, de här listerna, hit och dit, så jag vägrar ju säga dem på föreläsningar, utan jag hänvisar till dem, jag åker inte land och riker runt och pratar vevradio, krislådan och så vidare, jag gör inte det, utan jag uppviglar folk till att sätta igång med beredskapen att besluta runt kring det här, va?

Och jag skulle säga så här, när man är på arbetsplatser så är det just det här, och ja, nu när det börjar bli aktuellt igen med den här nya brochuren uppdaterade, upphottet, nej, den kommer, oj då, nu tappar jag veckan här, den kommer om någon någon helt taka vecka, faktiskt.

Gud, vad spännande.

Ja, men det är det, om det är.

Om krisen eller kringet kommer, redukt.Då ska vi göra ett specialavsnitt om brochuren när den går ut, Kalle, då får du ha gjort hemläxan.Jag, känd för att ha gjort lexor, är alla tidande.

Ja, precis, jag var inte så bra på lexor heller, men jag kan i alla fall den inte värre än att jag kan läsa in den, och jag tänkte att vi ska göra en jämförelse med den gamla, lite grann, men framförallt titta på den nu då, vad den säger för någonting, och det tycker jag, just när den går ut i alla hushållen då, den har ju funnits att ladda ner som pdf-fil nu då, i några veckor, faktiskt.

Men du menar att utmaningen om man ska föreläsa om krisberänskap eller prata om krisberänskap, det är liksom inte att få folk att förstå innehållet i den här brochuren, utan det är att få dem att bli intresserade av att läsa brochuren.

Alltså, jag tror, för stora delar av befolkningen, jag hörde nu att 60 procent av befolkningen har, det har hänt lite saker här nu, det sista faktiskt, alltså sista halvåret, året, kan man väl säga, eller om det är lite längre tid också, men har förberätt sig, har extra mat och så vidare hemma i alla fall.

Åh, upp från tjugo procent på året, när vi började!

Ja, men jag vet inte den siffran, om det jag inbegriper, liksom vatten och, du vet det här, att verkligen stå på egna fötter eller vatten.

Vi får lägga ner på det, vi klarar.

Hota inte med det nu, Kallen, när jag har varit uppe om sig flera gånger.

Apropå det, så pratade jag med en grannis, hur det kommer att gå i Frankrike, och han frågade vad jag har jobbat med förut och så här, då jag pratade mycket, att jag tve om träning och pratade mycket om träning och sånt där, och hur jag då pratade om träning, att det var lätt att komma igång, och en idé för alla och allt det där, och sen så bara, men sen kände jag plötsligt, att han nu vet alla det, så nu behöver han inte hålla på att prata om träning längre, att jag är som klar med mitt prat om träning, tänk på hur vi blir klara med vårt prat om krisberäskap, det är drömmen, eller hur?

Ja, fast vi har ju ett upplägg som gör att vi aldrig blir klara, det är ju bara vi själva, som får vi känner oss klara med, att vi inte är fädiga.

Nej, nej, men även ibland, man kan ju känna sig här att, ej, nu, nu vill jag göra något annat, så kan det ju vara, i så fall, det är väl det som kan avsluta den här podden, för att det vi har ju obegränsat, därför att det går ju att fördjupa och brädda och reflektera uppåt.

Och sen har vi ju det här med att vi försöker inspirera till en livstil, som småbrukar livstil också.

Och sen har vi det här med att vi pratar om el, som jag aldrig förstår, så att vi kan fortsätta prata om det i all oändlighet.

Men tillbaka till det här med arbetsplatsen, alltså, det finns ju, om man tittar pedagogiskt då, så är det ju, så är det en sak att föreläsa, och det är en sak att folk på allvar börjar tänka själva.

Och jag tänker så här, att det är ju väldigt bra om folk börjar prata med varandra, nivå ett runt fikabodet, nivå två, att man kanske gör studiecirklar och så vidare, va?

Ja, eller, alltså, det kanske är präktankös, men för många människor så passar det ju bra med att sätta av en tid och träffas, och att man diskuterar och tittar över, pratar om, reflekterar över.

Är men vad innebär det för mig, om elen försvinner, om energin försvinner, om värmen försvinner, vad behöver jag göra hemma för att fixa det där, i alla fall i en vecka då, va?

Så att jag tror lite mer process, faktiskt, och jag har ju sagt, det ska bli väldigt roligt, jag ska få möjlighet att göra det med ABF, som tar upp det här i studiecirkel då, just med utgångspunkt från arbetsplatsen.

Det jag ville säga förut, när jag fick av där för ganska många minuter sedan nu, det var det här, att det viktiga när man är på arbetsplatsen, det är också den här tanken.

För det har ju blivit en felprogrammering i tänkandet kring det här med beredskap, men alltså, men det är typ att man ska kokona sig, och så klara sig själv på något sätt, va? Nej, men alltså, man ska förbereda sig, så man kan ta sig till fjärrvärmeverket, och se till att folk får värme, att man kan reparera, man ska finnas där, man ska lösa sina uppgifter.

Hemberedskapen är betongplattan i hela samhällets förmåga att stå emot besvärligheter, va?

Men kan man säga, alltså, det skulle man ju kunna tänka beror på, att till vardags, när allt funkar, då leder ju god beredskap till att man klarar sig bättre själv.

Hör du med? Så om man är intresserad av att klara sig bättre själv, om man är en sådan som tycker att det är fint och bra, då har man också lättare till att skaffa sig god beredskap, för att det är en grej som gör att man når sina mål till vardags.

Alltså, om man har ett reservhjul, i stället för en sådan där spray i bilen, då kommer man antagligen inte behöva ringa bärgningsbil när man får pumpa, det gör att man klarar sig bättre själv, och därför så tror folk att beredskap handlar om att klara sig själv.

Kanske, kanske, men också att det har varit en sådan kultur då, att de kommuniserats på så här, alltså, du vet det där, "bag out location", man ska åka ut och gömma sig ett fritidshus ut i skogen eller, och så vidare, va?

Ja, men det låter ju härligare att åka ut och gömma sig ett fritidshus i skogen än att gå åka till värmeverket och jobba.

Ja, men, ja, jag tycker ju inte det.

Nej, men alltså, jag menar bara personligen, så skulle jag tycka, det låter ju, för mig låter det mer spännande, i alla fall, med.

Ja, alltså, det beror ju på hur man tänker och funderar, alltså, att sluta upp och hjälpas åt.

Ja, bra.Nu bitter vi, nu reser vi oss upp här, för nu blir det tufft, va? Nu reser vi oss upp och blir våra bästa jag om någon gång, så gör vi det nu.

Ja, bra.Nu står vi emot, det är väl spännande och häftigt.

Ja, verkligen, folkhemmet, kallakriget.

Nej, men det är ju det där, vem vill du vara, ska du springa och gömma dig ett fritidshus i skogen och svika de där barnen, som kommer in på infektionskliniken och skulle behöva dig som infektionsläkare.

Nej, det tycker inte jag.

Alltså, jag tottar att någon behöver mig som infektionsläkare, jag skulle helt enkelt vilja.

Nej, men precis, du får åka och hjälpa till någonstans, du vet, köra tumma biermajer eller något kallet.

Ja, det är väl riktigt att någon säger, jag tror inte att du orkar det där, så kommer jag bära allt buis i världen.

Ja, exakt, hur många orkar du per dag, hur många tummer orkar du sedan?

Alltså ingen orkar mer än tio, vad sa du?

Okej, men du menar alltså att försöka tala till folks timkänsla?

Ja, och informera dem också om förutsättningarna ur det förut.

Nu började ju, vad ska vi säga, man börjar tänka, vilket då på myndighet och byråkrat och kommun, man börjar samverka och göra planer och så hände det väl någonting mer också här och var, tänker jag.

Men liksom beredskapen, alltså jag brukar ju prata om de där tre skalen, hushållet, skal numera ett, att ditt hushåll klarar sig och inte blir en belastning, du är en som hjälper till och bär och ser till att kommer igång och fungerar, du är inte en som belastar.

Skal numera två, det är ju bostadsrättsföreningen, vilda kvarteret, arbetsplatsen, byalaget och så vidare, alltså var att man har tänkt igenom, man organiserat sig, kanske vidtaget åtgärder, inventerat, svagheter, styrkor, resurser och så vidare, trean, det är ju den här, vad ska vi säga, det större samhället då.

Och det är ju kommuner, regioner, stat, myndigheter, men också företag och sånt då, som förbereder sig så att man klarar av att fortsätta att lösa sina uppgifter, och där tror jag, det finns mycket att göra för det offentliga samhället och göra avtal med företagen och följa upp att det funkar och så vidare.

Det är ju så mycket som är privatiserat idag, och inte minst jordbruket, faktiskt.Jag blev så glad när jag var uppe i Norrbotten och föreläste det på beredskapsveckan, där man försöker hitta, de har ju inte så mycket matproduktion kvar där uppe, att man verkligen försöker hitta lösningar för att backa upp den lokala matproduktionen.

Alltså är det många små så försöker man skapa lösningar så att de ändå kan få sina varor sålda och så vidare, hitta logistiklösningar och sånt där så att det funkar med stora kunder.Så att, ja, det finns mycket att göra där.Nu tappar jag var jag var någonstans, jag skulle ju vara på hushållsnivå där nere.

Hör du, om vi kokar ner er då, vad ska han säga på sin arbetsplats, tre punkter, vad är liksom rubrikerna på i föreläsningen?

Ja, det är ju egentligen, jag skulle ju säga frågeställningar egentligen, varför är det så viktigt med hemberedskap?Och vem vill du vara när det gäller?

Gentligen är de två frågorna så mycket, och man kan väl säga, den tredje är ju så här då, hur ser det ut med beredskapen utanför ditt hushåll idag, i samhället, om vi säger så då?

Alltså att man orienterar, det där var nog min föreläsning faktiskt sammanfattad, där jag började med, shit, nu kom lastbilen, som skulle hämta paket som inte är klara, det var inte bra.

Vi kan vara klara, Patrik.Ja, vi får nog runda av där då.Du, stort tack för idag, kul åter, kul återvaka.Ja, nästa vecka kommer jag informera om föreläsningar i samhället då, alltså att man orienterar, det där var nog min föreläsning faktiskt sammanfattad, där jag började med, shit, nu kom lastbilen, som skulle hämta paket som inte är klara, det var inte bra.

Vi kan vara klara, Patrik.

Ja, vi får nog runda av där då.

Du, stort tack för idag. Kul återvaka.

Ja, nästa vecka kommer jag informera om föreläsningar i Skåne här senare i november.

Åh, vilken cliffhanger, du kan gå så avslutar jag.

Ja, ha det bra nu, hej då.

Jo, jag ska bara säga att den här frågan både bygger mycket på att ni skickar in frågor till oss, och det har varit lite dåligt med frågor på slutet, faktiskt.

Så fortsätt maila frågor till hej@katastrofen.se, så kommer vi och besvara dem i poddar framöver.

Gud, det blir liksom lite konstig på kväll själv.

Under mig gör det nu bara för att Patrik var själv med Ingo i förra veckas avsnitt, för att liksom på ett sätt reclaima Pinkarivir.

Ja, i alla fall, maila frågor till hej@katastrofen.se, så var det toppen.

Har det gått på skram, hejdå!

==== 164. Att inte bli knäckt och spannmål ====
Jag heter Kalle Sacrivalström, med mig har jag Patrik Kingen, sälmer!

Hej Kalle, hej!

Hur går det?

Jag tycker det går ju jättebra, faktiskt, det rullar på här, inga jättealvarliga saker, och det går bra för barn och barnbarn och sådär, skatt, ja, jag tycker att det är toppen, och ja, väderets makter har ju varit med, som sagt, var nu som man har ett par extra veckor och få ordning inför julen, så det inte blir som förra året.

Men alltså, apropå det, min bror och jag skörde broccoli, alltså, den kom tillbaka, den började ju nerjäta av larver i somras, och sen började jag låta den stå, och nu är det fina broccoli, ser man huvuden, broccolibuketter, som jag skörde, det är så kul, i november.

Ja, men kolen är ju hädig, vet du, kål och pörjolök, min pörjolök, den står ju kvar i landet den.

Men broccoli har ju i alla fall aldrig, alltså, grönkål brukar komma tillbaka, och svart kål, men broccoli har aldrig kommit tillbaka, den har liksom hinner inte i kapp, efter att den har blivit attackerad av larverna, så det blir vinter, men en nivå gjorde den, efter att det är så varmt.

Okej, så den skickar inte upp sidoskott och sånt heller då, alltså.Då den, alltså hur då?Nej, men du har ju, om du har broccoli, du får ju oftast en eller en huvudknopp mitt i, en stor uppe i, och sen kommer du ju ofta sidoskott på de då små knoppar på sidorna.

Ja, men min blir ju helt nerbetad av larver på sommaren, alltså, allting är borta.Du måste jobba med biotopen kalle.Och alltså, sabotera de här rapsodlingarna utom de här arvarna.Ja, det undrar jag om inte det är, men är det kålarver där?Ja, av er.I rapsen också?Atså, i somras var ju sådana sjukt, då var ju som mål med vita fjärilar i rapsen.Ja.

Så, och ja, det är ju samma som vita fjärilar, som kommer till mig sen och lägger sina ägg.Ja, jag vet, jag förstår.Men jag vet inte hur mycket hur de går åt rapsen, men de kanske har något medel på som gör larvarna död när de väl kläcks.Jag vet faktiskt inte, jag kan inte det där med så kallade växskyddsämnen i ordbruket så bra.Gifte menar du?Ja.Och förlåt, nu kommer vi, nu lyssnar storm.Ja.

Ja, men det är ju det, men det är ju giften.Ja, men vad härdar du, tillbaka, Patrik, att du känner dig stark?Jag har, jag tänkte häromdagen så här, fan, att det är några saker som jag tänkte ta tag i efter sommaren, och nu är det förstårs jul.Ja, men du är ju, får ju Europa runt och håller på, du, så det är väl inte konstigt att du inte kommer med.Ja, men det går framåt här, vi ska ha tekniskt samråd på fredag med kommunen om vårt bygge.Ja.

Så det känns jävligt kul, sen dröjer jag till några veckor till och sen får vi väntligen börja.

Ja, men ni drar igång innan vi inte nu allsatt.

Ja, det är planen, vi vill försöka få upp den innan det blir pissväder och försöka få igång panrummet så småningom i planen.

Men vi får se hur det går, vi trodde att vi skulle varit igång nu för fler gånger, men vi försöker sätta igång, får vi se.

Ja.

Det blir gott. Du, men det allt går inte framåt här i världen, vissa saker går ju också åt sidan, så att säga.

Ja, eller åt fel håll till och med.

Före veckans pod är på måndagna, tillsammans var det val i USA, och det hade varit bra att spela in en pod efter er, känner jag.

Man märker att det är många som känner sig oroliga över valet där och vad som hände och hur det ska bli nu.

Det är ju, och vi pratade om det förra veckan också, att det är osäkra tider nu, att det är mycket som händer, som bubblar i världen.

Och nu har vi fått en president i USA som är, ja, man kan väl säga vad man vill av honom, men han blir ju inte tryggare i intertjänsten, det är inte som en stad i hand att hålla sig.

Och du skickade ut ett sådant fint mail, eller vi skickade ut ett sådant fint mail, som du fick skriva under.

Ja, och jag skrev väl ett mail och så jobbade ihop texten så alla var nöjda.

Ja, men exakt, till våra prep box-prenumeranter, där du skrev att, men du pratade lite om det här, hur man ska tänka när man känner sig rädd eller osäker eller knäckt.

Och jag tänkte att du skulle få se dig i podden också.

Ja, nej, men.

Det är ju lätt att bli, jag själv kan bara säga hur jag reagerade efter det där valresultatet, och jag fattar att det finns folk som läser andra delar av internet, som jag tycker annorlunda gör, men jag blev i alla fall knäckt.

Jag tycker att han är en katastrof för världen, och jag kunde inte lyssna på Pet varje morgon, när jag käkade frukost, men jag kunde inte sätta på Pet, jag orkar inte höra någonting om den där skiten, liksom.

Och så, det går, det känns som att man står inför ett vägskäl i det där läget, antingen så går man som in i det, och åker mer i den där forsen av information och nyheter, och kröniker, och varningar, och artiklar, eller så bara kommer på sig, för han kan bara stänga av.

Ja.

Det spelar ju inte mig någon råd, alltså, det spelar inte så jävla stor råd för mig här hemma, jag kan ju bara vara med barnen och djuren, liksom.

Nej, men så är det ju, alltså, det finns ju, det är ju livsfarligt här, det är ju det, hela tiden, trafikolycker, allvåliga sjukdomar, brustna aortor.

Ja, herre gud, vad menar du med det också?

Ja, ja, men precis, gör det, om du vill, pråga dig, va?

Ja.

Eller också så får man förlika sig med villkåren här, helt enkelt, och nu är det ju fortfarande så här, att de flesta av oss lever riktigt bra liv, sett historiskt perspektiv, helt fantastiska liv.

Det kan vara många saker, som ställer till det för de människor, som har sjukdomar i sina liv allvarligt, ekonomiskt, bräst och så vidare, så här, va?

Och så får man, man får jobba på med sin vardag, helt enkelt, världen rullar på, där ute, så är det.

Och jag tycker väl själv då, att det är så här, att det är viktigt att försöka vara vuxen.

Ibland får jag liksom för mig, att man hanterar och får utlopp för ångest genom att ha saker och agera ut ångesten på, att det är ett psykologiska mekanism bakom, alltså.

Och kanske folk behöver då för att hantera sin egen ångest, jag vet inte hur det är med det, men, det vi ser i världen, om man försöker hålla sig, det är ju det, att det blir stökigare och oroligare, så är det ju, va?

Och det man kan göra är ju att förbereda sig, och det är ganska, alltså i all komplexitet och allt man vet inte vad är det som kan hända hit och dit, så är det ändå så här, att det i botten är det grundläggande basbehov, liksom.

Och tittar man på de fysiska behoven så är det ju, liksom, mat, vatten, värme, skydd och så vidare, va?Och det är ju bara att förbereda så att man kan fortsätta och ha det relativt bra, även om sak gå sönder, va?

Och jag är väl inte känd för att köra det där mellan mjölk och lagom, och i dag, och ju sa jag för mycket nu, fick du en otäck känsla i kroppen, utan jag tycker att vi ska faktiskt försöka lära oss att hantera våra känslor i stället, va?Och inte bli så otroligt överväldigade hela tiden.

Det är ju sakerna, och det är inte bara att göra, utan det får man lära sig, helt enkelt, va?Det här och balansera hjärna och hjärta på något sätt, det är det.Du ligger bland stack om att skapa ett bra lid.Ja, och det handlar ju bland annat om känslomässig mognad, som man inte har jättemycket problem med hela tiden, att man jobbar på det, helt enkelt.Men jag var det då.

Ja, men det är väl, nej, men alltså, det är väl just det här, att hur ser det ut egentligen?Hur ser det ut egentligen?Och man, det ofta beror det ju faktiskt på hur man förhåller sig till saker också, i vardagen, jag menar, du har ju inga jättedramatiska grejer, utan i ditt liv egentligen.

I ditt liv egentligen, va? Alltså, det är inga barn som har barncancer eller, ja, du vet, riktiga saker, va? Utan det är ju mer.

Vad fan ställer hon inte under sina skor för och förslimar sig alltid om?

Ja, och varför hustar hon inte med tid med mig och alltihopade här? Ja, så där, och ja.

Nittå några huset i Frank, tycker jag.Ja, nu fördjupar hon sig det, men jag ska väl säga om det, det är faktiskt ganska härligt att få se hur Britta verkligen får släppa loss där, alltså, och förverkliga sina drömmar, verkligen kul att se.

Ja, men nu tappar jag tråden där.Jo, men det är också det här med, alltså, det är så, jag satt och tänkte på det häromdan lite grann, det här, att onskan finns ju i världen på olika sätt, va?

Den gör det, faktiskt, och hur vill man egentligen förhålla sig till det?Jag tänker så här att man kanske också får känna lite jädrarna namma också, va?

Att inte finna sig allting, att faktiskt vilja göra motstånd, va?Motstånd mot det som är besvärligt, vad det nu beror på så vidare, att, liksom, bita i.

Ja.Förstår du vad han menar?Ja, men hur ska man veta, liksom, alltså, hur ska man veta vad det egentligen ska motstånd mot?Nej, men alltså, jobba från din egen situation, din egen familj, människorna runt omkring dig, jag brukar ju säga det här, var ett ljus i mörkret, alltså, bli, nu taggade upp dig, bli ditt bästa jag.Ja, bra, ja, det är ju så, va?

Alltså, hjälps åt, bryd dig om andra, bygg relationer på riktigt, ta ännu mer vara på dina nära och kära och grannar och alltihop, arbetskamrater och alltihop, det här, va?Alltså, mota, gör motstånd.Ja.Det här, liksom, att ge upp i en tid, när man har nästan allting, va?Ja.

Ja, det kommer tillbaka till den där frågan, vem vill man vara, helt enkelt, va?Och så försöka, alltså, det är ju inte så är att det är en fingerknäpp och så löser sig allting, utan man får sträva och jobba, helt enkelt.

Det är så lätt att tänka det är, alltså, att det spelar ingen roll, vad man gör, världen är så stor, det är så många med, alltså, det är så stora krafter, att det spelar förhåll vad jag gör, alltså.Men om man i stället väljer att tänka att det är allt, det är hur stort som helst, vilket är bäst att tänka, du kan ju välja.

Ja, men du ser, jag brukar också säga till mina barn sedan, de håller på sura eller gnäller, eller så här, att det är, liksom, vi som, det är bara vi, alltså, det är vi som avgör hur vår liv ska vara, om det ska vara bråkigt, eller om det ska vara glatt och kärleksfullt, liksom.Och det är klart att man får bråka, man behöver bråka, men, men det bärsar sig som att det bara gnälls, liksom.

Ja, och en viktig sak är väl just det här, utan att fördjupa sig i definitioner nu då, grader hit och dit och så vidare, men just det här också, att det är ju människor, att om man kan acceptera att vi inte är perfekta, världen inte är perfekt, och sedan att man, liksom, förlika sig, man kan, jag själv, när jag var yngre och ganska långt uppeålden, varit väldigt, väldigt, väldigt.

Och jag har väl någonstans, det innebär ju, liksom, inte att man tycker att allting är okej, va?Men man kan ju inte springa runt och sabba sitt liv genom att vara förbannad hela tiden, va?Någonstans heller, utan i stället så får man börja försöka arbeta, vara ett ljus i mörkret, där man är, va?

Och vi hade ju, kunde jag komma tänka på en grej som var, vi hade ju, så här, besiktningspersoner härifrån, vi hade någon vattenläck i valrummet, också, utöver allt annat, och då hade vi några besiktningsskubbar här, som försökt bra skickade hit, och de var så otroligt, alltså de, de var, som noll intresserade om att hitta vad felet var, nog tackade de åt en rad en radda kakeplattor, hummade lite, och sedan åkte de härifrån.

De var som helt ointresserade av att, att faktiskt komma till botten med varför vi hade vattenläcka, de var, liksom, intresserade av att göra det minsta möjliga för att kunna bocka av det här jobbet på sin lista.Och jag tackade lite om det där igår, att man blir såhär förbannad på det, men det verkar också såhär skönt, att vara dom, att vara en avstängd blickis, jävla mycket, att det, liksom, inte alltid är så på liv och död, för om jag gör ett jobb, som helt ointresserad av att, att faktiskt komma till botten med varför vi hade vattenläcka, de var, liksom, intresserade av att göra det minsta möjliga för att kunna bocka av det här jobbet på sin lista.

Och jag tackade lite om det där igår, att man blir såhär förbannad på det, men det verkar också såhär skönt, att vara dom, att vara en avstängd blickis, jävla mycket, att det, liksom, inte alltid är så på liv och död, för om jag gör ett jobb, så då vill jag, liksom, göra det perfekt, eller, att inte lämna någon sten ovänt, eller jag förstår det?

Men att bara ha lite mer, för jag tänkte, att du pratade, det låter som att du pratade om att tänka positivt, då gör man, det kan man ju reagera på sig, man kan ju tycka, att folk som håller på sig, liksom, tänk positivt, dom oftast, tänk inte om er kanske lite trögare, liksom?

Nej, men grejen är väl säga, tänk positivt, jag pratade, det jag skulle komma till också var ju så här, att vi inte är perfekta, att vi inte alltid gör rätt, vi gör fel, vi gör saker som inte är bra, det var inte så lätt att veta och så där, men också att man får landa i och på något sätt acceptera, förlika sig med det, även om man försöker göra så bra man kan och försöker lära sig så vidare, så blir det inte alltid bra, va?

Ems livskamrat är inte alltid perfekt heller, och så vidare och så vidare, att det får vara åt skogen ibland, det är inte hela världen, va?

Man får lösa det ändå, men däremot så skulle jag väl nog säga, att man får tagga att det här med att skita i saker, sitta och ta en bra lön och vara likgiltig, det är ingenting som är okej, alltså, det är åt helvete, rent utsagd, det är faktiskt det, det där och ta betalt för grejer och sitta i skyddade väldrarna, eller hur?

Och plocka in pengar, som folk har slitit ihop, och inte göra det man ska, va? Det är verkligen att dra i snöret åt fel håll, va?

Då är man med bad guys, helt enkelt, då är man med och förstör samhället, drar sitt strål till alla.

Ja, men finns det ett enda argument mot det jag säger, då? Du är ju med och måls under, du är ju det.

Och det är en sak som jag har sett, som är, det här är en grej, jag har ju en föreläsning som egentligen är på någonstans sju åtta tio timmar, men jag får bara två timmar varje gång, så att den varierar ju lite och då blir det inte lika lång tråkigt för mig när jag kör fyra föreläsningar i rad heller en vecka.

Men en sak som alltid är med, det är ju det att, och det har jag sagt i podden med, men det tål upprepas speciellt i ett sånt här avsnitt, kanske då, va?

Och det är ju sådana betraktelser som jag har gjort under mitt vuxna liv, som börjar bli ungefär fyrtio år när jag fyller 60 nästa år.

Och det är att jag ser att folk blir mer och mer likgiltiga, alltså att likgiltigheten börjar ut sig, alltså du vet, men då är jag ändå död, och så vidare och så vidare, va?

Jus det här hur människor har strävat efter att de som kommer efter ska få det bättre, va? Och helt plötsligt så bryr man sig inte så mycket längre.

Men det är trådligt att man inte bryr sig, eller det är att det känns liksom för överväldigande?

Ja, alltså, det är ju så här, att det är ju då dåliga krafter, som verkar på oss, vad det är att vi har informationsöverflöd i hela världen, vi känner oss lika, ingenting av mening, då väljer du åka med i det.

För du gör det, omedvetet eller medvetet, så gör du ju det, va? Det är ju det här att välja meningslöshet före mening.

Bestäm, att det är mening med saker, jobba på det, krama inte meningslösheten, utan, jag brukar ju gå så här lång till och med, att jag säger just det där, att om kärlek och hat, att vi tänker ofta att hat är kärleken motsats, och det är det ju, just om man har det där, att man tycker väldigt mycket om någon.

Om det är kärlek, liksom det här, för barn, för livskamrater, föräldrar och så vidare nära, så är andra också, ja, då blir ju att tycka väldigt illa om någon motsatsen, givetvis.

Men om kärlek är att verkligen uppoffra sig, att bära och lyfta, speciellt i tuffa situationer i tuffa tider, var en sådan bäre, va?

Om det är kärlek, ja, då är ju motsatsen till kärlek likgiltighet, va?

Och då gör jag som jag brukar göra på föreläsningarna där, att då inbjuder jag alla som hör det här nu, att vara vaksamma på sig själva, för vi drös alla med i sådana här flöden och förändringar över tid, vad? Tidsandor.

Om man inte är vaksam på sig själv, då åker man med, va?Och då måste man göra motstånd mot sånt också, så ni får gå med nu i motståndsrörelsen mot likgiltighet, helt enkelt.

Se till och gör ordentliga inspektioner när ni ska ut och kolla vattenläckor, helt enkelt.

Och bra, ja, snyggt!

Okej, så nu som man känner sig knäckt, det är november, en reality-tv-stjärna har blivit president i världens historiens mäktigaste land, och det man ska göra är skapa ett bra liv, vara inte likgiltig och förbereda sig för tuffa tider, men ha kul med att man gör det.

Ja, och så kan man ju göra så här också, som brukar vara ett ganska bra sätt att förhålla sig till saker, att inte ta ut saker i förväg, utan, vad er vill brukar säga, förbereda er på det värsta och hoppas på det bästa, och så behöver man inte vara jätteorolig innan det sker, va?Men man ska inte heller göra som ett barn eller någonting, att man helt enkelt bara stänger av, va?

Jaså?Så utan försöka förhålla sig på ett vuxet sätt till saker, för det är ju en sak jag möter väldigt mycket på olika sätt, det är ju just det här att, och det är ju märktigt, att hon talar ju oftast om vad det handlar om själva, alltså, nej, men jag vill inte gå och oroa mig hela tiden, så jag struntar i det där.

Ja, alltså, om man då är så dålig på att hantera oroskänslan och så vidare, så att man måste stänga av, ja, då behöver man jobba lite på sin utveckling tänker jag.

Sen kommer inte alla att lyckas med det, vi har ju olika förutsättningar på olika sätt då, men, det är ju inte det starkaste sättet.Ja, men de kan ju vara bra på mannen, det har ju bara med abstraktionsförmåga och sånt att göra, finns ju många andra egenskaper, en människa kan ha andra styrkor, så att, det är säkert kopplat till väldigt många framgångsfaktorer ändå.

Du tänker på IQ.Ja, jag vet inte vad jag tänkte på, nej, skiljer jag.Okej, jag sätter på PT, helt enkelt, jag ska inte stänga av, jag ska sätta på.

Ja, jag vet inte om att konsumera en massa medier, med huvudgrejen, utårorligt med barnen och familjen och jobba på din gård i stället och vara jätteglad och försöka sprida så mycket glädje och kärlek som möjligt när du möter andra människor, vara förstående och förlåtande.Tack, Patrik.Skit i P1.

Han tycker om att lyssna på P1, då kan du göra det.Okej, vi går vidare, i podden, vi fått en fråga på Discord, alltså från en av våra Patreon-prenumeranter, eller hon?

Han eller hon skriver, hej podden, insnöad i Skåne i en vecka, den helgen, när tusen bilar stod på Ersötvå helt stilla, jag hade det bra, hade varit ute för att kolla till grannens tjurar, de klarade sig också bra, men när jag kom hem var elen borta en kvart, och det fick mig att fundera, hur fasigen skyddar jag vattnet från att frysa vid längre strömaavbrott?

Jag har en froskvakt i pumphuset och isolerade rör i krypgrunden för att slippa kondens, men det var minus tjugo grader på dagar, elverket kan ju dra igång och pumpa upp vattnet från djupt bröd, men man ville inte att huvårrör ska frysas sönder, har ni några tips på hur man ska hålla vattnet igång utan el?

Alltså, nu ser jag ju två frågor ur det här, men jag måste ändå säga, vatt frågan egentligen handlar om att inte ska frysa, va?

Ja.

Nu fick jag inget färs te här, tack, Ingmarie.

Jobb, du behöver ju helt enkelt en extra värmekälla, alltså du kan bara mota med när det gäller dricksvattensystemet då, när det gäller vattenburna värmesystem, då har du ju möjligheten att ha frotskyddsmedel i glukål helt enkelt eller liknande, va?

Ljuset, men här börjar jag att han pumpar upp vatten från djupt vår bröd.Ja, det är ju dricksvatten då, då vill man inte ha glukål i.Nej, precis.

Utan då är du reservvärmekälla, helt enkelt, och då har du ju diesel, fotogen, gasol, alla de här energikällerna då, va?Så att du får värma i det utrymmet där vattnen kommer in då.Du behöver ju rör omitet.Ja, om det är väl en mysigt.Varken?Ja.

Okej, så man behöver en extra värmekälla i då där man har sin hydrofår.Exakt.Rickar det med värme ljus?Bero på vad utrymmet är, såklart.Ja, det gör du ju, tänk fyrtio vatten för ett värme ljus.Fyrtio vatten, jo, men det är ju, om du tänker ett litet, en frostvack kan ju vara på hundrafemtio, trehundra vatten och så vidare, va?Ja.

Så att tio värme ljus är ju fyra hundra vatt.Jaha.Alltså, du vet att det är ganska, och har du en brintid på fyra timmar så är du så, men vi kan väl säga så här, att många gånger så är du också så, att när det blir riktigt riktigt kallt, känner du till det där att man har el.Ja.Så att tio värme ljus är ju fyra hundra vatt.Jaha.

Alltså du vet att det är ganska, och har du en brintid på fyra timmar så är du så.

Men vi kan väl säga så här, att många gånger så är du också så, att när det blir riktigt riktigt kallt, känner du till det där att man har elvärmetrådar i slangar och sånt där?

Många gånger så sitter de ju för nära ytterväggar och sånt där, så att kylan tränger in då, till vattenröret och det fryser på vägen in.

Så att då kan man ju behöva rikta värme och så vidare då i stället, så vill man, vet man med sig att man har sådana saker så finns det ju olika värmare och så som man kan köra på det viset då.

Och det finns ju fläktar också, då behövs ju el, men då går du ju liksom och har batterisystem och sånt också då för att blåsa värme, men f.eks. man behöver ju helt enkelt ta en annan värme i källarnöje eller dricksvatten då.

Hur viktigt är det att hålla vattnet igång?

Det där är ju en sak också, förvår du tog upp det, just det här om vattnet rör på sig, så fryser det ju inte lika lätt.

Alltså om man låter det droppa, till exempel, att det rör på sig, att det kommer nytt vatten.

Alltså då har kranen lite, lite öppen.

Ja, jag kan inte säga något exakt om det, nej, men om man tänker så här, om du har en djuphördad brund, säger vi då, så får du sig att du får upp fyra gradigt vatten.

Då tillför du ju värme, fyra gradigt värme, hela tiden, och fryser det då, trycker på, alltså suger värme ur, så behöver du ju ha upp en viss mängd värmeenergi då, viss mängd, fyra gradigt, för att inte det ska frysa då.

Så då, då får man låta det rulla på, men då har du ju problemet när det är strömavbrott, att du kan ju inte släppa på speciellt mycket, för då är ju vatten, då kunde elpumpen starta inte längre, eller vad?

Men det är väldigt relevant fråga, om det, om det saggar ihop mer, alltså, speciellt när det är dock riktigt kallt på vintern, hur gör jag, om jag har eget hus och så vidare då, hur gör jag med sådana här system, så att de inte går sönder och förstörs?

Jag har ju min hydrofår i ett separat litet skjul, kallat pumphuset, där min brunnar, och det utrymmet är ganska lätt att värma upp, för det är väldigt litet, och då kan jag ju stänga av vattnet, utvattnet därifrån, alltså stänga av vattnet till huset, och sen bara, för jag har även en kran, direkt från hydrofåren, det sitter en tappkran i botten på den.

Så då kan man ju, då skulle jag ju kunna stänga av huset, över vattnet till huset, så att jag inte riskerar att det fryser i några ledningar under marken, eller där de går in i huset, för det blir ju mycket jobbigare att värma upp än det där lilla utrymmet, och sen har jag då vatten, som jag kan gå och hämta i pumphuset, i dunkar, det låter smart.

Alltså stänga av, och vattnet är kvar i, då fryser det ju ändå, men där kan jag ha en värmekälla, menar jag, alltså i mitt lilla pumphus kan jag ju ha tio värme ljus, och inne har du ju vedälvningsmöjligheter och så vidare.

Ja, men jag tänker bli orolig för det vattnet går in i huset, till exempel, att det skulle frysa där.

Ja, nej, men det finns ju ytterligare en grej, och det är ju sånt som man ofta har i fritillshus, faktiskt, och det är ju möjligheter tumma systemen.

Ja.

Om du har ouppvärmda fritillshus på vintern, till exempel, med indraget vatten, då tummer du ju systemet, alltså stänger av och tappar ur vattnet.

För faran är ju just det här, att vatten är ju väldigt speciellt på det viset, att det sväljer ju, det blir ju större när det fryser, och det har ju enorm kraft, så att man kan ju spränga berg med att borra hål och toppa i vatten som får frysa, så knäcker det berget, det var.

Vedelsjukt.

Ja, så det är stora krafter, det är ju ett svårt rör och pumpar och sånt, det är ju gjutjärn och metall och så vidare, det är ju ingenting, det sprängs ju lätt utav vatten som fryser.

Så tumma är ju också ett alternativ då.Nu tror jag vi har resonerat oss fram till de flesta bitarna där, va?

Så vi går vidare eller?

Ja, tänker jag, så är ni med, jag har bara ett par tre frågor, helt klart.

Okej, nästa fråga kommer från Ingrid, havre som beredskapslager, hur gör jag för att omvandla det till mat? Havre kan ju sköta jättegott, vilken utrustning behövs, är det ens rimligt att fixa det i en kris? Har rätt mycket havre i lager, sluta skryt, Ingrid.

Nej, jag tycker du ska skryta, alltså, ja, men precis, därför att, ja, nej, vi lämnar den biten, jag tänkte ta det här med mellanmjölk och allt ska vara så lagom och det ska inte vara alarmistiskt och så vidare, utan, men grejen är att det behövs ta sig nu, va?

Det är, liksom, fjantirit, den tiden är över, nu får vi prata klartext och agera utifrån klartext.

Skaffa havre lager för Ingrid.

Ja, exakt.

Havre skiljer sig lite från vår andra sädelslag och det är det, att det är ju fetare.

Och det gör att, du har väl tagit hela torkade kon ifrån kon och råg och vet och så där, de är ganska hårda, eller hur?

Ja.

Men havren är inte det, och det beror på att den är fet, den är det fetaste sädelslaget, jag tror att det är tio procent ungefär i havre.

Jaha.

Ja, energerik också, alltså.

Och det gör ju, att det faktiskt går att göra gryn av den direkt.

Jag har faktiskt till min hushållsassistent en valsk van då, alltså en, som du kan göra gryner av.

Och jag har inte använt den, det är en sådan där grej, som jag behöver använda och lära mig faktiskt, rent praktiskt då.

Men och grynen är väl att man pratar till dem?

Ja, det blir havre gryn, helt enkelt.

Och, det man, du kan alltså valsa, och det betyder att du har en gryn kvan, eller gryn präst, som du gör av, det består av valsar, så att du prästar, helt enkelt, ihop av det, så att det blir ett havre gryn tillplattat.

Sen, när det gäller, det är ju olika skal på olika havre sorter, och sånt finns ju alltifrån naken havre.

Är det att ni inte har något skal?

Ja, jag ensam.

Jaha, vad roligt, för jag vet om det är naken.

Ja, man brukar väl, det man ska generalisera kring det där, jag har sånt utseende, faktiskt.

Då se om jag hinner odla lite av det i år, det är ju en äldre sorts, och det är det, som galet trillar av när du skördar det ut av sig själv, helt enkelt.

Det låter ju smidigt, varför vill man ha något annat havre?

Ja, därför att du får större skördar, det är ju äldre, de ger låg små skördar, men ska vara näringsrikare då, va?

Men för när man har, när jag köper veta då är det nu naken, men när man köper havre då är ju den, då är den så att säga påklädd.

Ja, men precis, eftersom jag inte har prövat det nu då göra havregrynen, men jag vet ju att folk gör det, de tar havre och kör rätt i grymplässen, för att den är tillräckligt mjuk.

Ska du göra, till exempel, vetegryn eller någonting annat, rågflingor och sådana grejer i stället, veteflingor, då får du blötlägga dem lite, så att de blir lite mjukare, för annars så blir det mer som en cross, som det går över huvudetaget då, va?

Okej.

Och det kan ju vara att du, ja, det finns ju en hygienaspekt på det också, alltså att du tvättar, säta att du vill göra veteflingor då, du tvättar vetet, sköljer det ordentligt med vatten, och sen breder du ut det lite grann så att det får tid och suger upp lite vatten då, och sen kör du det i flingplässen.

Det blir att gå och pröva detta, så man får Erfarenhet också, faktiskt.

Om man nu ska göra havregrynar, då pressar man dem, då pressar man dem med skal.

Ja.

Och vad händer med skalen då, och pluppar dem ut ur skalet, eller vad händer?

Jag tror, alltså, det, skalet är ju väldigt säkt, jag säger ju att jag måste gå och prova detta själva, jag ska faktiskt hämta havre sig också mycket havre här.

De är packade i säckarna redan.

Så då får jag ju tillfälle att pröva, det jag förstår utav detta, det är ju det, när det här sega skalet är, och du körde igenom prästen, så släpper det, så att du kan skilja dig från grynen.

Och hur skiljer man dem då från grynen?

Ja, alltså, skalen hamnar ju vid sidanom, helt enkelt, alltså inte en hög för sig, men alltså att du har grynen och skalen där, så jag tror inte det.

Hon sitter och plockar.

Ja, och blås på dem dock alldeles.

Jag vet inte, jag måste, jag kommer ihåg från en hade min silo, som tyvärr brann upp, men att man då, om man, det var en blås idag, och det var ett litet skalräste kvar i min veta, och man ettade ner till, och så randde det i en hink, och så blåste, då åkte liksom skalen bortåt sidan.

Ja, och det var ju så man gjorde förr, när man skilde agnarna trån sädra sprunet.

Skilde agnarna på vetet?

Ja, precis, man vet, det kanske inte odlades sig i stora delar av landet, men det var ju just där att du slog, och så fick du halm och sädeskonen och agnarna i en hög på golvet, på lodgolvet, och då ruskade du halmen och bar iväg med den, men då låg ju agnarna och konen kvar, och då tog du helt enkelt ett, en, vad heter den, den heter ju vanna, gör du i alla fall, du har ett brännande.

Lågt kvar, och så höser du upp det, så kastar du över lodgolvet, och då kom ju konen och flyga längre än agnarna, de är ju lätta och stannar upp direkt, så får du agnarna nära dig och konen far iväg då, alltså, så att det skiljer agnarna från vetet.

Tänk vad man får lära sig när på den, det är nog fantastiskt.

Ja, men jag känner det där, att det är med grynen där, alltså, speciellt när man har havre i lager, för det är ju, alltså här har vi ju gräddmjöl i Värmland, och det är ju ett havremjöl.

Och i och med att havren är så fet så är det lite problematiskt att hon malar den, så att i kvanarna här runtom i Värmland vi har faktiskt kvar stöpa forskis under här, där de gör gräddmjöl, och då, dels så rostar du dem, alltså värmer upp dem, och då blir de hårdare, och sen ska de en skalma på inåt.

Och sen mal de dem då, för det är, om du mal havre i en stenkvarn, till exempel, så är nog risken att de kretar ihop, tack vare fettet, att det inte är tillräckligt tort då, och liksom på röst när du mal dem.

Men om det är en krisituation, och man har havre, men att man har inget sätt att göra flingor, kan man då bara kocka havrekonen?

Ja, det är ju ingen farligt att svälja skalen, om du tror det.

Nej, men kan man tillgodogöra sig energin?

Vad sa du att?

Ja, men du får ju tugga, så är det ju med alla, om du, det är ju samma med matvete, matvete är ju vanligt vete som du kokar som ris, alltså, om du tänker nog ha riskon, de är ju stenhårda.

Och det är ju vetet också, men om du kokar dem så blir de ju mjuka, och har du fullkorns vete då, då behöver du ju tugga det ordentligt, och där har du ju också de ensymerna, som påbörjar nedbrytningen av stärkelsen, de håller ju munnen i saliven där, så att det är ju, det är viktigt att tugga ordentligt, med den typen av maten.

Men det kan man, man kan bara kocka gröt på själva havrekonen?

Ja, det blir ju inte gröt då, då blir det ju mer "mathavre", får jag väl kalla det då. Det finns faktiskt, det har man börjat tillverka, man ligger ju i framkant nu, tycker jag, ganska mycket och försöker hitta produkter och det har jag sett.

Och bonden som jag jobbar med, han berättar faktiskt, är att i Linnköping där så har de en fabrik, där de har börjat göra "mathavre", som ersättning för is i stället.

Så det finns som fädigprodukt att köpa också, då man vill tästa det, rent smakmässigt och så då.Men för att återgå till det med havrelagret där, så jag skulle inte, det är ju så här, att har du en hufsad flingpräst med bra lager och så vidare, så är ju det mycket enklare, alltså energimässigt, det är ju tungt och målade och vi pratat mycket om att handveva en kvarn, alltså det, jag hade ju handvevad kvarnet,

jag beställde fyra gjutjärnskvanar till mig, en till mig och till tre vänner till då, och jag kan säga att jag beställde en motor väldigt fort där och sattade en skiva på, men med en flingkvarn är mycket lättare, en handvevad, och bra lager och sånt i den när man vevar därom, så blir det inte jättemycket motstånd då, jämfört med att rivas under ett hårt, en hård vetetjäna.

Du, nästa fråga är på samma tema faktiskt, den kom från Björn också på Discord, och han undrar just om vete och matvete, och det är alltså bara att man kokar hela vetekon.

Ja, och gör man det, då har du ju det här att det är väldigt bra att tvätta, precis som med alla hela torrvaror, att man tvättar innan man använder dem.

För att?

Trevligt, genom att du kokar dem så dödar du ju patogener och sådana där saker, givetvis, men om du har du vatt på en gård någon gång, och tittar till Spanien, alltså, det är mycket råttor och möss och köper du från andra delar av världen, så är det ju så här att det läggs ut på betongen.

Och du tvättar ju inte på betongplatter i fria luften och sånt där, och drar det till sig fåglar eller, vad gör fåglar för något kallet?

Eeh, piper.

Haha, just det, just det!

Alltså, uppträdd med ris finns ju en anledning för att man tvättar, och det är ju att man vill ha bortstärkelsen, så att vi inte tvättar så mycket.

Specialt om man gör sushi-ris.

Ja, är det något sånt med vete och har du också, att man kan tvätta bortstärkelsen, eller hur?

Alltså, du tvättar ju inte bortstärkelsen på råris, va?

När du har, du har ju, vad ska vi säga, du har ju agnar och sen har du ju skal, det är ju faktiskt skal kvar, på vetet också, ett yttre skal.

Och när du mal vetet så siktar du ju det, och då tar du bort de skaldelarna också, plus grod och så vidare, så du tar bort myd, och då tar du ju bort väldigt mycket av näringen, och då får du ju det här vita mjölet i stället.

Så, äh, nej, men du, du, jag skulle göra sånt här, eller jag tycker överhuvudtaget, att när man, även om det är mat som kokas, så sköljer och tvättar man den, ordentligt, innan man kokar den, eller vad?

Färst mat som han äter, äter färst, den är ju viktig, och säg till att den är ren då.

Tag ett.

Glöm inte det nu, kallen, ett gång.

Nej, jag skall verkligen klöva.

Ja, nej, men alltså, jag tänker det, och sen vill man göra gröt, det, det kan vi ta också då, när man har hel säd, så är du ju det där, crossa den, inte mal den helt till mjöl, utan crossa den, och så lägger du den i bröt på kvällen.

Och så kokar du den på morgonen, när den har legat i vatten över natten.

Då har du vunnit både det här, att encymerna, kvitas, har fått jobba och bryta ner åsyrorna, de grodningstämmande ämnena och sånt, så att du får bättre upptagningsförmåga, men sen är du ju också så här, att när du äter de här lite grövre bitarna, så är du ju så att all den här energin, som finns i spandmål, det är ju bland energierna.

Den tås ju inte upp med en gång, för det är inte finmalt, utan det ska ju brytas ner och så tar du upp den lite efterhand, och det gör ju, att det blir hälsosammare, just det är, att det inte blir så starka insulinspikar, och som där också då var satte, och det är samman när du bakar bröd.

Både det här och ha full kon, hela, gör ju, att du får långsammare upptag, men mjölksyrare också, så sänker du P-åt, vilket sänker upptagningsfastigheten i matsmältningskanalen sen, alltså till surare.

Men om du sen också har crossad, blötlagd, crossade hela kon, klippta konen eller crossade större bitar i brödet också, lite tuggmåtsamt, jag gillar ju sånt bröd, då får du ju också den effekten, att du får i det energin och näringen, men det tas upp långsammare då, så det är ju något att tänka på i de här insulinresistens tiderna då.

Bra, man blir sugen på att ha spannmålslågor.

Ja.

Vi går vidare, nästa fråga kommer från Negusd, också på Discord, han skriver, eller hon, han, hur mycket cash borde man ha? Sverige är idag ett stort samhälle.

Väldig mycket tycker jag.

Han går från Finland, alltid förvånad mig när jag åker till Sverige från Finland, i Finland är riktiga pengar mycket vanligare, och det är ytterst få butiker som inte tar emot cash.

Men nu när fler butiker gör så här, så har man ju börjat reglera från staten med ett nytt lagförslag om att folk ska kunna köpa mat, mediciner och annat livsnödvändigt med cash, speciellt tog de bakom fart efter cybertacker mot banker som Nordea, alltså att det är lag på det.

Hur är det där i Sverige, och hur mycket cash borde man ha hemma som fattig småbrukare, hur mycket pengar har ni hemma?

Ja, det är ett, alla såna här saker är ju rånrisk på, så tala aldrig om om du har pengar hemma eller andra värdesaker, det är ju numera ett.

Ja, men om du skulle ha pengar och vad tycker du om jag skulle ha pengar?

Vad skulle du ha dem?

Nej, men alltså, det är ju på riktigt det jag säger, och det är ju, kan vi ta generellt också, det här naiviteten som vi har, alltså berätta inte för någon, därför att, ja, är man påvuxen i en familj, så kanske det är så att båda behöver veta det, va?

Men när jag var, under kallar kriget, officer och vi tränade sig i medvetande, vi var ju naiva även då, fattig inte lika heller naiva som nu, faktiskt, men, ja, men, liksom, det här, att man fick lära sig och utbildas och tränas till att vara misstänksamma och vaksam, och en sak var ju just det här att, nej, men ta inte information som folk inte behöver veta över huvudetaget.

Bara helt obetänksam så kommer den personen och sitter där på krogen och tar upp det där och pratar med en kompis, har jag hördigt av brorsan där, att det är bra att tänka på det här och pengar hemman har tio tusen, och så sitter någon precis, du vet, sådan där soffan med sitt dyner på båda hållen, så sitter någon på andra sidan och hör det här, va?

Och du ska reda på det, vad ska du berätta för Patrik i arvidsjaur på åtttio talet, eller hur det var, att du kommer sitta och prata inför tio tusen tals människor.

På tal om naivitet, ja, precis!

Varje vecka kommer du sitta och skrävla om olika saker du har hemma och hur man ska tänka.

År ut och år in, ja, men arvidsjaur har faktiskt aldrig varit.

Nej.

Jo, det har jag åkte igenom arvidsjaur många gånger och så där, men liksom inte i militära sammanhang, faktiskt.

Ja, hur som helst, vilken var bra att ha lite cash hemma.

Så säger vi, böcker, mängden.

Alltså, ja, jag vet inte, vites handel kanske har lite större betydelse om butikerna tumms väldigt fort och systemet går sönder.

Ja, men för vi, alltså, vi har pratat om de tidigare, så där typ av färdigheter, som kan vara bra att använda som batter.

Stips, att kunna vara skomakare skulle kunna vara bra, att kunna göra snus, snus kanske som inte börjar så bra batter vara, brännvin.

Ja, men i alla fall så tänker jag att det är säkert bra att ha, speciellt om du bor på ställen där det finns mycket människor, och så vidare så kommer vi väl kontanter och ha en betydelse, självklart, va?

Det tänker jag, så att någon form av kontanter är bra hemma, men var väl medveten om, om risker och såna där saker.

Och brandrisk, kom inte han?

Ja, plötsligt har pengarna dummet upp.

Ja, det pratar vi om, jag har börjat titta på det här med digital beredskap och sånt där, lite mer nu, här hemma, och då har vi ju vår diskordserver.

Och, alltså, den här, där man blir betalande medlem på Patreon, så har vi ett diskussionsforum, helt enkelt.

Jaså, däromärsta fråga står alltså.Ja, jaså, och där frågar ju jag saker också, för det finns väldigt många mycket duktiga människor där, va?

Och, just det här med att inte ha, du vet, om man har filer, foton, du kanske bygger upp ett filarkiv, du vet, med information och sånt, jag har ju väldigt mycket böcker, har jag ju berättat, några tiotals filmetrar.

Alltså, vet man kanske att jag har ett gammalt bibliotek, som fanns för på mindre, i mindre byar, vet du med filialerna som var, typensåna har jag väl här hemma, kan man säga.

Men sen är det ju så, att digitalt kan du ju ha väldigt, väldigt mycket mer, och det som, ja, vi pratade säkerhet just det där, och att lagra på vanliga hårddiskar.

Men också tänka på det där, att faktiskt, rent fysiskt, inte ha allting på samma ställe, backupper och såna saker, utan att man faktiskt också har det i ett annat hus, om det skulle brinna då, där de viktigaste grejerna är kvar, va?

Fan, det där har jag inte gjort överhuvudtaget, man är väl lika på att allt bara finns hela tiden, man skaffar ny dator, bara öppnar den, så finns allt där.

Ja, men du har ju det i kroppen nu.

Vad då?

Erfarenheten av att ha fyra frysboxar på samma ställe.

Ja, men jag menar bara, alltså, det är bara så enkelt, att man ska kunna köpa åtta terabyte för fyra hundra spänn, det är bara köpa en hårddisk, och bara lägga, köpa fyra hårddiskar, göra fyra likadan hårddiskar med allt man har, och sen bara lägga dem på olika ställen.

Ja, jag tänker ju på det där med bildmaterial och sånt där, jag tycker ju att jag har varit dålig på det där, och jag har varit så där som att ha tatt rätt lite bilder, eller inga bilder alls, faktiskt, när jag har gjort en massa roliga grejer i ungdomen och sånt där, var olika äventyr.

Ja, men jag har tyckt att jag har fokuserat på upplevelsen och inte alls brungit att håll på, och det fanns ju inte de med mobilkamera, som gjorde att man gick och pratade överallt, va?

Men jag är väldigt tacksam över filmer och bilder och sånt, som finns från mina barns barndom och så vidare, bilder på min mamma, som inte finns längre och sånt där, va?

Och alltså, det är hållbetydelse, så att jag tänker att vi ska vara rätt rädda om den där arkiven då, och så är det ju med, för att gå tillbaka till kontanterna också då, att kanske inte ha allt på samma ställe, om man har ett lite större belopp på lite mindre på flera olika ställen då.

Det finns väl flera aspekter på det också, att skulle du bli rånad, då tar du bara fram nog rätt ställe, det var allt.

Men inte nu längre, som du har sagt där i podden.

Nej, nu vet alla kriminella, det menar du.

Att du har vassa utspelningar, kommer jag säga.

Har jag satt och pratat med en kundsupport idag, faktiskt, där, just det här, att det finns ju väldigt smarta kriminella, det gör det.

Ja.

Men om du tar kriminella över huvudetaget, tror du att de är över halvan på den där kurvan du pratade om förut, är man så jäkla smart, om man blir kriminell?

Ja, det är nog inte de flesta genom till er, men det finns säkert något.

Ja, så det är det jag menar, att de är nog inte det, du kan nog lura dem helt, många kan du nog lura, alltså.

Nej, men för att han berättade just det där, att just när det kommer skojare och sånt där, och ska göra affärer och så där, så de flesta genomskånar man väldigt fort, säger han då.

Åh.

Polika sätt som man känner igen, som gör en vaksam dag.

Åh.

Och grog!

Har vi nog mer eller vad?

Ja, det är nu slut för idag, fattig.

Ja, men du, då måste jag vara inne på discordsurven där.

Ja.

Jag ville göra lite marknadsföring för dem, faktiskt, och det här medlemskapet då.

Och kul.

Jo, men för del så får du ju reklamfri avsnitt, och du stöttar vår verksamhet över huvudetaget.

Ja.

Men sen har vi fixat fram rabatter också.

Ja, genär.

Alltså, jag kan väl säga, det är lönsamt att vara med här.

Ja.

Det ena är ju vårt prep box på maten.

Ja.

Därför kan man be och få en kod och få tio procent.

Ja, men då, alltså du, du har ju igen, mån, alltså, det är ju fem månaders kostnad direkt, bara, på, om du köper en präkt.

Ja, så är man girig, så går man med en månad, och så går man och handlar mat för tre tusen och sparar tre hundra spänn.

Geni.

Om du köper en präkt.

Ja, det är nästan kriminellt, faktiskt.

Haha, ja.

Nej, men sen har vi fått en till, en av våra admin, jobba på ett företag, och det är ju de här, som gör de här halkfria skorna.

Iceberg.

Iceberg, ja, precis, som är.

Jag vet att jag sprunger till ett hinderbane-lopp en gång över ishotellet, i Jukkasjärvi, inte Jukkasjärvi, alla tror du?

I sådana skor?

I sådana skor, alltså de hade byggt hinder av is, det var ganska smygtigt, jag gjorde det förvälrendet, och då hade jag Iceberg-löpadåger, så de är ju toppa.

Ja, men alltså, det finns ju inget, vad ska vi säga, som är, visst, du kan ju gå med stora kraftiga broddar i skogen, men liksom, om du har ett par skor som ändå funkar, och gå in i en affär och så vidare och köra bil med och sånt där ordentligt, då hade jag aldrig sett något sådant.

Så är ju de, och de finns, det är ju även gummigt på dem, är ju väldigt robust och halk, men så finns de ju med dubbar, helt enkelt också då.

Så att de, och där kom det klart idag, smygt, jag sa till han som hade fixat det där, att jag spelar in podg klockan tio idag, på tisdag, det är nu vi sitter här, så då han han fixade på morgonen, så vi har dem, där har man femton procent.

Jaha, vad var lyxigt!

Precis, och sen gör vi en grej också, försöker hålla i alla fall en gång i månaden, ungefär i mitten på månaden, och där är vi nu, är vi inte ganska i mitten på månaden.

Ja, men snart, tålftegen.

Ja, men om man ska ha en onsdag, då är det väl nu, ja, det blir längre från den femtonde nästa onsdag.

Ja, vad hände då?

Är det då har vi att jag kör en timme mellan tjugo och tjett, och så pratar vi om han ställer frågor och vi har diskussioner och vi kan resonera om saker och så vidare där, mer dialog, helt enkelt, så att det är faktiskt i morgon då.

Och det är ju då den, då sänds ju podden på morgon här.

Alltså i dag, när podden släps, så om du blir medlem på Patreon, så kommer du kunna ha chatter och prata i kväll.

Ja, alltså prata, chatta är väl mer att skriva text då.

Alltså är det prat?

Ja, gemensamt, vi sitter uppkopplade med kommer och allting.

Helvete, alltså videochat, teamsmöte med Patrick i kväll?

Typ, och vi har, det är för att jag drog igång förra månaden med det där och det var, ja, men det kändes väldigt, väldigt trevligt då, så det är dialogform, och det kan väl vara, det är också det här med att fråga och diskutera saker då.

Blitta kommer hem i kväll, så kanske kan jag vara med i morgon också, vore kul.

Kul, ja, det vore väldigt kul om du var med.

Jag ska fixa kärretrabatt också och val- och stårrabatt ska fixa också, jag återkommer om det.

Ja.

Så bli medlem på Patreon, för fan!

Ja, det tycker jag faktiskt, att man kan bli, nu finns det väl lite olika anledningar där också, bli det.

Jag letar förbrilt här innan, jag måste, jag får skriva Hässleholm här i min möt, jag har fått på fram.

Ja, det har vi att språka.

Ja, nu fick jag fram bilden så här, 25 november är jag i, det är arton till tjugerå, föreläsningen är Eslöv på Bian.

Tisdagen tjugosjätte november är jag i Hässleholm på kulturhuset, onsdagen den tjugosjunde hjälpte, så är jag i Kristianstad på regionmuseet, arton till tjuger.

Jag lägger upp dem här med länkar till anmälningssider, vägbeskrivningar, Google Map och så vidare på min webbsida, patriksälman.se, så kan ni gå in och titta där, och det ligger några till efter nyår där också.

Så hittar ni dem som finns upplagda, så är ni välkomna dit.

Se honom i fyr D, alltså syn, hussel, smak och lukt.

Ja.

Det är värt.

Och om än underbart, tack för idag, Patrik, kul.

Tack själv, Kalle.

Vi har genom veckan, medelar frågor, hej, att katastrofen mötte sig, men bli framförallt medlemmen på Patreon, och stött vårt arbete och få en massa rabatter skit, undvärt!

Men du, jag vet inte, ska vi säga en grej till?

Okej.

Folk har ju frågat om de, vi har ju ju i alla år kört kampanjer med val och står.

Ja.

Vi drar igång en sådan nästa vecka med podden.

Det kommer att bli otroligt bra rabatt.

Ja, det blir det, kombo-rabatten där blir ju toppen.

Så missa inte det, vänta mera pannlampsinköp till nästa vecka.

Ja, vi hörs sen, på så kvar, hej då!

Hej då!

==== 165. Om broschyren eller pamfletten kommer ==== 
Hej och välkomna till i väldig på katastrofen.

Jag heter Kalle Sackte Valström, och mannen som pratar i munnen på mig är Patrik Söderman, hej Patrik.

Hej Kalle.

Du, är vi lite senare den här veckan?

Ja.

Det var Jakt igen.

Förlåt.

Ja.

Du ska säga så här, nej, det är okej, Kalle, det är inget fara, det är sånt som hände.

Ja, det är det väl.

Är det lite frostigt i stället idag, oj, oj, oj, oj.

Du, vad hände i Värmland?

Ja, du, jag var ju en kvartsken också, till den sena tiden, och då är jag ute och kör hem spannmål nu, ifrån att det varit en fin skörd i år, för att det är hufsade spannmålspriser, så jag bygger på mitt lager lite grann.

Och då stoppar du den spannmålen i sina där blå tunnel?

Ja, eva ensam, det gör jag.

Hur många tunnel har du?

Alltså, det vill jag inte tala om, men jag har ganska många.

Men då, liksom, då har jag ganska många tunnel, och hur närar du, hur har du kommit över dem tunnelung där då, men jag sa dyrare.

Alltså, jag köpte dem innan det var någon dåre, som satt och pratade om dem där i en podd för tio tusen tals människor.

Okej, alltså innan det var coolt.

Nej, dem har jag alltid använt, så vart foditunnel och du vet, till brygger och allt möjligt, så är det, men jag tror att efterfrågan har ökat en del, men det ena är från ett ställe borta i Södertälje, typ, någonstans där, där jag passade på och tog med släpkärran, eller när jag var och levererade, åkte på kuscher och hade med släpkärran leverera bikuper och sånt under den epåken, då passade jag på att åka förbi, då hade jag alltid använt så vart foditunnel och du vet, till brygger och allt möjligt, så är det, men jag tror att efterfrågan har ökat en del.

När jag var och levererade, åkte på kuscher och hade med släpkärran leverera bikuper och sånt under den epåken, då passade jag på att åka förbi, då hade jag bokatunnel då, så då köpte jag den här speciella också som är svårast att få tag i, som är, men det ena är från ett ställe borta i Södertälje, typ, någonstans där, där jag passade på och tog med släpkärran, eller när jag var och levererade, åkte på kuscher och hade med släpkärran leverera bikuper och sånt under den epåken, då passade jag på att åka förbi, då hade jag bokatunnel då.

Så då köpte jag den här speciella också som är svårast att få tag i, som är tillplattad, kan man säga, det är hundraförtio liter i dem och sen är de tillplattade, så att det får plats fyra stycken på en pall.

Alltså de har inte rundade kanter?Nej, de har rund botten och runt hål, men sen är själva tunnan lite ihoptryckt då, så att en pall är ju åtta gånger hundra tjugo, så då blir tunnelna liksom fyrtio gånger sextio, och då blir det ju mindre luft och tomrum på pallen, så att du utnyttjar lastutrymmet bättre då.

Vau, vad är det de ska tänka?Ja, det är det, och liksom hundraförtio liter, det är hundra kilo vet i en sådan tunna, är det havre, kanske det är sjuttio kilo, och det är ganska bra om man kör på en magasinskärra och då får du ju en platt i stället för att det ligger och rullar på magasinskärran då, va?

Piran!Piran, ja, så ligger den ju emot, så det är väldigt bra tunnor, men sen har vi också ett tyrkeri i sönne, som har vattenlösle färg, så de är lätt att göra ren, men det är tvåhundra liters, de är ju runda, det är dem där man brukar se som stora vatten-tunnor och sånt ibland då.

Ja, just det.Så de är lite, men de är ju perfekta och har grejer också, om man vill skydda mot muss och sånt ute uthus och förvara grejer och sånt med, men där kan du köpa odiskade då, för hundra kronor styck, alltså helt nyskick i princip då, fast odiskade, hundra spänn, för en sådan, du bara åker ner och köper tio stycken och så betalar en tusenlapp.

Men då måste man åka till Sunne också.Ja, men jag bor ju ganska nära. just det, just det, det fanns inte.Men sen finns det ju tyrkerier på andra ställen, som får en massa tunnor, som de vill bra med.Så är det, så det är bra tanke.Du, jag går och nu heter från min gård, och det är att jag från dem idag har kännligt vatten, jag har inte testat det för sig, men jag har satt in så här filter nu, så att jag ska filtra bort det som gjorde att det var okännligt.

Ja, ja, ja.Så det är ju jävligt skönt.Ja, det förstår jag.Och sen så har jag ett annat krånggrej, som väver ihop två av mina krångar, som jag, alltså, det har ju varit ett krångligt år för oss här, det har ju hänt mycket skit, liksom.Och som lök på laxen, så pratade vi ju somras om det här med att jag började tappa hår, och sen när jag googlade arsenik i dricksvattnen, då visades att tappa hår är en biverkning av arsenik i dricksvattnen.

Det här märker ju inte alls något märk kalle.

Och jag var ju så förvånad när det började tappa håret, som ingen annan i min familj som jag gjort, ingen annan i min släkt har tappat håret, utan alla har liksom kalufs.

Ja, milt uttryckt.

Så det skulle kunna vara då, att jag då bälat i mig den här arseniksstina vattnet, det kan också vara något annat, vem vet det?

Det kan ju vara ett åldrande mävete.

Det skulle kunna vara, det skulle kunna vara, men jag känner mig ju ändå stark, liksom.

Ja.

Men nu kan vi dricka vattnet, och det känns jävligt härligt.

Ja, men då kommer vi, jag skulle bli så chockad varje år nu, när det blev kallgrader utåt, och överens vatten började frysa, och då måste jag konka och hålla på, det är ju jävla mäck, alltså.

Du har inte, men jag trodde, du hade fixat det där med eleuppvärmda grejer.

Ja, men jag har ju det, i stora forhagar har jag haft det, men det har jag ju inte längre efter branden nu, för då gick ju det vattnetsamt utåt.

Så den koppen ligger och väntar på att bli uppsatt, och sen så har jag det hos grisarna, men nu har jag fål på två ställen, för att jag tagit hit en bagge, och sen har vi ju kaniner, och så har vi ju hönerna, och sen har vi ju ankerna, alltså det är bara många, som ska ha först vatten varje dag, och det är ju bökigt.

Ja, det är det, det är det.

Sjukt mycket böker är en, när dammen är öppen, och vattnet inte fryser hönsen, det är som när man har, och man får ont i ryggen, att man tänker, fan, jag ska uppskatta att inte ha ont i ryggen, man tar det förgivet, liksom, och det är tillsammans med ofruset vatten hos djuren.

Du får gå och njuta hela nästa sommar, Kalle, glöm inte det nu.

Men, ja, det man kan säga där är väl det, för vi har ju samma då, och det är ju ju lite här och var, jag har ju ingen stor laggård, det är ju ett nybyggare här, utan det är ju någon hiddad här, och någon hiddad där, och någon litet hundhus där, och ett växthus där, med hunds i på vintern, du vet så där, va? Så att det är ju inte jätterationellt, alltså.

Men, ja, vi gör ju så där, nu är ju Ingmarie hemma också, så att vi går ju tillsammans och har det till en grej, att, ja, men vi går ju tillsammans, och så kör jag fåren framför allt då, ska vi bära oss balar och sånt där, så tar Ingmarie de mindre djuren då, hönerna och kaninerna och det, och så får man sollust på morgonen, innan man sätter igång med annat, och så friskluft och så där.

Så kan man gå in och jobba lite sen, så gör man det till en positiv grej.

Dust det, det känns som att du lite glömmer bort att jag har små barn och en förvärvsarbetande fru i din situation.

För att de börjar bli större nu, de är väl fem och sju nu, va?

Ja, fem åtta.

Fem åtta till och med, precis.

Ja, men alltså verkligen, det är mycket enklare nu än det har varit förut, men det är fortfarande på morgonen, alltså, och speciellt när det är nytt, att det är vinter, så alla vantar ska fram och bilsiga jackor som de inte vill ha och sånt där, då är fan inte bara, det är inte bara som att man glider ut i solsken på morgonen direkt, utan då får man, man känner sig som en vallhund på morgonen, när man ska få iväg ungarna, som inte släppar dem en sekund med, då bara försvinner de iväg, gör han hitta på något.

Nej, jag måste, när jag följer upp det där lite grann, jag satt och tänkte på det, just när det var en, som hade tittat igenom hela serien igen, han angåv någon anledning, men det kom jag inte ihåg, alltså, hjälper jag köpt en bongård?

Ja.

Och då när han titta, plöjde, liksom, som man kan göra i gamla serier, som mer han nu än numera, då slog han just av det där vilken otrolig utveckling, vi har ju pratat om det förut och jag sa ju det ganska tidigt, som jag kanske har fått en ännu bättre, jag har inte värt det jättemycket, men de första åren framförallt så var jag ju där någon gång eller två per säsong, va?

Ja, ja.

Och just det där var vad ni lärde er mycket och, alltså, det är helt otroligt.

Ja, och det är sant, och jag försöker, det är som en balansgång, det där, för att det är farligt att få för mycket att göra, liksom.

Och just nu känner jag kanske att jag har lite väl mycket att göra, så där, med alla olika byggen och det, och det tar mycket på krafterna, men det finns ju också en otrolig, liksom, glädje, och det är ju helt otroligt, och just det där var vad ni lärde er mycket och, alltså, det är helt otroligt.

Och det, och det tar mycket på krafterna, men det finns ju också en otrolig, liksom, glädje och meningsfullhet och utveckling i att lära sig nya saker, ta sig an nya grejer.

För det var just nu ganska länge sedan skaffat nytt djure, till exempel, det är jag lite sugen på igen nu, jag vet inte vad jag skulle vara, men.

Menar du ett nytt djurslag, en ny art?

Okej, alltså, jag vet inte att jag ska det, men jag bara känner så att jag, att jag, liksom.

Lite spännande att lära sig känna en ny art.

Ja, men att det bara, att det där, alltså, jag är ju bättre på att, på att, liksom, starta nytt, i stället för att förvalta.

Ja, men tack för att du säger, jag blir glad över att höra det och, men jag tänker också att det, att det finns, liksom, man får inte glöva bort det där och, alltså, bli bekväm.

För nu när jag har för mycket så tänker jag så här, att jag borde skala ner i stället, jag borde, liksom, för nu har jag, till exempel, typ sju höns, så här, förutade ju trettiosju höns.

Och det är ju nerskalning, men, men jag vet inte, jag vet inte om, om det lilla extra jobbet, som kommer med att ha många fler hönor, kanske vägs upp av, alltså.

Ja, men det är ju så, då får du ju ut mer av det.

Ja, exakt, då man får, får hålla på att tänka mer på, hålla på att greja mer, och så att, det finns ju något meningsfullt med det också, det är ju härligt.

Ja, men.

Men skit i det, det är inte därför vi är här, Patrik.

Nej.

Vi är här, av massor olika anledningar, men en anledning till att vi sitter här idag, är ju för att vi gör podden varje vecka, men, det jag vill säga i alla fall, att det här, du har kommit till denna broschering om krisen eller kriget kommer, alltså, MSBs, det här är ju som, liksom, när HM släpper sitt nya designsamarbete, jag vet inte ens om de gör det fortfarande, men de gjorde det förr i alla fall, att det var så här, i år är det med Louis Vuitton, och att alla måste hälsas bespända på det, lite så är det med MSBs.

Ja, okej.

Det är ju en stor händelse.

Ja, det är det ju, och det, ja, men det är ju det på riktigt, därför att, det är ju så allvåligt.

Ja, och precis, och om man läser den här broscheringen, så man slåss ju av, av allvaret, måste man ju säga, alltså tydligen som att man blir lite, alltså typ att jag finns lite ångest av att läsa den här broscheringen, men inte så är det med MSB och den här broschieren ju.

Ja, okej.

Jag blir lite så här, alltså typ att jag finns lite ångest av att läsa den.

Ja, för mig är det nog tvärtom.

Jag får också typ, alltså jag får lite gåshud och att jag tänker skär, nu jävlar, men också så här, liksom, att det blir som, man slåss av, att det på riktigt, på något sätt, förstår jag mig väl?

Ja, det man kan säga är väl sammanfattningsvis så där, att den är ju, dels, mer omfattande, jag tycker faktiskt, att den är riktigt bra, det är ju, liksom, tydligör det här med olika plikter, olika beredskapsnivåer, varningssystemen, åtgärder, besånt som vi ser i Ukraina, alltså luftangrepp och så vidare, va?

Går igenom olika typer av skydd och sen det här vanliga med hemberedskapen då, med lifter och sådana grejer, var?

Så jag tycker ju, att den är bra, men också det här, varför jag nästan blir lugnad av den då, man har ju hört nu då, att nu är det ju samma visa igen och de blir oroliga, var?

Men grejen är ju det här, att eftersom jag har varit medveten om det här väldigt länge och framför allt, extremt länge om landets sårbarhet, var?

Ja.

Så blir jag ju lugnad, därför att nu ser jag, att nu började ta oss på allvar de här frågorna.

Us det?

Så det är lugnande för mig, därför jag har, liksom, känt, att här får man jobba hårt nu i det här dårhuset, var?

Ja.

Men nu känns det, liksom, som att det är på gång och jag märker ju det på andra sätt också, hur man organiserar sig, byggder, hur fler och fler kommuner släpper krampen och börjar göra saker och så vidare, var?

Alltså, jag tänker, jag tror ju inte vi är ensamma i det här och har huvudet under armen och, du vet, dunkar förörerna och lilla lite så länge det går, var?

Utan jag tror ju, att det är ett ganska generellt problem och nu får jag, i vissa stycken i alla fall, i vissa stycken är det inte så bra, men att, nej, men ändå att vi rör oss mer nu åt rätt håll.

Vad?

Kanske mer än många andra gör i Europa då, men jag har ju en sådan här grej, som jag tycker är fruktansvärt störande.

Berätta!

Nej, men det ligger, det är just där allmänna om attityder och samhällsberedskapen och sluta upp, för märker du det här, att vi är verkligen på samma vågland som den här brorsuren?

Tillsammans stärker vi Sverige, va?

Lyssnar de på podden, tror du?

En del gör nog det, ja, vi vet ju att vår kompis Anna, som slutar på MSB nu, hon är ju med och utformar dem här, så hon lyssnar ju på podden i alla fall.

Ja, ja.

Men det tror jag de hade skrivet samman, även om de inte hade lyssnat, men det är ju verkligen viktigt, det där, att, nej, men alltså om det blir sådana påfräsningar på samhället och på individerna, hushållen, familjerna och människorna, då vet jag hur de gör.

Och om det blir sådana påfräsningar på samhället och på individerna, hushållen, familjerna och så vidare, så är det ju det här med det mentala.

Och någonting som är väldigt stärkande, det är ju faktiskt gemenskap, det är ju det, så det är väldigt bra beredskap.

Sen måste man fortfarande ha mat och vatten och värme och så vidare då, men det är många aspekter på det där, men det jag skulle säga, faktiskt, som är värt att nämna, det är ju så här, i Finland och Norge så stärker man ju nu frivilliga försvarsorganisationer, det gör man väl i Sverige med, men där framförallt skitterörelsen och rustar upp skjutbanner och så vidare.

Ja.

Men här i Sverige så fortsätter polismyndigheten och motarbetar på olika sätt.

Det är väldigt märkligt, alltså, alltså du vet ju, med att det är mycket skjutvapenvåld och så vidare, så ger man sig på den laglyddiaste delen av befolkningen, i princip, som går genom brådsregisteret varje dygn, gör de en körning på vapenägare i Sverige.

Det gör de inte på poliser en gång, eller vad?

Jaha, men gör jag mig sådan slagning varje dygn?

Ja, de har stenkål på vapenägarna då, va?

Ja.

Och det, det.

Jag borde stoppa de styrter en gång, då blinkar det, liksom, i deras dator, för att jag är vapenägare.

Ja, jävligtvis, så de ska se upp.

Ja, exakt.

Ring efter nationella inför styrkan.

Ja, typ, ja, nej, men, men det är, ja, men alltså vi ska stärka beredskapen i landet nu, och det är väldigt allvarligt, och så gör man så här, va, som man gör, både i den här utredningen, som pågår nu, där riksdagen har gett i uppdrag, att se över det här med femårslicenserna, som bara är en himla massa besvär och byråkrati.

Ja, det är ju jobb åt akademiskt utbildade biråkrater, men, är det femårslicenserna, är det för sportskytter eller?

Ja, det är för enahandsvapen, pistoler och revolverar och sånt, alltså.

Alltså måste du söka om var femtio år?

Jag vet, jag tror, ja, ja, ja, precis, och så måste du, ja, och under pandemierna så blev det lite körigt, därför att du måste ha aktivitet också, som är påskrivet och redovisat och föreningsymtyg hela tiden, va?

Och då var ju all verksamhet nedlagd, och det hade de, passar de på att inte ha överseende med.

Jaha, så var det folk som blev av med sina licenser då?

Ja, och det är ju, det är bara ett stort krångel, jag skulle säga, att det är trakasseringsnivå många gånger, va?

Ja, riktigt illa är det faktiskt, men Försvarsmakten hade hand om skjutbarnor och sånt där, det här gäller ju vapenlicenser och sånt, enskilda också, och tyckande hit och dit från polismyndigheten, va?

Men skjutbarnerna framförallt, det hade ju Försvarsmakten förut, och de hade ju kunskap om skjutbarnor och så vidare och säkerhet då, men då har man ju flyttat över till polisen också, och där håller de ju på en hel del, alltså.

Är men de vill ju ha bort maximalt, det är det de vill ha, det är ju som om de är en, ett, vad de tycker, va?

Men nu drar jag ordnen åt, men jag håller på att säga dom så där mycket, vilka är dom?

Ja, det är ju polismyndigheten som löser och ansvarar för det här, va? det är ju dem, som besiktar och som ger tillstånd då.

Ja, men tänker du att det finns någon där som är så här, nu ska alla flytta hemåt.

Ja, det finns ju en sådan agenda, dom försöker ju på olika sätt, dom vill ju minimera vapen innehav och ta bort, dom har ju hållit på med detta i decennier egentligen, va?

Så att, ja, en stor hallaballå var ju för fyrtio år sedan, när man införde godkände halvatomater som jaktvapen, till exempel, det skulle ju gå fullständigt åt skogen då, vilket, tycker du att de gjort det?

Nej, det tycker jag inte.

Ja, jag tänker att dom kanske kan börja jobba på det där andra i stället, på problemet, där det är mycket kriminalitet och så vidare, va? så att, ja.

Jag tror inte att, jag tror inte att det redan utesluter de andra, eftersom de jobbar på fler fonder.

Ja, alltså, det lyckas ju inte så bra på den andra, om man säger så.

Det är, precis, det tror jag att det är väldigt svårt, och att det kanske inte är ett jobb som polismyndigheten kan lösa själva, men jag tror inte att dom väljer bort, att jobba mot gängkriminella för att, gå liksom, trakasera, skjutbana besökare.

Nej, men dom agerar på det viset i alla fall som att det är ett problem.

Ja, ja.

Dra likens tecken emellan det principa.

Men vi kan lämna det nu, det är i alla fall sådana här grejer, som jag tycker den här företags, jag tror han är professor i företagsekonomin, nu kommer jag tyvärr inte ihåg vad han heter.

Men han fick ju in ett nytt ord i svenska akademins ordlista, 2013, "funktionell dumhet".

Det kom in samma år, 2013, som ordet "selfie" kom in i svensk akademins ordlista.

Ja, ja.

Och det där är ett väldigt stort bekymmer, faktiskt, i, i, i.

Alltså inte "selfie", utan den funktionella dumheten.

Ja, precis, man kan googla på det, det finns, han är bland annat med i en en timmes intervju, nu, den här professorn då, som har gjort, myntat det där uttrycket då.

Det kommer ju alltså ifrån en akademisk litteraturböcker, som han har skrivet då.

Men får jag fråga, det här med biokratin kring skjutvapen, är det någonting som, skulle du vilja ha någonting kring skjutvapen i den här broschiden, som MSB har skickat ut?

Nej, nej, nej, nej, nej, absolut inte, utan det var, ja, det var ett stickpår.

Jag förstår.

Nej, det är aktuellt nu, ju, med att utredningen pågår, och att grannländerna tapsar på det, men att svenska polisen fortsätter att agera, som de har gjort, alltför länge då, va?

Jag förstår.

Men du, den här broschen skickas nu ut till alla svenska, husål, i alla fall, va?

Nu, det gör de under två veckor nu, det började i förrgår i måndags.

Har du fått?

Ja, emansan, jag sitter och bläddrar i den här, och jag har ju sett den på pdf-fil förut oss, jag har ju kollat den.

Och precis, för om man inte har fått den redan nu, är sugen på läsaren då, då kan vi gå in, bara googla, om krisen eller kriget kommer, så får du upp en pdf.

Ja, emansan, och svenskar alla har fått den då, på fredag, nästa vecka.

Vad, du sa förut så att det finns några er stöder på, och några er tycker jättebra.

Nej, men det var ju det generella här med att jag tycker att det stärks nu, att nu hände det saker, och jag tycker att den här broschuren genomsyras av det, alltså ett, ja, men man pratar tydligt om krigsrisk, vilket har varit uttalat förut från vissa politiker då, att nu är det så soppa stor risk.

Och konsekvenserna är så allvarliga, så nu kan vi liksom inte brunda för det, utan det får vara normerande, helt enkelt, va?

Just det.

Och, ja, men dessutom också, att man, jag tycker, man talar till vuxna, i den här, oftast är ju allting så inlindat som om man pratar med barn, tycker jag många gånger, i det här landet då, då fick du en otäck känslig bok.

Det var inte bra, men här pratar man till vuxna, och ja, det tycker jag också är befriande att se det, att man faktiskt gör det.

Du bidrar till hela samhällets beredskap, om du har hemberedskap för minst en vecka, det känner man ju från podden.

Jo, det är många, man känner igen, men det är ju så, alltså, om inte du förbereder dig, vem är det som ska förbereda sig då, så att hon kan ta hand om dig?

Ja.

Är det grannen till höger eller till vänster om dig, tycker du?

Ja, det är väl du, som ska ta hand om mig.

Nej, men alltså, ska du vara en del av lösningen eller en del av problemet? Är du en som ska bidra eller är du en som ska bli buren?

Och då går det ju en gränslinje, en del människor skall ju bli burna, små barn, gamla, funktionsnedsatta, ja, du vet på olika sätt då.

Men sen finns det ju, de flesta är ju sådana, som ska bära efterförmåga i alla fall, va? Satt i olika grader, så klart.

Och historien, alltså, nu tappar jag bort er, brorsiden, men alltså, om det är totalförsvarsplikt?

Ja.

Alltså, om du är mellan sexton och sjuttion, då du har, liksom, en plikt att ställa upp, då ser du en sådan som ska bära.

Ja, om du är tillräckligt frisk då.

Ja.

Men sen har du ju det här med allmän tjänsteplikt också, de tar ju värmplikt eller civilplikt då, va?

Men sen har du ju allmän tjänsteplikt också, som regeringen kan besluta om då, allmän tjänsteplikt, och det är ju många gånger det här då att då skall du fortsätta och lösa dina arbetsuppgifter.

På kommun, på regioner, i företag och så vidare då, va?

Och det är ju det vi säger också, bara prånglar ut som en propaganda-maskin här, att hemberedskapen, alltså vår chans, vi är så beroende av varandra och att vi kan hålla igång det här, så hemberedskapen syftar till att vi ska fortsätta och kunna lösa våra uppgifter, va?

Ja.

Alltså, du ska kunna ta dig till reningsverket och se till att det fortsätter att komma rent vatten, hur ska du ta dig till reningsverket, och så vidare, så vidare, att överhuvudtaget ska kunna lämna ditt hem, va?

Ja.

Att det ska fungera.

Så det skall man förbereda sig på då, och nu skriver de också minst en vecka.

Ja.

Det var också en liten förskjutning.

Ja, men vi i alla fall, vi på eventen på katastrofen, vi tycker att den här produktionen är bra, ska man säga så?

Ja, tycker vi kanske att den faktiskt är riktigt bra.

Och att vi tycker att det är bra att den skickas ut till alla hushållits i Sverige, och vi hoppas att folk tar det till sig.

Ja, precis.

Bra, vi går vidare.

Det gör vi.

Ja, i dag är ju en stor dag, för i dag är lansering av den årliga eventen på katastrofen "Rabatten" på valåsår, eller hur?

Ja, gemensamt, det lovade vi ju förra avsnittet att den skulle komma, äntligen, det har ju fått frågor i två månader tror jag, det börjar ju bli mörkt nu.

Ja, och det är ju verkligen mörkt ut alltså.

Men det är ju soppat, så att man inne ju lugn och ro köpa julklappar och sånt där också då.

Men hur är det, ska jag ta rättta själv då, Kalle, eftersom?

Ja, men jag, precis, jag är ju i så här SVT-grej en vecka till, så jag, du får gärna berätta, berätta om.

Gud, vad jag ska passa på att berätta mycket nu, Kalle, när du är tyst.

Han är ju tyst, jag vet inte vad, men jag behöver äta.

Är det riktigt säkert det, Kalle?

Ja, nej, men vi kör den här och nästa vecka, och då är det så här, att de har ju rabatt redan, och det blir väl Black Friday och alltihopade här, va?

Och då har vi faktiskt fått en tio procent rabatt ytterligare utöver befintliga rabatter, så att det är tio procent på hela assortementet rätt av på befintliga rabatter, som redan är.

Så vad man än stoppar i korgen, vilka nedsatta priser den är, så ska man få ytterligare tio procent rabatt med koden "katastrofen" med små bokstäver följt av tjugofyra, och då är inget mellan slagsmå bokstäver, alltså "katastrofen" tjugofyra, ett ord.

Och jag tänker väl så här, att det som vi i alla år har pratat om när det gäller ficklampor och sånt, det är ju så här, att Volos då de har ju i princip hela bränden, alltså ifrån arbetsbelysningar, fordonsbelysningar, vapenbelysningar, smarta, såna här systemlampor, som man kan styra.

Men det som jag tänker på framförallt är ju de här grejerna, det är ju pannlampan, kompass, ja, precis, och nu tappar jag vår märke på den kallen, kan du hjälpa mig det, fall du inte får säga något?

Ja, det började på L, Lum.

Lum, Lumonite, nej, jag fick det borta. Lumonite kom fast, precis.

Och jag har ju, alltså den där när vi bor på landsbygden, det är ju dagligen nu, så här års.

När man ska gå ut och kolla att inte vattnet har frusit på i mörkret så åker pannlampan på, det sitter i en laddstation vid ytterdörren, som vi alltid går när det gäller sådana saker grovingången då, va?

Och vi har en, det finns ju en sådan laddstation, jag tror de har det, om jag inte minns fel, jag kollade för ett tag sedan där, men de har ju en sådan laddstation för fyra lampor med, om man är några stycken då, med fyra lampor till.

Som alltid sitter där, och som är laddade då, jag tror du har det också, va?

Ja, alltså, ja, jag har det.

Men sedan har jag också en annan lampa, som jag tycker är, själv är väldigt bra, och det är ju, vad heter den nu då, den heter Oh Light Seeker, och jag tror jag har tvåan då, den finns ju uppdaterad versionen som fyran.

Jaha, jag har tre, tror jag, har du?

Linus, hur kan vi ha det så här?

Ja, precis, precis, men där har jag gjort så här, alltså, jag bor ju, där är strömmavbrott då och då, så jag har tre ställen, egentligen har jag fyra ställen, men det fjärde stället är ur funktion för tillvältet, och det är nog för att det inte är nog light då.

Men jag har en vid varje ytterdörr, så sitter det i en laddare då, en marmetladdare, så hänger ficklampan där, så man alltid kan ta den fullladdad, du vet ju hur hittar den alltså i kolsvarta mörkret, det finns ju ingen gatorbelystning är, va?

Så så sitter den vid varje ytterdörr, men sen sitter det faktiskt en i kanten på fönstret i sovrummet, där vi sovar också, bakom gardinen, så där kan jag alltid gå.

Och det kan jag väl säga när jag hört vissa ljud, att man har stått med ficklampan och lyste ut genom fönstret på andra våningen i ansiktet på en rev med en tupp i munnen, det har ju hänt.

Ja, men den är väldigt bra, tycker jag, just för att den har en möjlighet att ge en väldigt lång, du kan lysa väldigt långt med den, för sin storlek framför allt då.

Om man ska kritisera på hunden på för något ser du, att den kastar ju brett, inte så långt, så där man är, så lyser den ju upp utan problem, alltid, men om man till exempel på hundpromenader, om man,

jag ser ett par ögon som blankar ut på något, om man vill kolla vad det är, då behöver man ju något som kastar lite längre.

Ja, men en pannlampa är ju en arbetsbelystning, då har ju den på huvudet för att du behöver greja med armarna, va?

Ja.

Eller, ja, man kan väl tänka sig en pannlampa är bra även, till exempel, om man rider ut det då, va?

Ja, då kanske man hade velat ha lite, men det är inte dålig lyssläng på den då, men den är inte som de här.

Ja, men inte hundrafemtio meter, eller hur?

Nej, nej, men precis, precis, och den här Olight Seaker också, den har ju det här med olika ljuslägen, och då finns det ju en sådan här knapp, som du snurrar på med tummen, så ökar eller minskar, eller också kan du hålla ner i knappen, och växlar mellan olika lägen då, och då får du givetvis olika batterilängd, innan den slocknar då, men det är rätt många timmar, kan man väl säga.

Men sen en annan grej som jag har också när det gäller belysning då, det är ju i min nyckelknippa.

Så har jag alltid en sådan liten ficklampa.

Och där har ju de också då, du vet så här med nyckelring på som sitter, och jag vet, det finns ja två olika storlekar och jag har den lite större i min nyckelknippa faktiskt, att det blir ett trippel av batteri, ett sånt där litet vanligt batteri kan man säga i då.

Du har ju stor nyckelknippa aura, Patrik, ett sånt riktigt blitknippa.

I kedja, ja, ja, det har jag.

Som en del kommer skalra när du kommer gå i vaktmästarrstil, ja.

Ja, precis, precis.

Nej, men så är det, och den är väl, det är också olaggt ju.

Ja, det kör jag, jag kör olaggt då, och det är ju, den har jag nog haft det ganska många år, faktiskt.

Och det är ju just det där, visst, du kan ha mobilen, men jag har ju också så där, så att man kan sätta den i ficklinningen, eller sig så på ginsen, så hänger nycklarna ner i fickan, och så hänger lampan ut, så blir den liksom fast, så att du fortfarande kan lysa framför den när du går och så vidare utan att hålla i den då.

Men på en jämn stig, tycker jag, mina lilla ficklanter, som jag också har kört i många år, jag har faktiskt inte någon på mig just nu, mycket för att jag använde telefonen så mycket, men det man kan göra med de små getmarna är att man kan ha dem i munnen, och det kan man inte med telefonen, det är skitsjobbigt.

Och framförallt så lyser den uppåt eller neråt då.

Ja, och det är också väldigt ohygeniskt också, att man telefonar i munnen.

Men utfördelen med telefonen, det är ju det där, att om du är ensam och inte har någon att prata med, så kan du ju prata med Siri och be henne tända och släcka ficklampan då.

Ja, ja.

Nej, det kan man inte med den där lilla, nej, men det är väl de tre, det är ju de där, vad ska man säga, vardags.

Det är så jävla kul att du säger de här tre grejerna, för det är ju mina tre också, och det säger väl något, alltså det är inte bara för att vi handlar på samma affär, utan det är ju för att de funkar så jävla bra.

Alltså de löser specifika uppgifter som man behöver lösa när man bor på landet.

Och alltså bara, liksom, generellt kring pannlampor, jag använder det, alltså, inte varje dag, det är, liksom, varje timme nästan, kanske inte det är ljus nu.

Men det gör ju också, att man har, då är det så här dålig belysning inne, då kör jag pannlampan och jag ska leta efter något, leta efter något i groben, då bara tänder jag pannlampan.

Och som nu när jag var och jagade, så skulle jag försöka fånga min jämt hund, och så håller solen på gå ner, och då blev jag så jävla glad på pannlampan, för annars är man ju rökt, gå runt i skogen, när det är kolsvart, det är ju väldigt svårt, och farligt, för att det är lätt att snubla eller.

Det där är, det var en, som tog upp på diskvårdskörven, det där också en reflexion han gjorde över, just det här som jag brukar prata med, vilken plats på planeten vi bor på nu, när det börjar bli kallt ute, och att man faktiskt ganska fort kan hamna i en utsatt situation, om man ger sig iväg ut då, att det kräver en viss vana, faktiskt, att ta hand om sig nu då.

Men för nu, alltså när jag var ute igår, skulle jag hämta hunden, då glömde jag telefonen i bilen, och det telefonen vi använde för att se var de andra jägarna är, och för att hålla kontakten och sms:ar sig.

Och så då tänkte jag, de ser hunden, så då, för jag kom ganska långt från min bil, men då vet jag, de har koll på hunden, som hunden kommer ut på väg, så kommer det stå någon, och mina kompisar försöker fånga henne, som jobbar i nära då, så kommer jag kunna hinna fram till bilen också.

Och men så då, jag hade då en så här, garmin pail, så jag kunde ändå se var hunden var, och jag kunde då mer på den hitta ut igen, men så tänkte jag så här, eftersom jag då bara hade ett sätt att navigera, för annars har man då två, annars har man telefonen också, då tänkte jag så här, vad händer nu om min gps-dörr är mörkt, och det är, liksom, en halv kilometer ospårad skog till bilen?

Och då tänkte jag då, eftersom jag har pannlampan, och det var ju spårsnö, så då kan jag ju bara, om jag bara, liksom, ser till att jag tar det lugnt, och då går tillbaka mina egna spår, för de ser man ju med pannlampan, men de ser, om man inte har pannlampan då, då ser man ju inte spåren, och då är det ju riktigt dåligt, alltså.

Ja, då får det nog vara väldigt klart månsken eller någonting och snö, ordentligt med snö, får du ljus på så ser du ju skuggorna i spåren där.

Men så är det ju, och har man känt på det där faktiskt, att, oj då, nu är det jag bor nu då, så är det väldigt kuperat, så man går, går man åt ett tal, så antingen, du vet, så går man längs med en slutning.

Livs farligt, då är det jättesvårt då, är det ju jättelätt att ta bort så dåligt.Ja, men då vet du att du har vägen uppför, eller också går du nerför och då vet du att du ska gå uppför tillbaka, väg, men det är ju så, så att, det är ju tur för mig, för jag har tappat lokalsynnet nästan helt då, men du såg detta med gps:ar, jag har, när jag lämnar stället här, då har jag alltid en, ett armbandsur med gps:ar.

Ja.Han har ett med, är faktiskt en, en med kartor, och offline-kartor till och med då, och sen har jag en lite äldre, en sådan där, som man kan lägga, så kallade brödsmulusbår med, så att den kan leda, om du tar en point of interest, och så går du iväg, så kan du alltid hitta tillbaka till den, och då kan den visa riktningen, i alla fall, tillbaka.

Ja, smak!

Och sen håller man ju mobiltelefonen då.

Så länge inte ryssen stör ut GPS.

Mmm, så är det. Och det är ju, när du tar upp det då, nu, alltså du och vi glider iväg här, men det är ju, ja, precis, annars så känner de inte igen sig, håller jag på att säga, lyssnarna.

Men, det, jag har ju tittat lite mer nu på störningar, cybersäkerhet och så vidare då, och det är ju så här alltså, att i, troligt framförallt i Baltikum, det har varit, där har de alltså stört GPS-systemen, så att de har visat fel, så pass mycket, att de har brittväldiga problem med flygningar och sådana saker.

Ja, alltså jag läste, att mellan Hesselfors och Tallinn, om de flyger där, eller om de handlar om Baltistan, då är det, liksom, det vanligaste att de får flyga utan GPS nu.

Att de måste köra med, därför att de stör ut nästan hela tiden.

Ja, att det är så vanligt med störningar, så att det är otillförlitligt nu, ja, ja, ja, ja, det pågår.

Och så var det här ett kinesiskt skepp, som klippte av en kabel på två ställen var i Östersund.

Var det kinesiskt fartyg?

Ja, och det ligger nu, eller, liksom, förankar på danskt territorial vatten med escort från danska marinan.

Så de har, liksom, tagit det beslag, alltså tromman då, men de har inte gått ut officiellt ännu.

Ja, ej, men alltså, det är viktigt, att man känner till det, att det här har ju ökat, alltså trycket har ju ökat, och jag känner ju igen detta från Kallakriget.

Där man gjorde åtgärder för att kolla hur det hanterades, man kollade hur lätt det var, hur det reagerades och hur det funkade.

Man lär känna systemen genom, du vet, det har ju varit vatten, till exempel dricksvattentäckter, det har vi hörde, vi talades om bollnäs.

Us det?

Och hem hos mig, arsenik och jasnel vatten.

Jaha, vilka taskmörktar då, vilka taskmörktar.

Jag ta på håret.

Gud, vad hemskt, Kalle.Nej, men bollnäs var väl det som hamnade mycket i medierna där, och det var ju det här typiska, att man visste ju då inte, då sa de koka vattnet och så vidare, och många förstod ju att, men det är väl inte säkert räcker att koka, vad har de gjort för något, innan man fick svar, så då började de ju köpa vatten, för de hade ju inte hemma.

Och det tog ju slut med en gång.Det är ju liksom inga stora extra lager med vatten i butikerna, va?Och det skulle komma en lastbil med mer vatten till butikerna, men då gick ju den sönder, och då åkte man ju ganska långt till grannkommuner och så vidare, för att tumma butikerna där också då, va?Och då var det ju en sådan här poddare, sådan här argsint den, som fick prata i P4.

Om hur pinsamt detta var, och att hon skulle skärpa sig. Så bra saker eller? Ja, jag tycker faktiskt att riktigt, riktigt bra grejer, alltså.

Men du, den här rabattkådan i alla fall, den är ju unik då att det är rabatt på rabatt väl, förstår jag rätt då?Ja, men så är det, de har varit, ja, men det är ju så här faktiskt, att våra lyssnare har ju handlat bra utav dem genom åren, och de tycker att det är återkommande samarbetet är ganska roligt.

Kompass, tjuvfyr, nej, nej!

Hahahaha!

Hahahaha!

Du döde, Kalle!

Ja, vilken himla tur!

Koden var?

Ja, jag ska lätas, håll i dig nu, Kalle!

Han håller andan!

Katastrofen tjuvfyra är ett ord, men jag har inte sett något ord på den.

Snyggt!Bara små bokstäver.Då säger vi tack, va?

Ja, och det viktiga är hela assortementet, allt de har, på valustår.se.

Snyggt!

Så vi har ju, för några veckor sedan frågade på Instagram efter frågor, fick ju jättemycket frågor, och sedan har jag bett då jag mailar, och då har ni mailat jättemycket, så nu behöver vi alla mycket frågor vi ska svara på nu, och det är ju jättekul, och fortsätt maila frågor och fortsätt skrivfrågor, på alla sättvis.

Jag kommer dra några ur hatten, bara, på Mofå.

Det var ju ditt gårdskörden också, men nu får vi nog ta ur alla högar den här gången.

Det är Carl, som skriver, halloj, kan man ta en vit lök från typ Ica, brytas sönder och plantera, tack för en kanon pod, Anders, och då hade han ett "Anders inte Carl".

Enkla svaret är väl ja, men, alltså, jag har ju hört att vissa inte växer undrar vad de har gjort med dem.

Ja, men vi vet ju också att de växer för att de har varit självbehandlade på väg intill affären.

Ja, de som gör det, ja, men sen finns det ju de som det inte hände något med heller lova, så att jag ju.

Men kan man säga att en idé då är att låta dem grov på köksbänken, få se vilken som grov.

Alltså du vill ju inte att hon ska komma igång för mycket, utan jag skulle vilja säga så här, att det där vitlöksklyftor, traditionella, är ju en sådan där, som är väldigt känslig för virus och sådana saker, alltså olika sjukdomar.

Och det är väl därför hon säljer så kallat kontrollerat då, eller så kallat, ja, men alltså kontrollerat utseende, så att inte man ska få de där sjukdomarna då.

Det gäller inte bubbliller, som jag pratar om, de här små små, som man kan dra upp brandor av, efter ett par månader kylförvåring på hösten då, då man planterar i januari.

Men klyftorna där, det går att göra det, men det är inte kontrollerat, och vad jag förstår så är det så att en del vitlökar grov inte av någon anledning.

Om de är behandlade med något, betalar du på ingefära till exempel, så har du ju, vad jag förstår, ämnen på dem, som gör att de inte ska gro för att de ska hålla längre hyllena då, va?

Vilket du, om du ska plantera en ingefära, eller sätta en ingefära då, en rot, så att den får växa och bli stor, då får du liksom skölja den här ordentligt då, eller låta ligga i vatten och sen skölja, så att du får bort dem.

Så det kan nog, jag misstänker att det låter när jag pratar med folk, eftersom jag får mycket fråga, som att det är, ja, du vet, det ska ju alltid vara hållbart och lönsamhet och det vidtas grejer, vet inte, krydder och sånt är ju till och med bestrålade då, vad jag förstår, för att få bort smittämnen och sånt där på dem då.

Men spontant så går det nog, kanske, att ta ett tack.

Ja, ja, ja, det går, de har ju en, alltså de, i grunden kommer de ifrån ganska karga områden, Vitlöken bergsområden och så där, så att de är rätt härliga.

Och det är ju, nu började det bli, ja, i södra delar av landet är det väl perfekt, kanske nu då, men nu började det bli hög tid, om man ska sätta klyftorna då, ute.

Jag har ju misslyckats med Vitlöken två år i rad, så kanske ska jag ta och trycka ner några klyftorna då.

Ja, men gör det.

Du, vi går vidare till nästa fråga, och den är, hur ser ni på container som präpförvåring? Vi är förfuktigt.

Jag tänker brandsäkerhet.

Alltså, det beror ju på hur du har förpackat grejerna då, nu vet inte jag vad han tänker på utrustning, mat, vad han tänkt på, kanske både och allting, förmodligen.

Ja.

Alltså, jag tog upp det med tunner förut, det är ju gummipackningar och grejer i dem, och du kan ju även tänka det att du sätter sopsäckar i dem, just för att inte det ska bli, om det kommer in fukt av något slag, så sitt är det en sopsäck, som gör att det kanske inte börjar mögla helt alldeles där inne, med bumpan på.

Så det beror ju på hur man förpackade, och detsamma gäller ju torrvaror och sånt då, och börjar man prata container, då har man ju liksom kommit förbi det här med enveckas beredskapen, lite grann, va?

Ja.

Och jag skulle väl nästan säga, att man har gått förbi både nivå ett och nivå tre, eller nivå ett och två, och kommit till nivå tre, där man har bulklager, där man kanske inte roterar på samma sätt.

Lyssnar du?

Det som ligger bortomför det större skafferiet då.

Oj, alltså, jag tror att jag talar för många, som lyssnar på den här podden, när jag säger, att man fantiserar ibland om att gräva ner en container i jorden någonstans, och ha som en litet hemligt ställe.

Alltså, det finns en grej, som de, som jobbar med att gräva ner grejer, alltifrån trummer till annat, och det är jordtryck.

Och om du tänker, när du tittar på hur det ser ut, antingen är det väldigt grov armerad betong, eller också så är det valv.

Ja, just det.

Det är väldigt sällan du ser en plåtlåda.

Ja, alltså, som en container, fyrkantig.

Exakt, jag skulle nog säga, att du kan inte, men jag tror, det påverkar ju även från sidorna, att det trycker in, så jag är den inte konstruerad för det, så att jag tror, att jag skulle verkliga, att jag skulle kolla upp det extremt noga i så fall, att den tål det, så inte den kollapsar.

Det vore ju tråkigt om ni gjorde det.

Ja, men däremot så är den ju, som frågeställaren säger där, så är den ju faktiskt ett väldigt bra förråd.

Ja.

Och man kan ju tänka sig, att man har en sådan, och så gör man ett sned tak utifrån den, att du verkligen ställer den här containern på plintar eller någonting, eller betongar.

Det är ju snyggt också.

Ja, om du inte skulle aldrig låta mig ha en container hemma.

Ja, men du kan väl kläng den då?

Ja, just det, snart.

Jaha, nej, men du kan ju tänka dig, att du har två containrar, och så finns det ju tädiga bågar, alltså takvalv, som du sätter över båda, så får du ju ett utrymme emellan de är två då, där du kan ha, ja, carport eller vad du vill, maskiner eller redskap och sånt då.

Gud, vad man är besugen på en container.

Alltså vad blir det?

Men låt säga, att man då vill ha en container, som befågställer en, kan man göra något för att minska fukten i en?

Jag ska börja med att säga, varför det blir fuktigt i en container.

Alltså, det är ju så här, att luft håller ju en viss mängd vattenånga.

Ja.

Och varm luft håller ju mer vattenånga, och är det då kalla ytor, så kommer ju den här, där kyls det ju ner, och luften kan hålla mindre, ja, luften kyls ner, och då kan inte den hålla lika, utan då får du ju kondens, helt enkelt, va?

Och jag kan väl ta en parallell då, som kanske är konkret och lätt att förstå, om du har ett kallt utrymme, och så har man, det här är på förekom en anledning, så har man en tung gjutjärn-skyvel där inne.

Ja.

Och så är det kallt på natten.

Då kyls den där gjutjärn-skyvel ner.

Precis, och sen kommer solen och lyser in genom fönstret och värmer upp utrymmet, och där står den här gjutjärn-klumpen och ett svinkall, tror du det blir mycket fukt på den då eller?

Ja, och den rostar ju, det här.

Åh nej.

Jo, min fina huvudkall.

Stackars dig.

Men det här är ju ett mekanism som gör dagg, eller hur?

Ja, så kan man säga, och det är även den här dimman nu på hösten som är vid sjöar och sånt där, alltså att det är varmt i vattnet och kallare, då kondenserar ju det när det dyker upp.

Därmed det ligger ju kvar i sjöarna längre då på hösten.

Det är därför som du har sagt till mig någon gång, för jag hade ju väldigt mycket problem med fukt i min laggård, tills jag inte hade det längre.

Och då är det snabba temperatursvängningar för att den var oisolerad, så om man har ett isolerat utrymme så går temperaturförändringarna långsammare, och då undviker man där.

Ja, exakt, det var bra du lade till det.

Men så en oisolerad container, den kommer då att drabbas av fukt, för den kyls ner och så värms det upp och så blir det fukt.

Ja, man kan väl tänka sig att sidor, som är mot solen till exempel, då värms upp fortare av de som är bort från solen, inte gör det och så vidare, så blir det fukt där inne då.

Ja, kan man ha någon sådan här avfuktare, skulle ni kunna förstå?

Ja, torrboll, argumentan, det gör du ju alltid, men jag har faktiskt ingen egen erfarenhet av container, utan jag har ju sett dem på olika ställen då.

Det är väl bra på säljarm ändå tycker jag, jag har ju aldrig varit så sugen på att köpa en container som inte är.

Jo, jag vet inte vad det är, jag hinner ju tänka en hel del på olika saker och fundera, och så pratar jag ju med alla, och det är ju faktiskt så att jag lyssnar ju på andra också, även om man kanske här skall ju prata i bonden.

Gust det.

Så är det, så jag lär mig ganska mycket av andra då.

Ja.

Och sen om man är nyfiken på det mesta så får man ju göra en del då.

Men så sammansfattningsvis då så kan man säga att en container är bra på många sätt, det är väl ett snabbt och smilsätt att få ett förhållsutrymme.

Det går då, det kan kräva att du behöver paketera grejer och ha där i på ett sätt som gör att de inte drabbas av fukt i luft eller fukt, och du kan också använda något avfuktare för att minska risken för fukt.

Ja, eller ha saker som inte är jättekänsliga för fukt då.

Simpfötter.

Cyklop.

Ja, men svinbra påtryck, tack för det.

Hade vi nog mer eller?

Nej, jag är nöjd med det, vill du att vi ska hinne vid ta en fråga till eller?

Nej, nej, det gör vi inte, tyvärr, nu måste jag gå ut och ösa vete.

Ja, kul, tack för att ni visste allihopa, och tack, Patrik, för att du delar med dig av all din vishet.

Du, jag ska bara ta en grej te, Kaller, och inte bryta traditionen.

På måndag nästa vecka, Eslöv, Tista, Hessleholm, onsdag i Skåne också, det går att hitta på patrikselman.se, mer information, länkar till anmälningssider och sådana där grejer.

Snyggt, kul, gå och lyssna på Patrik, han är jättebra och sträng.

Det är en ung man här, som jag har haft kontakt med, han har kommit upp och gått en trädtillverkningskurs och så vidare också, och han har jobbat jättehårt för att hitta en lösning med energi.

Men det är ju inte en liten power bank eller någon tio watt solcellspanel, utan det är ju en sådan här stor, alltså de har olika namn då, men det är ju en solcellsgenerator, men den går ju också att ladda med tål volt ifrån bilen, sig jag lättare än däru tag, den går att ladda med två tjugo, och sen har du ett stort litiumjärn hos vår batteri, och det är ju en typ av batteri.

Och det är ju en typ av batteri, som har hög effekt, men också klarar många laddcykler, jag tror de här har faktiskt tretusen femhundra laddcykler, som de klarar.

Det är ju alltså urladdning, uppladdning en gång om dagen i tio år klarar de, alltså i livslängd, de här batterierna.Ja, det är det, om du tummar det, ja, då får du ligga i, om du ska tumma den varje dag i tio år.Den största där är ju två kilowattimmar, lite drygt då, och vi säljer dem i paket med tvåhundra watts solcellspaneler också.

Innan vi gjorde det här så fick jag ju en hemskickad, som jag skickade iväg igen då, men det var för att jag ville se och känna på grejen och använda dem lite innan vi löpt dem i butiken då.Och jag har ju en sådan här sedan tidigare, som jag har köpt själv, fast inte av samma märker då, och jag får väl säga så här, att jag tyckte det var väldigt rejäla grejer då.Och hur?

Ja, men du vet henne, när man tar i det, jag monterade ju upp den, satte upp solcellspanelen här ute och riktade mot kvällssolen och lyckades få laddning på den, men du vet, man märker ju på kontakter och alla sådana här grejer, alltså, det här, du sätter upp sladdar och så mellan solpanel och börjar ladda upp den och så vidare då.Men det där, den har ju, det här är ju en, som har både en sådan här, vad kallas hon nu, MPPT, alltså den där, som optimerar solcellsladdningen.Och hur?

kallas han nu MPPT, alltså den där som optimerar solcellsladdningen.

Den har inverterar, så att du har både USB-A och USB-C, då tålvåldsuttag, två olika typer, du har, nu kommer jag inte ihåg om det var tre eller fyra, tvåundra, tjugo volt, så det är inverterar och grejer, det är liksom allt det lösning, om man säger så.

Så, men det är en rejäl klump, alltså den stora, den är, finns det en som är ungefär hälften som står då, men den är på knappt, jag tror att den väger tjåta kilo, den stora då.

Jag klarar.

Ja, den är ju flyktbar, men det är ju en, ja, men det är en sådan där som är perfekt till jaktstugan, sommarstugan, reserv hemma, just det här med, om man är beroende av syrgaskoncentrerare, alltså den stora, som står på knappt, jag tror att den väger tjåta kilo, den stora då.

Ja, den är ju flyktbar, men det är ju en, ja, men det är en sådan där som är perfekt till jaktstugan, sommarstugan, reserv hemma, just det här med, om man är beroende av syrgaskoncentrerare, alltså de här som har kål eller C-papp eller någonting sånt där, så har du ju reservenergi där, så att du klarar ett hyfsat tag i alla fall.

Men hur ska man använda den då, man har en sådan hemma, har man den inkopplad hela tiden, så att den alltid är fullladdad, eller hur gör man?

Ja, det kan du ha, att du har den i väguttaget, så du alltid har full, och så tar du den, jag har använt den till äggkläckningen, när strömmen går, förut har jag alltid fått köra med, så att den alltid är fullladdad, eller hur gör man?

Ja, det kan du ha, att du har den i väguttaget, så du alltid har full, och så tar du den, jag har använt den till äggkläckningen, när strömmen går, förut har jag alltid fått köra med, visar verkligen, ja, bensin, det lilla, två tusen vattar ändå.

Sen är jag, om jag ska klippa fåren, till exempel, som en bit ifrån, och ställer produktsladd, så bär jag med med den där ute, så kan jag klippa fåren, och så där, så att, ja, ja, ja, alltså, den stora här, den tar ju, nu kommer jag ju, det är svårt att komma ihåg siffran, jag har dem inte framför mig, men det är över två tusen vatt, va?

Har jag fortfarande inte lärt mig den där, som du vet?Nej, men en forklippning säg väl på några hundra vatt, i sådana fall, va?Så att du kan sätta en forklippning i varje uttag på den och köra, blir jag på en gång, tror du, så är det, nej, men med två tusen vatt, så tar du ju till och med sådana här, sladdrivna, större handverk, eller maskiner och sånt där, vad som cirka sågar och sånt också, det får vara bra stort, om det går över, det är svårt att gå över, men jag har fortfarande inte lärt mig den där, som du vet.

Vad coolt!Hipotetiskt så kan du en mindre djuphörad pump, skulle du kunna driva också, men det får man vara försiktig med, eftersom det är en fast installation då, du behöver ju stickkontakt på det här.

Men för det som är nämligen är att en del förbrukare då de kanske inte drar vansinnigt mycket, alltså fem, sex, sju hundra, åtta, undra, nio hundra watt, men när de startar så förbrukar de kanske fyra, fem gånger så mycket då under en väldigt kort tid då de ska kunna leverera det.

Och det märker man, jag var ju och hjälpte fårlian här, han hade försökte suga en sladd, elsladd, igenom ett sånt där gult rör ner i backen, och det hade ju blivit stoppet, och då hade han ju en trust påje på och försökte suga igenom en lätt lätt snöre då, så att han skulle kunna dra den igenom, och då räckte inte sladdarna där, så då kom jag ju med mitt lilla bensinelverk.

Och då när dammsugaren startade, och det var kallt ute och motorn var kall, då stannade ju elverket klar alls inte startströmmen där, men vi provade igen, och då höll det på att dö igen då, men så lyckades det komma förbi det här startströmsmomentet och då gick den jämt och finns ändå.

Så det är typ exempel på höga startströmmar då, och det är ju därför man har tröga säkringar i skåp och sånt där också, så att inte de ska hinna bränna på de här startströmmarna då, som är väldigt, väldigt korta.

Kan man säga att här finns ett alternativ till en sådan här dieselelverk, om man till exempel bor i lägenhet eller om man är ute och seglar eller?

Ja, egentligen, vem som helst, som har behov av reservtrömm och sen kostar de ju en hel del, de här, man får ju mycket för pengarna, men framförallt så är det ju det här, att det faktiskt är medtagbart, och det lilla är ju en sådan, som de kan man, ja, även en stor, om man har prats en större husbil eller husvagn eller någonting sånt där också då, reservkraft.

Men stugor, man kan ju även tänka sig och driva mindre kylskåp och såna saker med dem också då, ja, den stora här, den klarar ju att backa upp ett tyftat stort kylskåp också under en period då.

Men för, kan man säga, på gamla goda prep box-manieret så är det ett sätt att bara, man tycker på hur knappt man får hem en grej och så har man lös den där ångesten, som man kanske har kring, om man låter säga att man har gått som, vad vet man att behöva ha mat hemma, då vet man tydligt hur man ska tänka sig, då köper man en prep box, så är det klart.

Ja, jag menar, så är det.

Och är det sammanfast med el?

Ja, men det är ju en annan prislägen på våra andra produkter, kan man säga.

Det är mycket dyrare.

Ja, men det är det, det är ju, det är ju det där, seetan har vi ju i produktsötter, det här stora vattenfiltret för hur mycket vatten som helst, som nästan är på kommunnivåer, jag vet vad jag vill ta emot, men du vet på kollektiv nivå i alla fall, va?

Ja.

Så det är ju en nytt av de högre prissatta, men det är en väldigt hög kvalitet till hyfsat pris som vi försöker ha på produkterna då, så är det.

Snyggt!

Du, tackar då!

Jag får väl säga så här också om den där då, så är det ingen produkt som man behöver bli rädd för, det är ju lika vanliga USB, det är cigarettuttag, om man har sådan tålv volts, som man kan sätta i bilen, du vet, i det där runda hållet.

Det är ju lite roligt, om man säger, jag som äldre säger fortfarande cigarettändaruttag, och det sitter ju aldrig cigarettändare i dem nu för tiden, utan det är ju lock på dem i stället.

Alltså ni ska bara veta hur det var förr i tiden, det fanns ju ascop i framsätet och i baksätet i bilarna, för att man skulle kunna röka varmare än satt i bilarna.

Ja, precis!

Så är det, men i alla fall tålv voltsuttag, får man väl börja säga, så folk vet vad man menar då, men sen också vanliga stickkontakter, och vill man ladda med solcellen, det är inte inte iskallt utan att förolämpa någon, men det går inte att göra fel, det är idiot säkert.

Fy fan, vad skönt, för det är också det här med el, att det känns hela svårt, men gjort igen, vi gjorde en lösning som funkar för alla.

Ja, precis.

God jobbat, alla.

Tack, Rasmus, för allt ditt arbete för att få fram dem med paketet, och inte alls för det så mycket som måste fås till, och transporter och, ja, så är det, men han har gjort det, så nu finns de där i butiken.

Nu säger vi så.

Det gör vi.

Tack för idag, säg koden till valet står igen, Patrick.

Katastrofen, tjugofyra, med små bokstäver, i ett ord.

Underbart, ha det så bra, vi hörs om en vecka, puss och kram, hej då!

Hej då!

Hej då!

==== 166. Om att bajsa i en ”påse” ====
Hej och välkomna till eventen på katastrofen.

I dag är det jag och min käre hustring Marie igen, och idag är det inte kvällens fel.

Nej, det är värt en liten misödelse, kan man säga.

Det sveder ett hårt, faktiskt. Vi skulle spela in i god tid igår, och vi är ju på tuné nu, och jag hade ett möte innan poddinspelningen.

Och så får jag kontakt med Kalle, får de fungera här, med wifi och grejer på hotellrummet, och sen gör vi, som jag själv tycker, en riktig bra podd.

Mycket skoj.

Och så flydde jag fokus till att nu ska jag ladda filer, tog jag inte ens att få mig mikrofonen.

Ja.

Även om det är hårt, så är det sådana smällar man får lära sig att ta här i livet.

Så är det.

Kan jag säga dig, det är det som är bra med Kalle, han är ödmjuk i de här lägerna.

Han sa, nu bryter vi ihop och så kommer vi in igen, sa han.

Tyvärr kunde vi inte få ihop en ny inspelningstid då, men min hustre, hon hoppar in och hjälper till här.

Vi är ju på tuné nu.

Ja, nu är vi på tuné, vi har ju berna ner i bilen då, kom susandes, det är ju en rätt bra resa ändå uppifrån Värmland inom småland skogen och ner i Skåne.

Det är lite fascinerande att se när man kommer och åker hur det förändras landskapet, för först i Skåne är det ju lite smålandaktigt med mycket skogos här, men sen när man kommer in genom de här öppna landskapen och det är grönt.

Vad jag skulle nog inte säga som småland, eller ja, det kan man väl säga, det är mycket av landet som äter, det skulle jag säga, det förmåkar mellan Doroté och Vilhelmina ungefär, i alla fall om man åker östväst i riktningen norra Skåne.

Det är inte riktigt som folk tror som inte har åkt en del i Skåne i alla fall då.

Men då har vi hunnit med Eslöv i måndags.

Jajamän, helst!

Nu har vi kört mellan Eslöv och Haparanda i Sverige.

Jamän, visst, Haparanda, så du är fantastisk där i nord, det ligger som ett ospetsning på Sverige, det ligger ju Haparanda, och så kan man längst.

Nästan ner i ton nu, va?

Ja, nu är vi ner i ton, vagsriden, en liten fin kaninrumpa ligger i skogen, den är så stort.

Nej, kände du smart med, du är ju inte alltid med, men när det blir besvärligare så kör du runt med gubben där.

Ja.

Och att den ska vara någon kraft kvar till föreläsningarna, tycker du, känner du det här, att det är en annan stämning i lokalen?

Ja, jag tycker det, de är väldigt på, det här är ju någonting positivt, tycker jag, som jag känner, att de är så engagerade och att det är som att det har hetat till.

Ja, jag känner, när jag står och känner in publiken mycket när jag föreläser och, nej, men jag känner att det är ett djupare allvar i lokalen, faktiskt, och sen, kan man väl säga så här också, att det är ju fullt bokat överallt.

Absolut, och det är ju också här skulle hon vara ju igår, då det i denna grå salen, vi hade röda stolar, det är ju så, för de återgällde oss med detaljmänniska, och så i kväll är det ju då krischansta, och det är ju fullt bokat, så de har ju fått avböja.

Och det är ju så, det är ju inte, ni som får höra sen, att det fanns platser kvar, det är ju så, att när det är anmälan, för att folk, det är brandskyddsreglerna som styrer där, och då måste man ta in anmälan, så att inte man får stå och säga hej då till folk i dörren sen, när det är fullt, men då är det ju också så här, när det är kostnadsfritt, att det är en tio, tjugo procent, som inte kommer, så är det alltid, så det är tomarstolar, när man kommer.

Som inte kompisen kom med, så är det så.

Vi har ju en samarbetspartner, en av våra trognafter, som varit med ända från början, de var med förra veckan också, det var val och står.

Och i förra veckan då körde vi ju de här personliga lamporna, och du är ju en, det var ju handlampan, det var ju panlampan, och den, som sitter i nyckelringen då, och du är ju en, du skulle ju kunna, jag kan prata mig varm om panlampan, ja, det kan du göra, jag kan säga, det är livet före panlampan och livet efter panlampan med val och står förr.

Alltid på kvällen när det blir mörkt, och man blir ju som överraskad över hur svart det blir, när det är inne i november så här, men då sitter den där, och just det att jag fått ordning på mina panlampor, jag har två till höger, du har två till vänster, de sitter där på landstaden, för förut var det som ett hervelkors med panlampor, och hur de låg därom man skulle hålla dem, och de var inte landade och det fungerade, men det här är perfekt.

Och bara pan på huvudet och så ut, och så ser man i mörkret, och hundarna får gå kvällssjaga i lampans skenor, man tar kvällssjurungna, det är faktiskt fantastiskt.

Ja, idag tänkte jag att vi ska ta en annan, kanske inte de här jättepersonliga lamporna då, jag får säga så här också, att det blir ju mycket fråga, åh, vad var det nu för lampar då, man sitter och kör bil, man håller på och jobbar eller någonting och lyssnar, och jag har gjort så här att jag lade upp dem med händelser, och de ligger i höjdpunkter på Instagramkontot under utrustning då, med länk.

Och bild då, och så kommer jag göra idag med med det vi pratar om idag då, och jag tänker så här, det är ju inte alltid som, alltså panlampan den duger ju väldigt bra, mycket ska jag säga, för den lyser liksom brett och kraftigt ganska nära då, men ändå ett antal tiotalsmeter bort.

Men ibland så behöver man ju fixa till någonting, det blir, dammen, det kan vara alltifrån, att det hände något med djuren, till att man behöver bygga något i mörker och sånt där, så att det är väldigt bra att ha mer arbetsbelystning, som man kan ställa vid sidan om, som lyser upp mycket mer, och då kan man ju när det är beredskap tänka att en uppladdningsbar.

Ja.

Det är ju väldigt bra, och det har ju valut står ett antal såna här då, som är med inbyggda batterier, som du kan ställa ut, och har man den minsta utrustningen för att kunna ladda något tål-voltsbatteriel någonting, alltså lite solceller eller någonting, eller ett litet elverk, då kan man ju ladda om såna här grejer som, ja, panlamper och alltihop är det där.

Men även såna här arbetsbelystning, ovanliga A, H, dubbel-A, trippel-A batterier.

Det låter lysande.

Ja, det gör ju det, det gör ju det, nej, men det finns, och det är portabla och laddbara arbetsbelystningar, som de har då.

Men sen vill jag också slå ett slag för, känner du redan dem där, Inmarie? Inte just den modellen, men typen, det är ju alltså batteridrivna, skulle jag säga, spotlights, det sitter två spotlights, som du kan vrida åt olika håll, och sen är det en rörelsesensor, och den är också batteridriven.

Nu är det ett tag sen, för vi har haft solcellsdrivna, men det märker du också, att de, som sitter i vissa riktningar på huset och så vidare, de lyser inte så himla mycket runt jul där, nej, de blinkar till lite, en del i detta fall, det är fördelen med batteridrivna, faktiskt, som du kan bytta ut, och den här är det ju sex stycken dubbel-A i, så att de räcker rätt länge.

För den här lyser ju inte hela tiden, utan det måste komma någon och röra sig, då tänns den, och det, du vet, när vi rör oss runt husen, då sitter det lampor ovanför vebordar, ovanför snickeri, runt huset, på olika knutar och så där, så att efterhand, som man går ute och ska göra grejer i mörkret, så tänns lamporna helt enkelt.

Och det där fungerar ju även utan att det finns el på nätet, i och med att det är solcell eller batteri, som i det här fallet då.

Det man kan säga också om den här, det är ju det, att det är ju faktiskt en larmfunktion, om man tänker säkerhet.

Är det någon som smyger runt huset så tänkt lamporna?Ja.Men, de hör ju inte, så att när du ligger och sover, så märker ni inte dig, utan det här är ju någonting, som funkar på tvällar och sånt där.

Och det man kan, om man vill använda den här typen av säkerhetsgrejer, alltså rörelsedetektorer och sånt, så kan man ta nästa steg också, och det är ju att ha sådana smarta system, där du till exempel kanske har komrar eller lampor med rörelsedetektorer, men som är smarta, då kan man koppla ihop dem.

Så att när en rörelsedetektor utlöser, ja, då kan det ju vara så att sovrumslampan, nattduggsbordslampan blinkar, plus att det är någonting som vibrerar, till exempel, eller låter, så att du får ett land kopplat till sådan här rörelse.

Och de här smarta lampor och sånt, det finns också här på valutstår, i viss utsträckning i alla fall, så titta på det.Det är ju så här då, att i det här sponsoringen så har vi fått en väldigt generös rabatt, för det pågår ju redan kampanjer, det är ju sådan här Black Week och Black Friday och väldigt svarsamt.

Ja, det gör ju det.Så hela assortimentet, allt du lägger i varugården, oavsett tidigare rabatter eller någonting, så får du ytterligare tio procent på allting.

Det var ju generöst.Ja, det är det faktiskt.Och koden för detta är katastrofen tjufira, i ett ord, med bara små bokstäver, katastrofen tjufira.

Nils har ju bett oss idag och han ligger hemma med feber och vill vi försöka få ut det så fort som möjligtet, som det blev sent.Vi ska inte göra alltför långt avsnitt, men jag får tacka valutstår för sponsoringen och för de fina rabatterna, som de erbjuder lyssnarna här då.Men sen hände det ju någonting, det har ju blivit blåsväder i Andamme nu igen, i Sverige alltså.

Det stormar upp lättare.Ja, det gör det tycker jag.Men du, vi var ju på väg, nere över, E-fyran, jag kör på, och så ringer P-fyra extra upp och säger att vill du snacka skit?Och då blev det med tittishåls på P-fyra extra där.Gust det.Så att de bara stannade på en parkering, när klockan var slagen, och vad var det för?

Nej, men det är ju så här, att jag måste säga det, jag broschyrer den som MSB har skickat ut, vi pratade om den i förra avsnittet där, och jag tycker att, nej, men jag sa det där, att jag känner mig ju stolt över att de gör en sådan broschyr, alltså, jag klagar ju mycket på staten och byråkratin och kommuner och så vidare, att det är förtrögt, och det är det verkligen då, men så jag kände det,

Alltså nu är vi världsberömda för den här brorsieren, jag hörde var en som pratade med en kompis, han hade ingen aning om detta, men hans morsa i Iran hade hört talas om brorsieren.

Och så, ja, det är det, och så just tycker jag, allt är så försiktigt och det ska tassas på tå och det ska vara så urvattnat och mellanmjölk allting, men så tycker jag ändå i brorsieren att de står upp, de vågar prata till vuxna människor där, och jag tycker den är bra, det är små saker.

En sak nu då, det var ju det här, att folk har klåkat på det här med att baisa i en påse, och jag måste väl säga att jag tycker att det var fel att skriva påse, kunde man inte hade skrivet en kraftig real säck?

Men det är liksom det där, lite grann, påse, ja, en nika påse, eller går det lika bra med en brödpåse, och så spricker lika påsen i hallen där, och det blir lite småjobbigt under brist på vatten och sånt, alltså, det påse kanske var dåligt odval, det var inte lite så där urbaniserat, faktiskt.

Ja, det var lite tunt.

Alltså kraftig byggsopsäck, men det var just det som folkte upp, alltså, det där är ingen bra råd, och det blev ett himla liv, faktiskt.

Nej, men det är ju inte det, baisa i en påse är inte bra.

Nej, men alltså, ju, det är faktiskt det, fast inte kanske genika påser eller brödpåser, utan en real kraftig byggsopsäck, som håller, eller också, om man osäker så tar man dubbla.

Och jag tycker att det var, att det är sorgligt det där med att, nej, men att det ska göras att folk blir förvirrade nu när man försöker gå ut och vara tydlig, va?

Därför att om staten ska gå ut i ett grundråd, när det gäller det här, därför, du får säga också så här, det här är ju så himla viktigt, därför det här är en av de mest grundläggande grejerna, det är liv och död, ska jag säga.

Vatten och toalett hanteringen.

Ja, information är väldigt, väldigt viktigt också, när det väl behövs, informationen.

Men hur gör man då, berättar man.

Nej, men jag tänker så här, det är viktigt att säga så här, att det finns ju något som heter ansvarsprincipen, som styr beredskapsarbete till offentliga sektorn, och den, som är ansvarig till vardags, är också ansvarig i kris och krig.

Nej, men för oss, det kom ju sådan här grejsen, när man bara går och hämtar vatten i en ol, damm eller någonting, och så häller man i toalettstolen, och det känner ju du igen, det har vi gjort en del genom åren.

Och vi har ju tanken, den här tanken, sitter på toalettstolen och inte inbyggd i väggen, och det gör ju, att vi kan ju gå ut på vintern, har det ju ofta varit, när vi haft längre strömombrott genom åren, decennierna här, och annars vi går ju bara ut och fylles ju inte ut på vintern, eller hur?

Längre strömombrott genom åren, decennierna här, och annars vi går ju bara ut och fyller sylt eller palt grytan med snö, och packar ordentligt och smälter på vespisen och häller i tanken, och så fungerar det, för vi har byggt själva vårt avloppssystem, och det är självfall ut till Tvekammavrunden.

Men om vi då raskt flyttar oss till förorten Angered, utanför Göteborg, jag vet att var äldre, femtio, sextio, sjuttio, åttio tusen invånare, någon tyckte att man, nej, men det är ju, när vi var skogskrigare allihopa, på underkallad kriget och satt på våra stockar mellan två träd och bajsade en grop, det kan de väl göra, ja, ja, femtio, femtio tusen bajsgropar eller något annat.

Femtio, femtio tusen bajsgropar eller om de använde lite grann sammar då, bara tio tusen bajsgropar, Angered.

Hur många trädstammar blir det?

Nej, men alltså, man hör ju med en gång, att kan man ge ett generellt råd om det inte finns några andra råd, så är det här med att sätta en kraftig sopsäck i tovastolen och använda som en campingtovalet, helt enkelt, och hjärna och strö, så man kan använda några gånger, stänga, så att det inte luktar så mycket mellan gångerna, så att några i familjen kan gå innan man behöver bära ut den, och då ser man till att riktiga buntband ska bli plätt.

Men, men det där, alltså grejen varför det här också är så viktigt, det är därför att, det är inte för inte som att skicka dig iväg, Bayamayer och sånt där, när det har varit gjort vävningar och hajit, som det var för ett tecenium som sägs, utan det är det första man måste se till, fan att komma med cholera och dysenteri.

1866 var sista choleraepidemin i Stockholm, sen blev saniteten, livsmedelshygienen och så vidare så hoppas bra, så att det har inte kommit nog mer, det var flera gånger under 18-talet, sådana epidemier, och det dog tiotusen tals människor, och det var inte så många människor på den tiden, men sista var det ungefär tre, fyra tusen, tror jag, det var som dog då.

Och det handlar inte om att det är kallt eller varmt och tropiker och så där, utan det här är hygien och sanitet, så brister det, då kommer de sjukdomarna speciellt i tätt befolkade områden, va?

Och ansvarsprincipen tog jag ju förut, och det är så här att det är kommunerna, som skötade kommunala avloppet, som det är i städerna, och vi bygger med en del byar och så har ju det också, och även vattnet då.

Och det är inte så enkelt, att det bara går att hälla vatten vart som helst, det måste man ha koll på.

Det kan bli lite stockt.

Det kan bli väldigt stor risk, att det kan bli det faktiskt, för det är komplicerade system där, både för att få upp, ja, det är många människor, tio tusen tal, som jag sa där, va?

Men hus på höjden, tänker jag ju.

Ja, hus på höjden också, men det är det, ja, det kan ju rinna undanom, att konstruera på det viset, men ibland är det ju det, att det är förhöjd kapacitet, så det behövs pumpar, eller att det är höjdskillnader, för man bygger ju inte där det är bäst att bygga, utan där det finns.

Det finns plats i städerna nu för tiden, och går inte de där pumparna, och så tvångspolar man med hinkar och grejer, ifrån en damm eller å eller böck, eller någonting, ja, men då blir det ju stopp.

Längst ner.

Ja, det börjar ju längst ner, och så fyller det ju på, och så börjar det rinna upp i brunnar och boar hos folk längre ner, och man får evakuera, och då började det lukta illa också, då får man rätt.

Det blev skitill.

Ja, man hörde, att det här är ett generellt enkelt råd i en broschyr, så tycker jag, att de har gjort ett väldigt bra råd.

Och är det sedan så här, att det är någon kommun, som börjar jobba med det här och tittar över och informerar och skapar reservsystem och reservorganisation när inte de här liv- och dödssystemen fungerar, då går man ut och talar om det för sina medborgare, att är det så här, att det går sönder, då gör ni på det här viset.

Och så får man ju tänka på att, vad då bära hinkar? Astrid, 77, med artros, som bor på sjunde våningen då, ska hon bära hinkar? Nej.

Bra, emma, det blev bra råd, inte med påse, men med rejäl sopsäck. Ladda mig flera rullar med rejäla sopsäckar nu. Ja, så är det, för att när jag är stolt över, att de har gjort den där broschyren och fått ut den med den tydligheten och den raka kommunikationen där, och sedan tycker jag, att de, som klagar och skapar förvirring, talar om hur det ska vara då.

Som ett generellt råd från staten, tills kommunerna på tummen ur, det här är skitviktigt, alltså.

Och bara ni skaffar skitbra säckar, så blir det väldigt, väldigt bra, den här. Det gör de ju inte heller, egentligen, för om man kan gå vidare, så förstår man ju, att de kritiserade hem med säckarna, för man ser ju förlängningen på det.

Efter en vecka så står det hundratusen sopsäckar fulla med skit där, för alla har lyssnat på det och har de här fina byggsopsäckarna.

Någon var förutsående och köpte aktier i de här företagen också. Även det här kräver planering, hur ska man få in sådana säckar då, om man inte hade något annat alternativ? Vem ska hämta dem?

Och när man väl har hämtat dem då, vad gör man av dem? Går det att bränna i sopförbrännning i stället för värmeverken, över huvudetaget, är det för brutt eller? Man får ju inte kiffa i dem, till exempel, för då blir det ju för mycket vätska, och det är kvar frisktel.

De får ta in trädgårdspåten.Ja, precis, du kanske inte har det angeredd, men, det är inte säkert, om det nu skulle gå med fjärrvärmeverket, då är det utslaget, vad gör man då då då med alla säckarna?

Berövar man reka en plats, där man kan gräva stora gråpar utan att förderva vattentäkter och sådana saker någonstans i för tid, så man vet vad man kan göra det här? Skriva avtal med entreprenörer?

Du kanske får öka tackten på, eller är det så här, att man helt enkelt får brännare på plats ute på ett fält?Inte vet jag, jag är ingen expert på det där, men jag förstår ju, jag vet, att det är oerhört, oerhört viktigt, och det duger liksom inte kanske bara att ha ett elverk vid en pump, det var dåligt underhållet och det skar när det skulle starta, eller fick man inte gå om det?

Eller så fanns det inte, utan det viktiga är, elverket är ju en bra, en nivå av beredskap, men det här är ju så prioriterat området, med epidemier, risker och alltihopar här, så att man måste ha bra.

Och ja, jag vill säga efter civilförsvarsministern där alltså, att tid är en väldigt viktig resurs i det här beredskapsarbetet, och vi borde ha sagt det i gång för tio, femton år sedan, va?Och nu är tid vår minsta resurs, och det vi inte inne gör, är det så att det blir allvar?

Då kommer det att kosta liv i stället, i andra änden, det är så, och du som är ansvarig för detta ute i kommunerna, det är ingen ursäkt att jag vet inte vad jag ska göra, då får du ta reda på det, du sitter ju och jobbar heltid med det här och ansvarar för detta och har lön för detta, det är på din post, det blir inte något när det är ont om tid.

Det här är en av dem väldigt, väldigt, rent vatten, avlopp, alltså finns inte viktigare i tättbebyggde områden i princip, va?Kylade fixar man inne i bostäder och sånt där, va?Men det här, det måste funka, sätt igång nu, det här är pinsamt.

Det vore det inga viser, men det är också allvar.Och innan medborgarna har fått information om hur det ska gå till, så är det inte gjort, då är det inte genomfört, så är det.Ja, vad tycker du, ska vi runda av här idag nu då?

Ja, vi ska inte göra så långt avsnitt idag, så att jag tänker att vi gör det, hade tänkt att vi skulle ta lite hur det är åka runt så här som vi får göra, men jag tror vi struntar det med tanken på Nils.Men jag tänker inte, han har feber.

Vi åker runt, Ingmarie följer med ibland, när det är tuffa och barnen kan ställa upp som djurvakter hemma, men jag har i min sida patriksälman.se, jag rastlade många föreläsningar efter nyår nu då, som är under bearbetning och som kommer att läggas ut efterhand, men ni får gärna komma med nya förfrågningar, så ser vi om vi kan se ihop det på andra tunneveckor och sånt där.

Det går jättebra att göra det, webbsidan är patriksälman.se, patriksälman.se, rabattkoden och vårdenkområden, den ligger i händelser, hade ni lagt ut, nej, det var länkar till grängar, katastrofen, tjugofyra, ett ord, små bokstäder, då säger vi så, från hotellrum, var är vi någonstans, ingår?

Utanför Kristianstad, portgård frivård, ja, vi nöjer oss, kommer inte på gamlet, men det är bra, ja, från hotellrummet i Skåne, utanför Kristianstad, hej då, hej då.

Jag älskar honom.

==== 167. Kortvåg och jakt ====
Är du med?

Ja, för batterier knappt än den här gången, Kalle, men du nu rullar i den här gången, Kalle, det var ju förväntat.

Ja, jag är helt säker, ej, jag menar, jag har gjort det.

Vi har tid, vi väntar, kolla en gång.

Ja, ja, men nu har jag, jag ser er ticka sekunder och tåtlarna rör sig.

Hej och välkommen till att vänta på katastrofen, jag heter Kalle Sackar-Wolström och med mig har jag Patrik Selman, hej Patrik.

Hej, Kalle.

Det hände ju i förra veckan, hur vi spelade in, vi spelade in ett riktigt kanonavsnitt, dryga timmen, riktigt starkt innehåll.

Och när vi precis ska säga hej då så upptäcker du, att du har glömt att?

Ja, du vet så här, då flyttar jag ju fokus, att nu måste jag skynda mig, för vi hade, skulle redan ha checkat ut egentligen från hotellet, och då riktade jag ju in mig på att börja sända filerna.

Just det.

Och då liksom ser jag ju, men hela judiospelaren och mikrofonen ligger ju på skrivbordet.

Alltså du hade inte ens kopplat in dem eller?

Nej.

Alltså du pratade bara, det var som att vi skypade varje timme.

Ja, precis, så illa var det.

Alltså vi kan ju ha det som minneslekar i fortsättningen, Patrik, att om vi spelar in podd, då kör vi med mikrofon.

Ja, vi kan väl ha göra det.

Ja, men situationen var så här kall, vet du att?

Jag satt ju över en timmes möt, alltså dels så var det ju så här, att vi skulle egentligen ha checkat ut, men jag hade pratat med städerskan och det gick bra och så vidare.

Och sen hade jag ju möte med Fubu bland annat en timme innan då, Companion och så där, angående vad man ska göra.

Alltså hip hop klädmärket, Fubu?

Nej, det är föreningen organiskt biologiskt godling.

Det är en smal referens, men vissa kommer ta den, kul.

Ja, men i alla fall, och vi rundade av det där tre minuter innan vi skulle börja spela in, och jag hade haft dålig uppkoppling med wifi och så där, men så fick jag ju det att funka och då var det dags, och mikrofonen blev kvar på skrivbordet.

Nej, så är det.

Så kan det gå.

När jag är lite för mycket, ja.

Men det blev ett avsnitt ändå, du och Ingmari tog ju den, jag hann inte mer, men ni gjorde ett litet avsnitt ju.

Ja, vi gjorde en kort disk på hotellrummet där sen, en trettio minutar idag, med en mik.

Det var en mer än du hade i vår inspelning.

Ja, precis, direkt vid på vägen.

Ja, men jag vet inte hur man blev så knäckt av att inte benen inspelning var, att vi pratade ju så otroligt länge om olika lampor som vi tycker att folk ska skaffa.

Ja, precis, precis, men jag men inte bara det, jag tyckte, det var så roligt också, det var kanonansnitt helt enkelt, men det finns inte ens den här väden längre.

Nu ligger vi, det är bakom oss, och så får vi bara tänka, att i stället, för att det var någonting som vi sände ut, så var det bara ett mysigt samtal mellan dig och mig.

Ja.

Som på den gamla goda tiden innan podden.

Ja, precis.

Men även den här veckan är ju podden sponsrad av val och står.

Ja.

Och vi ska vi ta lite repetition då på de här arbetsbelystningen som vi snackade om.

Det kan vi göra, för jag missade också en, som jag ville prata om, och det är ju en som min sversjon visade mig.

Ja.

Det har hänt många år sedan nu, faktiskt, och det är ju de här leddlistorna.

Just det.

Det vet långa slangar som lyser.

De kommer då ibland som en sladdvinda, som man kan rulla upp dem, och så är det som en lång, gummig grej med massa små leddlampor i.

Ja, precis, kan vara från fem tio meter upp till femtio meter tror han inte, det finns ännu längre.

Ja.

Det jag sett i alla fall var ju när han höll på att bygga snickiritor här hemma i sitt gigantiska uthus.

I stället för att ha bygglampor som står med punktbelystningar då, så hade han ju bara tagit den här listen, och den var ju jättelång då, den var säkert femtio meter, och dratt ut den hela vägen.

Ja.

Och det löser ju upp hela byggnaden då.

Alltså jag skulle säga att det är en game changer.

Ja.

Alltså lite som när det gick från sådana här vita och röda ficklampor till, alltså halogenlampor till att bli leddlampor, lite samma elem med de här leddlistorna jämfört med vanliga bygglampor, att du får liksom, men det blir ju just överallt.

Ja.

Det är ju väldigt härligt.

Ja, men precis.

Vi har faktiskt nu, vi håller på bygger, som jag kanske har nämnt, och då har vi sådana där listor runt hela huset tydligen.

Ja, men det är det, när ni bygger nu i erat befintliga hus, va?

Och exakt, exakt.

Hm.

Punkar svimbra.

Ja, så kan vi få en liten rapporter, har det gått med de här andra, med bygglov och sånt?

Och kan vi ta fråga på ett drick?

Ja.

Status just nu är taket är klart på vårt vanliga hus.

Ja.

Platterna är lagda i utbyggnaden, vi har ju också en vattenlecka i badrummet, den ska komma och undersökas idag.

Sen har vi då i princip fått klart med bygglovet och allting ännu mer planerad byggstart efter nio år, så då får vi komma igång med markarbetet, om det inte är åtta meter snö, just nu snö, så 2025 blir stora byggåret.

Haha, du har ju byggt i sju år nu, Kalle, det blir kulmen på åtta års byggande eller?

Men det kommer ju bli skönt när vårt bostadshus är klart, nu håller jag precis inne, där håller jag på att stoppa ner alla mina kläder i sopsäckar, för att vi ska töma då sovrummet på nedvåningen, som ska bli en meter större, så då ska det livas ut och, ja.

Men du har rent vatten nu.

Jag har rent kännligt vatten, jag har en vacker fru, som älskar mig, och jag har tre fina barn.

Ja, och sen har du ett ruckel i Frankrike, som du håller på att bygga på också.

Haha, ta det upp till där nu, Patrik, men det håller jag inte på med nu, det är ju bara, det är mitt bittasprojekt, det är som det, men det känns liksom okej, ska jag säga.

Ja, men vad bra, vad bra, men du, jag tänkte på det också, jag vet ju, att du har ju den här andra bygglampan, om vi ska gå tillbaka till våra lampor.

Vi kör ju en månad med lamputbildning här nu, en arbetsbelystning, en stav, som står och lyser upp eller mycket, jag delar det ju där.

Se det lite som en gymraket?

Ja, men eller, jag tänker ju mer på "ghostbusters" eller någonting sånt där.

Haha, ja, ja, ja, det också, det håller jag med om, den ser lite ut som en, någon slags vapen, men det som är mycket med den, vad heter den?

Oj, vad heter den?

Jag har i alla fall delat den i, nu ska vi se, laddbar arbetsbelystning, det är ju det som är grejen med den där.

Den, alltså, jag borde ju ha vetat det, den heter ju "agge", "agge" heter den, ja.

just det, den hade vi faktiskt i Frankrike, och den funkar skitbra, den har ju inte den där funktionen att det går att rulla ut, att det blir ut överallt, men däremot så är den ju batteridriven, så att den går att flytta och ha utrymmen där man inte paradeska ärsladd eller inte omenska ärsladd eller sådär, så den funkar ju jättebra, den kan jag verkligen rekommendera.

Ja, bra, jag lade upp en länk till den på vårt Instagramkonto där också, så att den finns, om man vill titta på den, jag ska lägga upp länkar direkt till de här led-listerna också.

Och erbjörandet då, som är speciellt, det är, att om du använder koden "katastrof för tjufyra" i kassan, så får du tio procent rabatt på redan ersatta priser, så till exempel den här "agge", den kostar två fyra i vanliga fall, nu kostar den nittonhundra, för att det är någon slags "black", känns inte det som att det är "black friday" eller "black weekends" en gång längre, det är som "black" ena och halvan av åretet, men det är någon tiv av rea just nu.

Ja, det är väl precis, för att jag tror att den här "svarta rean", den slutade i måndag.

Okej, och den här har i alla fall tjugoen procent rabatt just nu, men om du då använder koden "katastrof för tjufyra", då får du ytterligare tio procent rabatt på det här rabattpriset.

Man kan väl säga så här, allt som du lägger i varukorgen, oavsett om det är rabatt tidigare eller inte, då får du ytterligare tio procent rabatt på mer katastrof än tjufyra små bokstäver?

Och anledningen att vi håller på prat om det här med arbetsbelystningen nu, det är för att vi förutsätter att ni redan har pandlampor, men har du inte pandlampor till hela familjen då ser du, då börjar du med det, för det är P&E.

När du har det, då kan du hålla på och lyxa till det med den här arbetsbelystningen, som gör att vi blir lite trevligare och tacksammare att arbeta under mörka förhållande.

Katastrof för tjufyra är i uttäckningen, tack val och står för att ni beliser upp vår vardag.

Jag kollade med linus nu också, så att vi har fått, rabattkoden gäller fram till och med sunda den här veckan då.

Okej, bra att veta, vad är det för vecka nu då, vecka fyrtio nio.

Oj då, jag har inte i datan några faktor inte veckonumrena.

Fyrtio nio, det är vecka fyrtio nio, så vecka fyrtio nio utgäller koden, katastrofen tjufyra, har du det?

Har du något att prata om som du håller på med henne, Patrick?

Alltså, ja, men det kan jag göra, vi har ju pratat om det ibland, just det här med barnbarn och barn och sådana där grejer, så att just nu är min sons äldsta son, han är två år.

Oj, ja, han har fylldet för ett par månader sedan här, han har varit med en väldigt stor händelse just nu, han har åkte väg med farmor och farfar för första gången i sitt liv.

Oj, alltså inte bara åkte väg sådär, utan han har åkt med oss till badhus och följt med oss hem och sovit över själv och sådana saker då.

Ser du det som någon tip av träning?

Jag tränar alltid.

Vad visste du det?

Jag tränar alltid barn och barnbarn och sånt.

Det är så inspirerande, tycker jag.

Alltså, det är ju liksom så här, då är ju fokus helt på att nu ska det här bli väldigt bra och så försöker man verkligen, alltså man har fokus på det man gör, därför att det här är ju en sådan där jätteviktig grej, att detta blir bra, du vet?

Det var väl tre sammanbrott, du vet, mamma, och han tog sig ur de där känslorna och fortsatte, och vi var i Arvika, badhus vid Piratvika, du vet, det är ju ett jättestort piratskepp och en festning och grejer där, och vattenkanoner och sånt där, men vi fick liksom börja med en kvart i farmors knä i vattnet.

Men då tog ni i den tiden.

Ja, ja, ja, ja, ja, ja.

Och det är det som är träningen.

Ja, men alltså, att man har fokus på det, att man har fokus på han, och verkligen gör det och lämnar sig själv, liksom, det här, att man har bråttom och är otålig och alltihop är det där.

Få det ta en tid, den här dagen är ju superviktig, just det där, att, ja, men fattar du vilken självtillit han bygger upp och vågar vara borta och så vidare, och våran relation och såna där saker, så att, nej, men det blev riktigt, riktigt bra, det dröjde inte länge, ja, det stegrade efterhand, till slut var han, han är ju en sådan där riktig en, som, ja, men han sprang när han var nio månader.

Oj.

Ja, så han, och han har lättan inte tid att sova och sånt där, för det finns så mycket att göra och roligt att upptäcka och lära sig, alltså.

Aha, ja.

Jaså, när han, när han var liten, alltså riktigt liten, du vet, så här, lyfta på huvudet liten, så härifrån, han ligger ner och så där, att det såg ut som att han tränade metodiskt, att han hade träningsmöjlandet, du vet, säta repetitioner och metodiskt upprepade rörelser och träningsmöjlandet.

Och fort gick det, så är det.

Men för att få sådana där sammanbrått, det får ju barn, och då är det ju inte farligt, utan det är ju också ett sätt, och det är också en grimmalär sig.

Ja, men alltså, barn, ja, men det är ju, barn ska ju lära sig det, och så ska vi hjälpa dem med det, det är ju inte mer än så, alltså, du vet dem ska ju träna upp och lära sig förstå sitt känsloliv, se att det inte är så farligt, och så vidare, utan mer förstår det.

Ja.

Satt så är det ju, och så får man, så lär de sig ju det efterhand då, du sammar det här med att vara hjälpsamma och inte bara tänka på sig själv, allt sånt där, det får dem ju, alltså, man bygger upp det här, va?

Ja.

Och de bygger upp det barnen då.

Ja, snyggt.

Ja, så är det.

Det är viktigt, men också det där med den här vattenträningen, du, alltså fattar du, ja, det är lite roligt, han, vi åkte ju ruskana då, va, till slut, ordentligt, och det blir ju alltid sämre, de börjar med ruskana, vet du, och så bär de ju väg, och så ramlar de bakåt och slår i bakhuvudet, känner du igen det?

Ja, det känner jag.

Ja, men det gjorde ju inte han.

Han har tränat så mycket på huvudet.

Nej, men han har sådan motorik, alltså, det här är ju en sådan där, det är väldigt lite bebisfett på den här pojken, kan han säga, det är mer som en muskelknuta hela huvudet, jag sade till Ingmar, kolla hans vader och lårmösskler, sade till Ingmar, när vi var där, men vet du, vad jag riktig, han litåter inte lätt på döbildning, faktiskt.

Nej, utan han har ju sådan motorik, håller på så mycket, vet du, hoppar ifrån allting och så där, va?

Pappa ser lite, hans pappa, min son ser lite matt ut ibland, om jag säger så, men det som var så roligt också, det var ju det, att när han åker ner då, vet du, så får han ju en kallsup, och kallsupsträningen, den är väldigt, väldigt viktigt, alltså, man ska ju nå det läget där kallsup, liksom, det bara fladdrar förbi sig här, det tillhör, liksom, det här och leker i vattnet.

Ja, men hur gör man det då?

Nej, men jag tror, det är, jag tror, alltså, det, vi har ju tränat ett antal barn nu i vattenvana och det är ju bara att man håller på och så blir de trygga i vatten sen.

Ja.

Men han grejade det med en gång här nu.

Vad snyggt.

Ja, han hade lika mycket tid med det, ja, men det är väl lite inspiration och faktiskt ta sig tid, och när man gör det, så gör man det hela vägen, bara.

Ja, men jag vill också säga då till alla föräldrar som nu blir knäckta när ni hör här, det är ju speciellt med, att när man är med barnet en liten stund, som du har varit nu, alltså då kan det ju bli ett projekt, förstår du, då du kan lägga all energi på, att det ska bli lyckat för ditt barnbarn, men om man är förälder och är med barnet hela tiden, då kan man ju göra det ibland, men ibland så måste man ju bara, ibland har man ju kort tålamod för att det är kö på ihop, hela vägen då.

Jo, men det är ju det, men om du åker och badar med ditt barn, så kör du ju samma race, så är det.

Så är det, vi går vidare.

Ja, vi har lite frågor nu, Kalle, det vi gjorde, det där avsnittet, som inte finns längre, det var ju att vi försökte köra, vi har ju många frågor nu, att vi försökte köra snabbbissar, alltså, det gick inte så bra i det avsnittet, men vi kan ju försöka.

Vi får se.

Ja.

Första fråga är om hönsgösel, och den kommer få vår discord-server, där det chattas friskt om redskap och småbruk, och där blir man medlem om man blir en Patreon, så man stöttar podden med trettifem spänn plus moms i månaden, och då får man reklamfria avsnitt och tillgång till den här discord-servern, och man får ställa frågor där som blir prioriteten.

Och man stöttar också podden då då, och det är ju viktigt för oss, för att vi ska kunna hålla på med det här.

Ja, men du, sen får du inte glömma våra rabattkoder heller.

Juvisst fan, vi har ju fixat en massa rabatter till Patreonsarna.

Ja, två olika, Erik.

Men det kommer ju fyllas på.

En, men du måste ju säga, en, två, många, och jag har ju hört, liksom, en, en, massa, det har jag inte hört förut.

Men vi är då på prep box, så får man tio procent på mat, bara maten, och sen har en av admins ordnat rabatt på sitt företag, som är Icebag, de här skorna och kängerna, som är dubbade, om man vill, finns både dubbade och odubbade, alltså väldigt, de odubbade är också, jag ska inte ha halkfria, men det är en sula, som gör att de är väldigt bra, där det är halt.

Ni hör, man får rabatt på massa bra grejer.

I alla fall, en sådan fråga om hönskösel då.

Hej, världsmästare Kallopatrik, jag har ett gäng hönor, som bor i mitt tumme, tunnelväxthus, på vintern, de har en djupt bädd av spånd, som värmer litegrann, så att de inte fryser.

Jag ordnat tomater i förra vinterns bädd, men nu vet jag inte riktigt vad jag ska göra med allt som är kvar, kan jag lägga det på landen i min täckoling, eller hur är det med risken för kanbilobakter?

Okej, eller ska jag gräva ner det i bäddar för att minska risken för smitta?

Inte säkert på att bädden blivit tillräckligt varm för att döda alla bakterier, tacksam för goda råd, kram på er.

Jag måste säga, att jag är inte expert på, jag vet faktiskt inte, just det här som hon räknar upp med, men jag kan väl säga, generellt så här då, att om du har hönstillhusbehov och så vidare då,

så att det inte är så här superkoncentrationer som det är i djurindustrin, eller vad?

Alltså, det är bakterier precis överallt, kan jag väl säga, på riktigt, verkligen, allt, mögelsborer, precis överallt, det är liksom bara er, det är det det finns mest av, kan man säga.

Och det här verkade påstås av handsprit, nej, men alltså, ja, det är väldigt svårt, och jag skulle vil säga, att gör man det, så dör man ju, va?

Och väden dör också, så att det går verkligen inte bra då, utan du kan använda det där, men man kan ju bearbeta ner det i jorden, företrädesvis då.

Och sen om man dröjer lite på våren så hinner det börja förmultna en del också då, va?Jag försöker dock undvika att ha träspån, faktiskt, just för att det är, klart har man hundsjussel så är det väldigt kväverigt, men träspån är ju väldigt mycket kål, de tar lång tid att bryta ner och så vidare då, så att jag försöker hålla mig till hö och halm.

Ja, men kanske är det väl ganska bra idé att ha hundsen i tunnelväxthuset på vintern?Jag kör alltid det, men jag har en rotorplog som jag kör med sen, så jag får ju verkligen ner bädden i jorden då, och det är ju så att.Men annars tycker du att bara köra grep och vända på det och hålla sig eller?Ja, precis, eller en vanlig jordträff.

Men jag fattar inte riktigt det här, varför ska frågställaren inte odla i den här bädden i år igen?Från hönsen är där nu så fyller mig på med ny näring.Ja, jag förstod nog inte den frågan.Så det låter ju som att vi bara skulle kunna gå och köra på, att systemet är odla på sommaren och höns på vintern, och du bara odlar där hönsen är.Ja, den är ju alltid så här, att det är bra och.

Byta växter och såna saker på olika sätt, så att man inte får jordtrötthet och såna saker, och man odlar samma, samma, samma, och riskföröföröker upp sjukdomar och sånt där på växterna då, men.

Men just ditt växthus är ju svårt att ordna något annat än tomater och chiljopaprika, alltvär som de brukar ordna.

Och gurkor och sånt, ja, precis, så är det. Det är ju en del bytejord och såna saker då, men det är ju lite svårare om du har stora växthus.

Jag gjorde ju så att jag har bågväxthus, det var det här också, va?

Ja, tunnelväxthus, ja, det är precis bågväxthus, nej, men då gör man ju så om man har möjlighet att, när du bytte plast så kan du flytta huset ett steg i sidled, till exempel.

Det kommer jag aldrig göra.

Nej, inte med ditt stora, det kommer inte jag göra heller, det går inte.

Jag hoppas att jag får svara på frågan, om du inte förstod riktigt så får du komplettera, annars så tackar vi så mycket för den frågan och gå vidare till nästa.

Här kom en riktig jävla preppingfråga, Patrik, och den handlar om Långväga-radio.

Frågasällaren heter Patrik, som du då, och skriver så här, har länge klurat på vad man behöver för att kunna lyssna på radio från land längre bort, tänk att internet ligger nere om man lyckas sabotera de P4-master som ligger i närområdet, vad kan man då få färsk information om inte, vid exempelvis brittiskt radio, gå på västgusten?

Sök inte på nätet, men inte hitta ett mer än att man kan gå med och bli radioamatör, men om man inte själv, inledningsvis, vill inne gå kurser i certifiering för att sända själv, utan bara vill ha möjlighet att lyssna på Långväga-sändningar, och blir vad man kallar för en D-xare, vad behöver man få utrustning då?

Vilka frekvenser är det man ska sitta in sig på, relativt på stationer som sänder nyheter?

Alltså, väldigt lite just nu då, men jag har ju utrustning och sånt, tar jag, och tidigare har jag hållit på mer med det, det blir ju så att man får, när man håller på med väldigt stor bredd, väldigt många saker, och särskilt, det har ju med personlighet att göra också, att man är nyfiken och upptäckar det här, va?

Så blir man aldrig den där superexperten.

Du menar att man stödjer in på saker en liten stund, och sen bytte sig det till en ny grej eller ej?

Ja, det känner väl du igen också eller?

Men å andra sidan så har jag ju varit biodlare i över, ja, fyrtio fem år, och odlats grönsaker ännu längre, så att, ja.

Vissa grejer fastnar.

Vissa grejer håller man ju på med, men så experimenterar man inom fältet då i stället.

Men återigen det här med radio i alla fall, ska vi som ta det från början, vad är det kortmågsradio vi pratar om nu?

Ja, det är det, om du ska lyssna såpass långt då, så är det det.

Och vad innebär det?

Alltså, det innebär egentligen, alltså du har ju, om man pratar engelska då, det är det vanligaste när vi pratar om det allra kortast, det svarar du ju UHF, Ultra High Frequency, Ultra Kottvåg skulle det bli på svenskar, ja, gemensamt.

Det känns som någonting som finns på båtar här.

Ja, där har du nog VHF, det är nästa, det är Very High Frequency.

Okej, väldigt kort vågning, inte ultra kort vågning.

Ja, men det är, ja, precis, mycket hög, så är det, och sen har du ju kortvågen då, den är ju, kommer du ihåg dem här som satt i fordonen förr i lastbilar och såna här CB-radio?

Så, this is a patriot calling for buster, we have, ja, exakt, ja.

Ibland, när man satt där och lyssnade på dem där, kunde man få in i Italien, till exempel, när det var visst väder, vissa tider på året och lånen står i ett visst läge, och du vet, det är så många saker som påverkar de här vågorna då, i atmosfären, i fall de ur de studsar och sånt där.

Och det är ju sånt man får lära sig, om man utbildar sig då.

Och men måste man också vara utbildad för att få ha den här utrustningen nedåt för det?

Inte för att lyssna behöver du inte det, men du har ju glädje av utbildningen för att kunna, för det är ju, beror ju på mycket hur resultatet blir då, det är ju en, om man bara har ambitionen att lyssna och inte är nyfiken och inte vill lära sig någonting, då kanske det inte går så bra då.

Det är väl som allting annat då, men om vi ser själva kortvågen då, det som är viktigt med de där UOF och VOF, och dem där, och det är en bit ner också då, under dem, det är ju det där att det är line of sight, alltså siktlinje, de går från aparat rakt till radioapparat, vad säger de, byggnader eller berg emellan, då får man inte kontakt, men nu börjar komma till, det som kallas för kortvåg då, det är en komma åtta till trettio megahertz.

Och då är det, alltså, den kortaste våglängden där, för där har ju med antennen att göra sen också då, den är tio meter och det är på trettio megahertz, alltså en våg, som går iväg, den är tio meter lång, och det här kallas för kortvåg.

Och det har ju, sen har du ju mellanvåg och långvåg också, jag tror långvåg kan alltså, den är ju kilometer långa vågor, alltså en sådan här siniskurve våg då, som går iväg.

Ja, undrar varför du vill ha långvåg, när är det bra?

Ja, men långvåg, det har ju mer med olika epåker i radios utveckling, skulle jag nog säga, om man åker efter växtvästkusten ner, så har du ju en sådan här gigantiska antenner, som är där nere, som är som en fonlämning nu då, och det är väl långvågsantenne tror jag, som de hade och skickade i radios ungdom.

Okej, så kortvåg är ju liksom modernare?

Ja, det är det, det är det.

Och där handlade då om våglängde på tio till under åtta meter, tror du, är det man brukar säga?

Ja, vi pratade om att ultra kort våglängd, då är det line of sight, och det gäller inte när det är kortvåg.

Nej, för då, det här är ju tjusju megahertz är ju det gamla CB-radion då, och där är det licensfritt också, ska jag säga, om man vill sända också då, men då är det på marginalen, det där, att det går upp och stutsar i atmosfären, alltså det går upp snett upp i luften, och så stutsar det där och går ner, och det innebär ju att det går över berg och sådana saker, eller vad?

Är du med då, att det då kör du med morse?

Morse är ju liksom digitalt i princip, va?

Ja.

Det är ju ingenting, eller också så är det kort eller lång.

Ja, en signal helt enkelt, och den signalen är kort eller lång, alltså med hjälp av de kort eller långa signalerna så skickar du, och då blir det, alltså jag tror, med fem watt, det är ju, när du vet, det är ju en sådan,

lampa som du har i julgranen, va?

Aha.

Ja, så kan du sända över hela väder nästan, alltså.

Det är ju sjukt.

Ja, det är det, men börjar du prata då, då får du ju helt annat, då behöver du mycket högre effekter och sånt där, va?

För då är det mer information som ska åka.

Precis, precis.

Alltså, det är som en tyngre boll som ska kastas.

Ja, jag ska väl säga så här, att jag tror, att du har med bandbrädden då, alltså, att du i den här vågen då så ska få du ha en brädd, där du får signalen, och då har du bara det där ett, du kan ha väldigt smal bandbrädd, och så samlar du, liksom, effekten i den då, när du kör morse.

Sagt av en, som håller på och pluggar nu då.

Ja, det går väldigt långsamt, men det är ganska bra, när jag åker på turner och sånt där med föreläsningarna ensam, då blir det lite tid över, och jag har ju kursen på webben, det är ju en distanskurs.

Alltså, du håller på och pluggar där nu?

Ja, jag håller på länge, det går väldigt sakta.

Alltså morse, eller vad är det du pluggar?

Nej, det hoppar jag över, faktiskt, men däremot Amatörrådiosertifikat då, va?

Okej, alltså du har inte, du får ändå inte sända.

Nej, det får jag inte, inte lagligt.

Men hur kontrollerar de det under dem, förlåt för stickspår, men om det nu är så att du plötsligt säger någon som bara, gäss, det är sitt sonne, kåling, hur vet de att du har certificat eller inte?

Nej, men alltså, om du har certificat då, då får du ju en egen radiosignal också, eller en anropssignal.

Så då får du ju en sådan kombination av bokstäver och stickplötsligt som är du, då är det liksom du som anropar, eller vad?

Jaha.

Ja, men sen, om man ska vara riktigt eller då, om någon missbrukade här, men på de här Amaratörradio-frekvenserna då, då går du ju pejla in, du vet med radiopejlar, så ser du ju var den är någonstans då.

Det känns som att det här, liksom, communityt kanske också är ganska noga med det här och då.

Att man skjuter sig, ja.

Ja, exakt.

Ja, men precis, men sen har du ju lite allvåligare grejer och det är ju det om du sänder på frekvenser som, till exempel, är förflyget och sådana grejer då.

Ja, men vad är det som hindrar dem från att göra det?

Nej, det är ju, du vet, det är ju ingen som hindrar dig från att bryta mot lagar över huvudetaget, du kan göra jättealvarliga saker, Kalle, men det kan ju bli konsekvenser efteråt då.

Gust du?

Ja.

Ja, men jag tänker liksom, främmande makt.

Jaha, nej, men det är ju som vi pratade med för ett par avsnitsen, att de stör GPS-er och.

Ja, och då man kanske håller på med det här.

Ja, men alltså, det kan det väl vara, att man stör då, kommunikation, men framför allt, det är ju, att du lägger, vad ska du säga, du gör sådana sändningar, så att där de här vågorna ska gå fram, där som du vill samla in, där kommer så mycket annan skit, så att du kan inte urskilja det som du vill höra då.

Ja, det är väl ett sätt att störa också med kraftfulla sändare då.

Jag känner det som att vi måste ta ett omtag här nu.

Ja.

Varför har du sådana utrustning?

Dels tycker jag ju, det är roligt, faktiskt, jag tycker det är väldigt roligt.

Ja, men då har jag då sacks beredskapstänk kring det också.

Ja, det har jag också, och det är ju, framför allt, det här, jag brukar säga, att du kan strunta i de där vevradioapparaterna, som alla pratar om och som liksom är som ett attribut, en aldrig bjuda.

Och så lägger du pengarna på en bättre radioapparat med högre kvalitet, som kan ta emot känsligare signaler och sånt där, så att man kan höra fler radiomaster, till exempel, fler P4-master, ifall din inte kunde fungera, va?

Ja.

Och kan man lägga till lite extra till, så kan man få en sådan torr emot kort våg också, men man får tänka på det, för att få in det, så är det oftast så, att man behöver ha antenner då, va?

Och för det var min nästa fråga, har du, liksom, en speciellt, en extra hög antenn, till och med då?

Nej, inte en sådan där mass tar jag, faktiskt, inte, utan jag jobbar med trådantänner, i så fall.

Aha, och jag?

Det är ju, alltså om du tänker dig våg längden då, jag pratade om det, tio till under åtta meter, så är det ju så, för att ta in en våg längd, så behöver du ha en sådan, man kallar det kastantenne, ett gammalt namn då, för en tråd, som går ut, och så sitter tar du in signalen ifrån ena änden då, och då är det väldigt bra, om den där är, alltså du får, om du ska lyssna på, vet att du har vissa stationer, som vi lyssnar på, så vet vad det är för förkläntelse på dem, eller inte?

Och då kollar du, vad är den frekvensen för våg längd, och så gör du en sådan lång antenn, förstämmer inte antennen, så, den missar signalen.

Ja, men då får du förskjutningar, sämre våg längder, och då finns det ju elektronisk utrustning för att förjustera det där, men då får man ju köpa en sådan också då, så att det här med antennlära, det är nästan en blandning av fysik och magi, känns det som lite grann, när man tittar från sidan på dem här som är experter på dem att göra riktigt.

Ja, exakt, så är det då, så att, ja.

Du har då antenner, som du rullar ut.

Nej, alltså, det är ju sådana, som du sätter upp, det finns lop-antenner, delta, windom, finns det, depool, depool, det är ju en sådan tråd, och så sätter du, tar du in signalen mitt på sig och lika mycket som står utåt bäggesiderna då, va?

Windom, det är, att där du tar in signalen då, tråd ner till radion då, där förskjuter du den i sidan, så du får en kort och en lång sida och så vidare, och delta, det är ju, att du har egentligen tre sidor, delta är ju en triangel, va?

Ja.

Tecknet delta.

Herre gud.

Vilken av dem har du?

Jag har en Wyndom.

Alltså en lite längre på en sidan, lite korter på andra sidan?

Exakt.

Och nu har du hela längden på tråden, och sen har du en längre och en kortare bit, så att du kan ta in.

Och sen är det, om du har en antenn, om du har halva våglängden på din antennlängd, alltså vi pratade om de där som vanliga ner från lägre frekvanterna där, en komma åtta megahertz och så vidare, då börjar du komma upp i hundraåtta meter och så, det är långa antenner, vet du, det är runt kvarteret.

Men det är också så här, att det går ju att dra sådana här antenner inne i inomhus eller på balkonger eller under tak och så vidare också, så de måste ju inte liksom vara över grannens tomt.

Jaha!

Även om det kan vara bra att ha den över grannens tomt.

Men sitter den uppe nu, din antenn?

Nej, det gör den inte, det gör den inte.

Och hur ser den ut när den nu ligger ner i packan?

Den är hoprullad, det är som en mest enplastad vaje, kan vi säga.

Om det blir skarpt läge, då kommer du ta fram den här.

Jag kommer nog att ta fram den, alltså grejen är ju så här, det är ju skarpt läge nu, egentligen.

Ja, ja, jag menar, om internet försvinner är det väl?

Ja, eller radioförbindelsen och sånt också, kan man tänka sig då, det är ju därför du vill ha möjligheten att kanske gå ut utanför och fråga eller lyssna på och höra vad är det som händer egentligen i Sverige, va?

Jaså, men då tar du av plasten på din antenn?

Nej, den är, det är alltså en, jag kan tänka en vaje som är med gummi på, alltså.

Ja, gummi, alltså, plasten är som ett hälsömn, överallt.

Exakt, exakt.

Okej, då rullar du ut din inplastade vaje och spänner upp den här ute.

Och hur spänner du upp den, på vilken höjd lägger du den på marken, spänner du upp den i träden?

Ja, man sätter den upp i träden och det får man kolla också, vilken höjd du ska ha på dem och så vidare också, för att det var också betydelse för hur mottagningen blir då.

Det här är inte det "low-hanging fruit", Patrick, finns det något billigare eller smidigare sätt att då lösa det här, om man lyssnar på kortvårdsradio, kan man liksom visa upp något i flaggstången, eller?

Alltså, det är ju så här, du kan köpa en antenn och ställa i fönstret som var en hyfsad, som du kopplar in i en radio.

Alltså mer som en bordsantenne?

Ja, exakt, det finns enklare lösningar då, men då är ju inte de lika bra, men då får du in vissa signaler och sånt där, går det att göra.

Och sen då, där är då antennen, hur ser själva radion ut?

Alltså, ja, det finns ju, som texan till exempel är det som jag har köpt själv då, det är kinesiska radioapparater.

Där har du ett problem, Patrick.

Ja, precis.

Finns det en kill-code om den exploderar?

Ja, precis. Nej, jag kollar här nu, vad de heter modellerna, jag får söka på den faktiskt, för tå en liten stund här.

Jag har ju delat ut en länk i beredskapsskolan, som vi har på prepbox.se, det kan vi faktiskt då säga också nu då, vi har en beredskapsskola, det är en e-post-skola,

som går sex onsdagar om man anmäler sig, lämnar e-postadressen där med helt kostnadsfri då.

Där kan man få tipset om texan PL 330, finns lite andra modeller också, där den ligger runt tusen lappen den, finns biljar också.

Ja, det ser bara ut som en vanlig radio.

Ja, gemensamt, det är ju de som kallas för reseradio, vet du?

Ja, oj, vad prisnad att det är.

När du sa texen, då trodde man att det var T-E-X-A-N, men det är alltså T-E-C-S-U-N, texan.

Ja, precis, precis.

Det ser ut som en vanlig radio, men med lite fler knappar.

Ja, man gillar knappar, det är ju många som gör det, så det finns det, är det det?

Den här utlösningen är inte så stor, det är mer att man kanske har en stor antenn till den här då, för att öka sin räckvidd.

Ja, precis.

Men den har också en vanlig antenn.

Ja, gemensamt, och det är ju för att du har ju FM-radio och sådana saker, alltså vanlig P-1, P-2, P-3, P-4 och sådär, så att det kan du lyssna på med den radion då, med den antennen.

Det finns lopantänner, små lopantänner, som du kan typ ställa på skrivbordet eller fönstret då, och använda.

Den jag länkar till i beredskapskolan är faktiskt Limmared.nu, Limmared-radio.

De har väldigt mycket, de har specialiserat sig på radio då.

Det är varken inte så jättekronigt att skaffa.

Nej, det är det faktiskt inte.

Men om han då vill sända, då gör han inte det med en sådan här apparat eller?

Nej, det här är en ren mottagare då.

Ja, vad har du förutens du får sända?

Oj, ha ha ha, ej, oj.

Eller väl, förlåt, vi går tillbaka, frågan var ju exakt det här, ville inte sända, utan frågan var ju bara ville lyssna, då är det köpa en sådan här radio och komplettera med en bättre antenn, så är du klar, det kostar inte många tusen lappar och det verkar inte så kråligt heller.

Nej, alltså, jag har en radio, det är en ikom, det är en utom de mer kända äldre märkena, som har funnits då på marknaden, så jag har köpt en äldre sådan, så att en begagnad.

Men när du säger ikom, då tänker jag på jaktradios, för det är det jag har som märker på mina jaktradios, de ser ut som åketåkigt, men det här är något mer som man ställer på ett bord och har en mikrofon till eller?

Ja, ja, precis, du kan ju tänka dig som de gamla stereoanläggningarna där, en rysen, en förstärkare eller en gammal pioneer, ja, exakt, en sådan, så ser de ut ungefär då.

Man kan gå till Limmaräd Radio och titta på alltihopade här då.

Kul för Limmaräd Radio att få ett sånt mycket grafik, det låter som om de måste ha ökat omsättningen en del på beredskapsskolan där också tror jag.

Äh, okej, har de tills på stationer och frekvens och så där?

Inte i huvudet, i och med att åren går så himla fort, men du vet, det är ju länge sen jag höll på med detta nu.

Kan man säga att åren får kortare våg längd?

Ja, så känner du igen dig, Kalle!

Men jag kan säga så här, det finns ju böcker, vanliga böcker, alltså, som du kan ha i handen, och med, jag har ju det nere i bokhyllan själv här, där du har alla stationer, inte allas, kan jag inte säga, men du har extremt många stationer runt om i världen, listade där i då.

Det verkar också finnas här "List of Shortwave Radio Frequencies-PDF-er" på lagen hem på internet.

Ja, precis, ja, digitalt finns ju alltid mycket, men.

Men det kan vara bra att skriva ut då, som man har en.

Ja, utgriven i alla fall, precis, tanken med bok är ju det, att när den där radion blir viktig, det är ju när du inte har internet.

Jag måste säga att det här inslåget som jag gjort uppåttyckte, det har varit väldigt inspirerande för mig, för jag trodde att det här var en grej som jag inte var intresserad av.

Men du känner att du är lite intresserad av.

Alltså när det verkar så enkelt, det verkar vara att köpa en sådan här, alltså, man vill bara köpa en sådan här ur en vanlig radio, fast som lite flottare, och så är det klart sen.

Kan man lyssna på kortvåg även med den inbyggda antennen i texeln?

Nej, men jag skulle nog säga att köpa en sådan, det brukar komma med en enklare trådantänn, som är typ tio meter, eller någonting en tund tråd.

Men jag skulle säga att köpa en sådan där lopantänn där, den som alltså förfönsterar skrivbordsplaceringen där då.

Jag skulle bara skaffa, skanna, kolla om det var något mer som den här frågställen undrade.

Det blev inga snabbfrågor idag, Kalle.

Nej, men det gick åt skogen, det gällde!

Vi går genast vidare till dessa fråga, vi bytte ämne helt och hållet, vinterodling.

Vad ska man odla nu?

Kan man plantera något och hur ska man plantera det?

I södra delarna så tror jag att du kan sättta vitlöken fortfarande.

Men jag skulle nog slå ett slag för, vi har ju de här frölådorna och det här groddeodlingen.

Vi har för mycket att man ska köpa våra grejer nu på, du får prata allmänt om det, jag står inte ut mitt.

Jag tackar precis, vi får klippa bort detta.

Nej, det låter vara kvar, men jag vill prata lite allmänt om det.

Nej, men det är ju det, alltså där du kan, antingen grodda, alltså att du har burkar och fuktar och sköljer och håller det rent, det är viktigt.

Och sen grodfröt och förut grodden, och sen äter du detta, och du kan ställa den då i fönstret ett litet tag och så blir de lite gröna också, så får du klorofyll då.

Och sen har du ju skottodlingen, alltså du kan odla små grönt och eller microgreens heter du ju, oftast då, nu för tiden.

Alltså att du låter dem växa lite längre, eller du kanske låter dem växa en vecka eller någonting, men de är fortfarande små, så klipper du ner dem, då modlar du ju tråg på jord.

Skottodling, det känner många igen, det är ju solros gott och ärts gott och sådana grejer då.

Räckas baby-spinat eller hur också?

Nej, då tänker jag att vi går upp till småblad där du har ruccola-spinat, då får de växa ytterligare lite längre då, va?

Och klipper man dem där rätt då, då kan du klippa ner dem några gånger då.

Så att det går också att odla, alltså blad och grönt och sånt, och det tror jag vi har pratat om tidigare också, just det där, att spinat, när man odlar det på sommaren, så är det ju väldigt lätt att låta dem gå i blom och så blir det massvis med frö, så det är väldigt enkelt att få tillgång till spinatsblad stor del av året på det viset, att du kan skörda eget frö, alltså jag tänker riktigt beredskap, för där har du ju också mycket vita sprö.

Jag tänker riktigt beredskap, för där har du ju också mycket vitaminer och mineraler i spinat, och så det är ingen dålig grödda att tillgång till på vintern heller, va?

Nej, så är det.

Men också nu är det ju också, då man har hön ska det vara kul att odla något grönt i dem, de illar ju det, de är ganska svältfött med sånt på vintern.

Ja, men det är ju.

Jag tror att jag odlar, det är något så tråg med, kan det vara bovete?

Ja, men det går ju att göra med all spannmål, att du låter den grod då, så att det blir grönt åt dem.

Och att man då kör ett tråg, får det grov, så att det blir som en liten grönskog och sen ställer du in det till hön som blir skitglada.

Ja, jag var ensam.

Och så får du lite gulare ägggulor.

Det går ju med rutfrukter och sånt också, att du tar in dem med värmen och så får de börja skjuta brast och så får du ge du den rutfrukten med brasten till dem.

Ja, vad smart.

Eller att du gör som vi har sagt också där, att du tar rutfrukterna för att ge variation till pellets eller spandemål och sånt där med rutfrukter, att du låter trådar med spika sitta i taket och så trycker du in rutfrukterna, som sitter på lagom höjd över backen, så kan han gå och picka på dem då.

Ja.

Morötter till exempel.

Kul.

Men du får i språka i alla fall microgreens odling så här års.

Ja, groddar, microgreens måblad.

Räcker det med fönster eller behöver man en lampa?

Nej, det går absolut med fönster i en liten odling då.

Ja.

Det gör det, men sen kan man ju bygga upp, om man vill göra det mer organiserat och sånt där, om man ska göra det, vad ska vi säga, vara lite självförsörjande och ha det till en lite större del, så kan man ju bygga en hylla och ha odlingsdråg i några stycken då, men du producerar ju ganska mycket med det då.

Ja.

Det är ju kort omlopstid.

Hur långt tar jag från att man blötlänger fröna tills det blir groddar?

Det beror lite grann på vad det är då, men det är ju dagar en vecka, det handlar om både microgreens och grodning då.

Så är det, men det är hygien är väldigt viktigt.

Fan!

Ja.

Nej, vi ska faktiskt, jag och Ingmarie har pratat om det nu, att vi ska dra igång sådana odling, så vi kommer väl att dela med oss lite grann utav reels och bilder och så på småbruk.se på Instagram då.

Tack för att ni håller in kontentflaggan högt påtryckt.

Ja, Ingmarie har kommit igång nu när hon är hemma här, faktiskt, så hon försöker leverera och tänka kring det där riktigt bra, det gör hon också.

Vi tar och går vidare till nästa fråga, det kommer från Anders, och reviken är jaktlicens.

Vi har tagit över min föräldragård och har både lite mark och skog på totalt tycka fyrtio hektar, har aldrig varit så intresserad av jakt, men börjat fundera i andra barnen nu.

Är det vettigt att skaffa en jaktlicens som en beredskap för kommande kriser, eller är det så att en licens generellt är bra att ha för livet på en gård?

Telefonen heter ju Jägarexamen, och sen heter det Vapenlicens, och det där ju i staden ser på sig in i helvete när folk säger jaktlicens.

Jag läser om du är en spade och skiffel kallen, det är ingen ordning nu för tiden.

Jag kom på, jag lade ut det på Instagram, att du såg på biltem att det fanns snösbade, och du blev så förbannad, jag trodde att det kanske var en grej vi pratade om, som inte blev något.

Nej, jag blev inte förbannad, utan jag skojade ju med dig, och nej, det blev jag inte heller, jag skojade ju.

Det var ju så här, jag letade efter nio, sjupålig kontakt till släpkäran, jag lyckades köra sönder den, och hitta ju inte den, det var ju bara tretonpåliga, de är de nya, de som har funnits i tjugo år, de nya, precis.

Och då hade de, då kom han och visade, låg de ju längst ner, och då sa jag ju ta hand så här, du vet, grinniga gubben, fast mig själv i ryngning och mycket humor, och så så här.

Alltså, det är ju bara gamla gubbar, som har sådana här tjäder, och så ordnade de längst ner, nu får ni göra om här, sade jag.

Alltså, mer agglomiskt höjd på dem.

Och precis, precis, och sen har jag ett annat lagomål också, för då gick jag visa på skylten där, vet du vad jag gör, på att bryta ihop.

Haha, i alla fall, jackligt sett, jäkla examen.

Ja.

Och du har väl jäkla examen, Patrik?

Ja, sen 1987, eller något sånt där.

Så, det är ju en grej som vi båda har, jag jagar ju mer än vad du gör, har ett sådant intresse av det, och jag tycker ju att det är en grej som man verkligen ska skaffa om man har en gård.

Är man intresserad av det här med småbruk, självhördshållning och så här, då är ju jagktens ordel av det, men också att kunna ha vapen för, och om räven kommer och tar dina höns, eller om du behöver avliva ett sjukt djuv och så här.

Alltså att vara en sådan som kan ta ett djuv av dagar är, liksom, en bra er kundnad, om man håller på med småbruk.

Absolut.

Och sen är jäkten jättekul, och det är ett jättebra sätt att skaffa jätte nytt i mat till dig och din familj.

Och det som är så bra med vilda djur är att de matar sig själva, så man behöver inte heller hålla på att hacka frusen, alltså hacka isen på deras vattentråg och sånt där, utan det löser ju dem på något sätt själva.

Så på det sättet är det med "low maintenance".

Sen är det lite svår att komma åt dem, och det är ju inte alltid man lyckas skjuta någonting, men om man jagar där man bor, då har man ju större chans att hålla koll på, till exempel, vilka rådjur som går där, för de är ju ganska stationära, så man får ganska bra koll på vildstammen och därför kan, då kan man nästan prata om att skörda vilda djur.

Även om det är också en grej som jag stömer sjukt mycket på i all amerikanskt, så här, jaktkontent, så pratar de alltid om att harvest, att det låter så jävla töntigt, men, men så jag är för det, fyrtio ktorg är inte jättestort, du kommer ju bli osans med grannjaktlaget om du skjuter jättemycket på din mark, för att det är där hon går, tydligen.

Så sköt det lite snyggt, försöker fundera över var marken håller och skjuter ett par rådjur varje år, liksom.

Men det är inga jaktvårdsområden där han är då, så han får kolla upp det.

Ja, precis, så kan det ju vara också, det beror ju lite på var man bor i Sverige, om det är så där, för i några Sverige då man får tveka så ingår man ju oftast i ett äldre skötselområde och blir då en del av ett surjaktlag.

Men även små vildjakten är det på många håll.

Ja, ja.

Ibland är det bara älgjakten, ibland är det ingenting, och ibland är det både älgjakten och små vildet då.

Just det, till exempel hade jag bor i ingenting, här finns inte den typen av upplägg, eftersom det här är ju av tradition gamla, det är ju mer, att godsen har stora marker, där de jagar, och sen så är det massa fattiglappar som jag som har lite mark.

Små små torparna.

Jag kan säga, och så ser det ju så här, att vi har ju tvåtusen femhundra hektar ungefär i vårt jaktvårdsområde, och där är det både älgjakten och små vildjakten då.

Och du ser, och det är ju fint då.

Så där, det är ju bara att jaga, vill jag på säga, det är ett sånt området, det går ju att jaga, med trädskällare på, nästan i alla fall, alltså med sådan som kör upp.

På tvåtusen femhundra hektar går det lugnt, eller hur?

Ja, jag skulle nog säga att det gör det, de kan ju fara väg en bit, de här tjädarna utför backarna och så där, men det går ändå att göra det här.

Ja.

Det borde du tjäna dina lappunder i år.

De skulle en del av dem kunna nog göra det, det började ju så, med att jag faktiskt köpte en finsk spets, de här röda, det är ju trädskällare, det är ju en riktig formelätt jakthunde.

Men så kom vargarna och sånt där då, och jag var inte riktigt så mycket ägare som jag trodde, jag tyckte ju den verkade fantastisk, den jaktformen.

Hon var mila skall, ser du i toppen.

Ja, men just det här med ansmygning och sådana saker.

Jag tyckte ju den verkade fantastisk, den verkade.

Ja, precis, det var det jag tänkte, jag tyckte den var fantastiskt rolig då.

Så jag tränar ju upp en, hon vart ju jättebra.

Och kul.

Men tillbaka till frågan ser jag väl så att jägsomnen är en ganska bra grej att ha och bra grej att kunna, man får ju också en annan blick på naturen när man är en jägare, man blir mer intresserad av djur och hur de går och vad de gör och sådär, och det är ganska kul att ha som tidfördriv, liksom.

Ja, jag skulle, jag skulle säga så här, att man ska försöka hitta en bra studiesirkel över tid där man bor, med duktiga lärare, för så att man, det är en väldigt bra utbildning, alltså, jag tycker det, en väldigt allmänbildad utbildning, både på artkännedom, ekologi, naturvård, vapenläring, eller något annat.

Vapenlär, balistik, ammunition, lagstiftning, alltså, det är en väldigt bra utbildning egentligen.

Grejer som alla borde kunna.

Ja, precis.

Så, vad väntade på?

Jag tog ju tog examen på ett helt annat sätt, jag tog ett intressivt kurs, mycket för att jag bara ville få gjort, och det var ju kanske inte, liksom, det är väl inte så att man lär sig allt, men då får man sin examen och sen lär sig av att jaga, det är lite som att ta trakort, liksom, alltså, du, du, du blir tillräckligt bra för att få hålla på och sen så lär du dig när du gör.

Ja, men så är det, så är det ju med nästan allting, det är ju, även trakort är ju så.

Men jag känner också så här då, även om jag själv inte var delaktig i det, blev inte det lika mycket.

Så är det ju faktiskt också så att det är ganska mycket kultur kopplat till det också, alltså i vår historia också då, det här med Almu-giatten och sånt där, som finns kvar i stora delar av landet också, det är liksom inte bara massa stockholmar och tyska-stugor, utan också mycket mer av alla andra.

Och det finns kvar i stora delar av landet också, det är inte bara massa stockholmar och tyska, som kommer och köper dyra eljagd så här, utan att du har, ja, det jag ser här, till exempel, som har betydelse för mig, det är ju det här med rävjagden, till exempel, som alltid har varit så här, att man försöker ha ett jagdtryck på räven, därför att den minskar viltet av betydelse över landet också, utan att man försöker ha ett jagdtryck på räven.

Därför att den minskar viltet av betydelse i övrigt, det minskar antalet tjädrar och harar och orrar och rådjur och så vidare, i marken om det finns mycket.

Och sen är det ju också så här, man har ju tänkt det när man hållit på med sina tomfåglar, alltså, att tänk när det har större betydelse, tänk förr, vad viktigare om där varje ägg var och så där då, vad som bidrar.

Och så kom rävarna och massakrerar halva flocken och sånt där, ja, det måste ha varit enorma bagslag för många då, speciellt de fattigare då, som säkert hade hunden av det de hade allra störst betydelse.

Men då försvann ju liksom rävhundarna, stövarna, med rävsgabben och den höll på så länge också, så att man tappade ju kunskapen, de duktigaste rävjägarna gick bort och ja, du vet så där, man tappade traditionen.

Och då tycker jag att det är väldigt roligt att se att det börjar komma, ja, det är ju sedan ett bra tag tillbaka nu då, men verkligen leva upp igen, just det här med att få fram bra hundar och träna bra hundar och att de yngre lär sig rävjagden också då, alltså, här ser jag ju att de går, mest dövare, från tiden.

Där tror jag att björnjagden har varit ganska betydelsefull också, för du kan ofta jaga med samma hund på björn och räv.

Okej, det kände inte jag till det.

Du kan ju jaga ofta björn med stövar också, men då har jag en väldigt kapabel tuffing, då kan du jaga båda dock.

Björn lärknar ju många, som du tycker är mäktig.

Men jag skulle säga att det finns ju en annan del av det också, i alla fall för en sådan som mig, som är, men jag är ju inte, alltså även när jag är uppväxt här ute på landet så är inte jag en landis på det sättet, liksom, och att då jakt har ju varit ett sätt för mig att lära känna mycket människor, som jag inte hade träffat annars, som kan mycket saker, så behöver du hjälpa mig, som lära känna någon som har en jullastare, ja, men då är ju jakt ganska bra att hålla på med.

Många som håller på med jag är väl kapabla, och det är bra människor att känna, och det är också bra människor att känna i händelse av pris, tänker jag.

Ja, men sen är det ju faktiskt också ett sätt att ödmjukt komma in i med, hur det än är, så är det olika kulturer, och det är inte alltid lätt att förstå sig på, massa konstiga landsbyggsmänniskor, och att då komma med i jaktlag och i jaga med andra små vild och så vidare också, så lär man ju känna varandra och förstå varandra på ett bättre sätt också att komma in i på de sätt, va?

Och så finns det andra brevskapsaspektiv som jag tycker är jätteviktiga, och det är, att du kommer att skaffa bra kläder och bra skängor, du kommer att behöva ha, du kommer att få övare på att ha dem, för du kommer att frysa som fan och du kommer att fatta vad som är viktigt, liksom när du är ute i fält, du kommer att ha antalet ryggsäck som är bra, du kommer att ha jaktradio som du kan använda, för kommunikation om telefonnätet nere, men mycket grejer som är med med jakten.

På samma sätt som vi pratat förut om, att friluftsliv är en jättebra förberedelse för kris, alltså att lära sig bo i tält, så är jakten det jättemycket, för du är ute i skogen mycket och du har inte tillgång till moderna bekvämligheter, du lär skjuta i skogen, liksom, och det är fan inte att föringa, som beredskapsgrej, att veta hur man skjuter i skogen.

Nej, men att bereda sig över huvudetaget, att hålla sig varm och torr och så vidare, vad det är ju såna, som är Erfarenhetskunskap då.

Så jag tycker att det är en no-brainer, men jag är ju då, kanske, jävig, för jag jagas mycket, men, men.

Nej, men jag tycker du, eller vi, framförallt du då, har haft en bra genomgång av det där, faktiskt, för det är ju inget, ja, det har begrips att du har Erfarenhet, annars hade du inte kunnat berätta det där ju.

Det är nog sedan så tänker jag, att även om du inte kommer hålla på så mycket med jakt sen, för att du har fullt upp med allt ditt andra liv, du som ställer frågan, så du kommer ju, liksom, det kommer inte vara onödigt att lära sig alla de här grejerna, och, och, och, det är bra, det är bra att ha ett jakt i varje hemma, om man har en.

Gård.

Okej dock, tack för då, Patrik!

Tack, Kalle!

Tack för att du lyssnar, och tack för att du ställer frågor, extra tack till våra Patroner, det heter inte så, och jag ångar jättemycket att jag använde det ordet nu, precis, men, det är supervärdefullt, för oss, dessför frågan är också att ni stöttar podden med stålar.

Ja, jag tycker det är roligt också, jag är ju inte så mycket på forum och diskussionsgrupper och sådana där grejer, men nu har jag en, så att jag är ofta in dit och är med, och jag frågar också, det finns så mycket duktiga människor där, så att det är, ja, det är jätteroligt, så är det.

Nu spelar vi in den där podden på tisdagen, men i morgon är det onsdag när podden släps, och då är det också den dagen som du kör live-sändning på Discord, eller hur?

Ja, men inte varje onsdag, en i månaden eller?

Ja, en i månaden, i mitten på månaden gör vi det, så att det ska vara lagom och det går att ha uthållighet på det sådär, så får vi korrigera om det behöver bli mer eller så.

Så då får man längta lite.

Ja, exakt, exakt så är det, så är det.

Ja, nu skits vi det här, katastrofen, tjofira koden på valostår.se ger tio procent på allting, oavsett ramatt och så vidare.Fram till söndag den här veckan, igen.

Så då är det vecka femtio, då är det försent.

Ja.

Ja, ha det så bra, puss och kram, hej då!

Hej då!

==== 168. Sådd och bajsa i påse ====
Tryck på Rick, Patrick.

Kalle, knappt en intryck.

Är du säker?

Ja, jag kollar här, det lyser rött och alla varningslampor blinkar och taparna rör på sig.

Hej och välkomna till eventen på katastrofen, jag heter Kalle Säker valström, mera har jag Patrick Rick, knappt tryckaren Selman.

Hur mår du?

Har du lite för dåligt förtroende för mitt räckknappstryckande?

Ni gick så himla dåligt för ett dag sedan, och jag är så knäckt över det fortfarande.

Ja, det var ett väldigt bra snitt.

Det var något som skrev på Discord-serven, att det påminner om "tenacious D", jag vet inte vad det är, men att vi pratade så mycket, vi hyllade oss inte så mycket, men ingen kommer någonsin få höra det.

Det var otroligt, det här avsnittet, att vi gick igenom allt i princip, vi höll oss till ämnet, vi pratade djupt, vi pratade vitt, vi pratade brätt, vi pratade om hemskt vis, vi pratade vitt.

Vi hade flow helt enkelt, båda samtidigt, och vi lämnade henne, vi slutade grämma oss, Kalle.

Men hur gäller på berget i utanför Sunna?

Alltså nu har ju det där införnit sig, du vet, marken har frusit sig, unghunden kan inte gräva sig ut, snön ligger en decimeter, det är liksom vitt.

Det är inte riktigt som om allt är övertäckt, som inte borde synas, men ändå så det där tystnaden, alltså det är friden, och det är så skönt när man får vinter och det lugnar ner sig.

Det var exakt ett målbild jag hade också för vårt utbyggnande vi håller på med på huset, att jag tänkte så här, det ska vara klart, att vi får lugn och ro julmisa och ordna härligt här hemma och så här, men den är inte klar.

Han kommer precis bli klart invändigt innan jul, så vi kommer ha tillgång till den, det känns härligt, men annars så har jag inte riktigt den där tjänsten som du har, det här är inte snö till exempel, här är istället frusen lera, men solen skiner i alla fall.

Och så kan du plantera ut det växthuset en månad tidigare än mig.

Ja, det är ju det, precis, det här har jag ju gärna i vårt kött.

Frusen Kans!

Och herre gud, nu blir jag stressad över det också, då måste jag börja fundera över vad jag ska så förfröja, det är snart ju, men snart ska vi börja så, eller hur?

Ja, ja, ja, ja, det är inte många dagar kvar nu, inte om man ska vara med tidigt, det behöver man inte vara, men jag kommer försöka vara tidig i år, jag har mina vitlöksbullbilder på kylning i skafferiet, för...

Sättning här i brätten i början på januari och då ska pörjolöken ner och chiljopaprika.

Ja, nej, men jag ska säga så här, att fjolåret räckte, det blev ju så otroligt mycket föreläsningar, ända fram i mitten på maj, det var ända vecka, för jag tycker, ett par månader följd, va?

Så att det blev ju en lite ofokuserad säsong, om jag ska vara riktigt ärlig.

Alltså, jag tänkte tala för de flesta pålysterna, så att jag är lite besviken på din förra odling säsong, Patrik.

Ja, men ja, men jag är lutterad, jag är inte så, det blir ju så, det är värre, hade det varit riktiga katastroftider, och det är ju nästan, men då hade man ju haft högre, då hade man ju fått satsa mer på det så, men det, ja, det var så, men nu känner jag att jag är så där sugen och laddad inför säsongen här då, så att, ja, det ska bli jättekul.

Och så har ju min hustru fått ordning på mig nu då, så att jag bokar bara varannan vecka och så där.

Väldigt snyggt.Jag tror att mindre här odling säsong kommer att bli en mellan säsong, men nästa odling säsong kommer att bli en riktig kanonperiod för mig.

Vi har ju fortfarande väldigt rörigt efter branden och inte fått upp vår nya byggnad och så vidare, så att verkstan där jag odlar, där jag drar upp mina planter, den där är ju kaos, men målet med 2025.

Jag kommer upp till vatten i ytan.Nu får jag upp de här byggnaderna så att jag kan få bort alla grejer från verkstan och då kommer jag ha verkstan, det låter som att vi kommer att ha det som liksom dedikerat, dedikerad odlingstation.

Alltså flytta ut alla verktyg och skit till den nya byggnaden och ha bara odling där inne, det kommer att bli superhärligt.Så jag skulle inte vilja på nästa sobb.

Ja, men då skulle du kunna börja odla där, om du vill ha sånt här mikrogrönt och småblad och så på vintern också, för du har ju belysningsrampor och sånt där, så då kan du verkligen odla stora delar av året därutom när det är full fart på sambandet.

För att man skulle köpa upp sig på några sådana gamla arkivskåhyllor, som man kan dö ett, som man vevar omkring, så att man skulle kunna ha det mycket bra.

Ja, men då, det låter som du ska börja sälja till restaurangerna i bygden där.Nej, men jag jobbar, jag jobbar och odlar för att jag tycker att det är så spännande med projekt ju.Ja, men faktum är att det du sade är, det här att bygga system, projekt, utveckla, förfina, förbättra, det är ingen liten del av odlandet för mig, faktumt.Nej, eller hur?Jag tror att det kan variera lite på, eller hur det gör det på personen, men.

För mig är det en grej, alltså, som är inte så liten.Nej, men jag tror att det där är en grej som går igenom ganska mycket för mig, att jag är som en dålig förvaltare, när jag gjort klart någonting, då tappar jag som sugen lite, och då behöver jag, det där, alltså utvecklingen, jag behöver, att det händer någonting, kommer de nya hyllar, för att jag ska känna oss kul igen, liksom.

När jag tänkte om det här nu, det är nog så, för att man tycker om att modla och vill hålla på att modla, och man modlar över decennierna och är på väg mot halvseklet, höll jag på att säga.

Och jag är också sådan där, och då liksom manipulera man sig själv genom variation och det blir inte exakt det där att man gör exakt samma i femtio år, utan man skapar den där miljön av förnyelse och nya och upptäcka och tästa och uppfinna hela tiden, vilket gör att man gör nya misstag hela tiden också då efter att man tästar nya grejer, liksom.

Ja, och om man skapar också ett liv då man alltid har lite för mycket att göra.

Ja, ja, men precis, men en positiv grej måste ju vara då att man får väldigt bred erfarenhet å andra sidan.

Ja, och det känns nog att utvecklelse är ju, och inte om informering med livet i alla fall, någonting som ger livet mening.

Ja, och precis, vår or riktning kanske, man kan säga också.

Du, ska vi bara snabbt, jag fick som en sär känsla av att jag, jag tänker vi, vi har ju pratat om det här många gånger förut säkert, men att vi bara snabbt ska rafsa igenom, och jag menar verkligen, jag säger det här nu, försöker rafsa igenom det lite snabbt, bara säga, för ni, om man nu vill komma igår med oligen efter jul, alltså, behöver jag då ha det där med sillie och paprikör där, då skulle jag försöka rafsa igenom det lite snabbt, bara säga, för ni, om man nu vill komma igår med oligen efter jul, alltså, behöver jag då ha det där med sillie och paprikör där.

Då kanske man redan nu ska tänka på hur man ska skaffa för grejer, och jag tänker bara att vi kan säga snabbt så här, med hylla, lampa, tråg, allt det där.

Ja, det skulle vi kunna göra, men samtidigt, är det ju så, om man vill komma igång, så skulle jag nog säga så här, att du behöver inte köpa de där grejerna.

Men vi har precis sagt att det är kul att köpa grejer i paprikör där.

Ja, men alla har inte råd kalle och alla, alla är inte köphållig, eller vad det heter.

Nej, men alltså grejen är så här, man kanske väntar lite då, då är man inte lika snabb, om man inte har lampor och hylla, åt underbevattningstråg och brätten och alltihop det där, utan att man vill komma igång.

Det lät lite som den du riktade emot, då kanske man kan skjuta på det tills det är lite mer ljus i södra fönsterna.

Och så har man krukor och tråg och sånt där, och eller också så finns det, om man vill skaffa lite uttröstning så finns det avlånga tråg, som passar perfekt på fönsterbäktbänken med brätten och sånt i, va?

Om inte Patrik kommer att göra så här, så kommer jag säga det nu då, om du är lik jag tycker om att köpa grejer.

Så då finns det skit på båda hyllor, till exempel på viltemassa lagerhyllor, och så kan man ha vanliga leddarbetsbelysning, man behöver inte ha jättebra växtlampor, det är säkert bättre att ha det, men jag har vanliga leddlampor och det funkar jättebra.

Så vanliga arbetsbelysning från vart som helst, kanske val och står, vem vet, och sen så köper du upp det på lite så här underbevattningstråg, och då har jag tror jag köpt, kanske inte ens här underbevattningstråg, men någon typ av plastbrickor från biltema också.

Och sen lägger man som en filt i botten på dem, och sen så ställer du krukor eller brätten i det där, och sen kör du bara.

Jag får väl säga så här, att vi har ju en gammal samarbetspartner, som inte vi haft på ett tag nu, och det har vi inte nu heller, så det är ingen sponsoring det här, men jordenära har ju väldigt fina såna saker.

Köpa allt från dem.

Ja, det är dem, då det är såna robusta grejer, men om han vill gå den vägen då så.

Och för de här biltema brätterna som jag har, alltså trågen, men nu får du snacka ner om det, helt allvarligt, de är vidrig att bära på viker, tydligen, men alltså, det är hemskt, alltså, jag tycker, jag har ångest redan nu inför att jag ska sätta ut planterna, för att jag ska bära omkring på dem där, så de är lite tunga, för att de är blöta, och sen alla den där blöta jorden i krukorna, och sen så viker den sig så här, biltema!

Så måste man hålla ett, så är det vask kant under, usch, men då menar jag mig.

Kalle, du kunde ha sagt till Nils och grippa också, det hade också varit en lösning på den där.

Det här är beundrarligt på allvar.

Alltså, men jag tänkte också, det är så här, det funkar bra, det funkar bra med de där bitiga trågan, jag har dem i haft ett par år, men de är vidriga att hålla att ha att göra med, så då är det en utveckling jag skulle kunna göra inför säsongen i år.

Det som är bra med de här trågan är att de, som jag har då, de dåliga, då är att de passar väl bra i de där hyllena, två stycken bredvid de där, så får plats, liksom, om de är fyrtio åtta, niosentimeter skrukor i varje, så man får ju väldigt mycket niosentimeter skrukor på varje hyllplan och så där, så det är ju bra, men de är hemska att bära, men i mitten av den nya Fort Knox-hyllsystemet jag ska bygga om ett år, där ska jag inte ha sådana trådor, då ska jag ha några riktiga supertråg.

Ja, okej, det var det.

Jag hade ju en grej, jag faktiskt, för en gång gull, som jag sa, jag ville ta upp innan podden här.

Ja, jag tänkte precis, jag försökte bara hitta en brygga mellan dåliga ordningstråg till regimskrifter i Syrien.

Ja, den ja, precis, och jag tänkte, jag var inne på bajspå, så jag kallade mig vilken.

Jaha, kul, då tar vi bajspåsar först, det känner mig tydligare i brygga, apropå skit, apropå skitdåliga tråg, också vad kan man skjuta ifrån att tråg på skiten?

Nej, men, det var ju så här, jag märker ju, att det är lite så här löjesdiskussioner kring det här med, när det blir problem med avloppssystemen i tätorterna, där det är väldigt komplicerade, och det förvånar mig också så här när de pratar.

Politiker och sånt där, som pratar vatten och mat mycket, alltså det här med avloppen är, i Täpperbyggdeområden, är så, alltså jag skulle säga stryk mat, och prata vatten och avlopp, det är det mesta akuta, mat är också jätte jätte jätteviktigt, alltså, men redan mycket kortsiktigt, så är ju avlopp och vatten väldigt väldigt viktigt, alltså.

Det här kan väl bli sponsrad av VVS-råden?Ja, precis, nej, men alltså, det är som att, okej, att vi ärligt säts att vi tar vatten förgivet, men är det något vi tar förgivet, så är det avlopp, va?Ja, ja, och det är inte så, därför att det är ett jättekomplicerade system, alltså det är enorma mängder i större städer och förorter och såna här grejer, va?

Och det där måste man ha lösningar på, därför det är liv och död, det är kolera, som står bakom hörnet, väldigt fort.Det känns som, det känns som att det där med avträdet, ska man säga, att det och väldigt väldigt gamla människor är en grej, som har spelat mycket större roll i folks liv förr, men vi nu har löst, vi är lite jobbigt, så vi har ordnat att vi sitter tänka på det.

Ja, men exakt, det är totalt alienerat ifrån, det är bara finns och sköter sig.

Ja, exakt.

Och det är också sårbart, och det är så allvarligt, så fortsatt, det är någonting som man måste prioritera och förbereda.

Och då är det mycket löjigt, skimmer och fnysningar och så vidare, och vad de hittar på, baisar i en säck.

Men grejen är så här att, och jag grämmer mig, att jag inte fick sagt det när jag pratade i P4 extra därför, det är rätt många som hörde.

Alltså, det är en jättebeprövad metod, va?

Under, jag vet inte hur det är nu, men under 80-talet, när man hade de här gigantiska övningarna och alltså flera tiotusen tals man ute, som övade trettio tusen och sånt på stor övningar och så där, va?

När hela landskapet blev övningstält, städer och så, då hade vi alltså toaletter i kraftig kartong, de skulle klara en gubbe, som satt på, som vägde över hundra, eller ja, hundra kilo, litegrant, så där kanske gränsen gick, och sen hade, ja, nu är det det, men då var det definitivt, att alla landskapet blev övningstält, städer och sånt, när hela landskapet blev övningstält, städer och så, då hade vi alltså toaletter i kraftig kartong, de skulle klara en gubbe, som satt på, som vägde över hundra, eller ja, hundra kilo, litegrant, så där kanske gränsen gick, och sen hade, ja, nu är det det!

Men då var det definitivt inte det. Nej, men där hade du alltså säckar.

Och jag vet på de Infanteriförbanden och så ibland även på Jägarförbanden, jag fick på hand se dem där även på Jägarförbanden under vänplikten, även om det inte var det vanligaste då.

Men på Infanteriet var det ju alltid såna kartong, med sopsäck i, alltså under vänplikt och på övningar och inte bara stora övningar.

Och de lämnades hos kommunen sen, de här säckarna, ja, och sen är samma sak i skyddsrum och så vidare, fanns kartongerna också och sen fanns det de här plasttunnorna då, som du satt en säck i och så satte man en ändring uppe på då så folk kunde gå dit och sätta sig, va?

Så att det här med säckar, det är liksom en fungerande jättebra alternativ lösning, när du inte liksom har det här med permanenta tunnsystem eller vattenspårande varefter så sig, är säcken jättebra och väldigt beprövad i minst femtio år, fyrtio i alla fall.

Och det är alltså inget som jag ska komma ihåg också, som jag i alla fall har lätt att glömma, det är att i princip alla människor baisar ju i princip varje dag.

Ja, men jag kan säga så här, i genomsnitt så gör man det, en del gör ju inte det, men en del gör det oftare, om du tar en större befolkning än förort, vi tar angered för saken efter en sådan där exempel, då är det nog, hur många de nu är, säg att de är sextio tusen då, då är det sextio tusen gånger om dagen i genomsnitt, va?

Det är väldigt mycket, du vet, jag har en fundering, både du och jag har ju så mycket hundar, och där insäker jag, som jag brukar hålla på att berätta på fest, för att jag tycker så spännande, att hund är läst en bok om hundars utveckling.

Nu blir du alltid bruden på fest igen, Kalle!

Nej, men att de, att det är anledning till att hundar, liksom en av anledningen till att hundar då, liksom ha utvägelse i samband med människor är, för att hålla rent i lägrett på, när vi bodde, liksom, lite mer spartanskt, genom att äta då rester, men framförallt genom att äta upp barnens bais, och sticka rent med rumpan, och då tänker jag, vi fem, fyra tycken i min familj, som bor här, vi fem, en utflugan, vi har tre hundar.

Kalle, man kan ju inte skaffa alla beredskapsplaner man har, men gör det, Kalle, det går bra.

Och det är nog vetsinne här, som lyssnar, så är det rimligt att tänka, att hundarna kan äta allt vårt bais, som vi producerar.

Kan inte du skaffa ett utedas i stället, Kalle?

Ja, men jag vill återåka hundmöterna, men hundarna flickar ju dig i ansiktet sen.

Ja, men de måste köpa hundmat, varje beredskap, jag tänker, att i stället så kommer hundmaten ur rumporna på sig familjen.

Det kan inte räcka med alla djuren då.

Äh, att de får äta upp de andra djuren, ja, det är sant, och vi har väldigt mycket får just nu.

Nej, inte djuren, utan de här, ja, ja, vi fädjer det, Kalle.

I alla fall, regimskriften i Syria.

Ja, precis, precis.

Ja, och apropå att ta rätt på och slänga en gammal skit.

Ja, alltså, du vet, man har lite besök och grejer, och sen när man började så är det, liksom, ett helt stort land, har fallit på några dagar, vet du, det är helt otroligt.

Men, alltså, har det vatten soppa i de här andra länderna, som har fallit, så är det ju, här är ju mitt i epicentrum på något sätt, alltså.

Åh, och det känns ju väldigt stökigt.

Alltså, du har druser, då kurder, då sådana här extrema islamister, de riktigt otrevliga då, va?

Jag vill dra ett hus på Turkiet.Turkiet, Israel, USA, Iran, det som skärningspunkten av allt, Ryssland, Ryssland får vi inte, de har ju fått överge baser där hippomhapp och lämna utrustning, som de inte vill, att andra ska få tag i, sånt där, var satt det, ja.

Och om man vill få kål på alla de här grupperna, alltså jag lyssnade på celler av podden, den heter eldrörelse, det är utgiven av det här förbundet alltför alla, så den är väldigt, alltså man kan ju kanske reagera mot det, det vet inte jag, jag tycker toppa, men de går igenom alla de olika grupperna, och det var sådana spännande att förhörda det, tycker jag, för det finns så många olika boxartsförkortningar, och vilka de är, vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är stödda av, och vilka de är

Hur det byts allianser och så där, det var bra, så de ville tipsa om eld och rörl, sa jag tänktet.

Det är ju tillidens grundelement och den är inriktad på militära konflikter, politiskt från ett vänsterperpektiv då, men det är väl jättebra.

Alltså, man är ju lite korkad och man då är mer åt mitten eller höger, så är det ju så här, att det är ju väldigt bra att lyssna på alla perspektiv, faktiskt.

Alltså, speciellt om de är tydliga och duktiga på det de gör, så är det ju jättevärdefullt, därför att det handlar ju inte om att vara rejd, utan det handlar ju faktiskt på något sätt om att försöka få en så sann bild av verkligheten som möjligt, och då är det ju bra att få det från många olika perspektivar, om inte annat att förstå dem som inte står precis på samma plats som en själva.

Det är ju faktiskt en litenhet att inte klara av att lyssna på dem som inte har riktigt samma ståndpunkt som en själv, och det är varför jag säger så, det är ju därför att det handlar ju om att ha styrkan att kunna omvärdera, omvärdera synen på sig själv, omvärdera synen på världen, och det är inte alla som är stora nog att kunna göra det helt enkelt då.

Det är farligt lättare sedan.

Nej, det är inte, det är inte, men det är en väldigt fantastisk grej om människor kunde, alltså igen, i grunden handlar det ju, nu växte det ut i en riktning då, men det här är väldigt viktigt, det handlar ju egentligen om det här med samtalet och att lyssna på varandra och faktiskt försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försöka att försö

Nej, det är inte, men det är en väldigt fantastisk grej om människor kunde, alltså igen, i grunden handlar det ju, nu växte det ut i riktningen då, men det här är väldigt viktigt.

Det handlar ju egentligen om det här med samtalet och att lyssna på varandra och faktiskt försöka att förstå den, som uttrycker, säger, tycker, någonting som är, och det är ju livsfarligt, och det är ju därför de, alltså för att då kan det ju bli så här att, ja, det ligger något i det där, och då måste du,

du omvärdera, det blir existentiellt, du måste omvärdera bilden av dig själv och du måste omvärdera föreställningen om världen och hur världen fungerar och så vidare, och det är på det djupaste planet, för det där lärde jag mig av de där ungdomarna, jag jobbade på tvåtusen talet, just där, där det var typ jag-svaghet då, och de kunde ha så oerhört negativa självbilder, vilket

Man tycker jätteklart att man ville ha så positiv självbild som möjligt, men de var så trygga i sin bild av sig själv som misslyckade och dåliga och alltihopade här, va?

Så det var inte lätt att bryta, ska jag säga dig, och då blev det så otroligt tydligt, så jag kanske ska nöja oss där, men just det här med i den här polariserade tiden.

Jag brukar ju säga det där också, att jag åker ju ner i diket ibland, i alla fall kortare stunder, och ibland kanske man är där utan att förstå det, men någonstans att sträva efter och få gå.

För dig är det sällan väldigt enkla lötningar, att gå mitt på vägen och sälja diket på ena sidan och diket på andra sidan, och jag upplever många gånger att man sitter i varsitt dike nu för tiden, för det blir så enkelt och tydligt där, att vi måste samtala, vi måste lyssna och vi måste försöka förstå.

Alltså samtalet är otroligt, otroligt viktigt, va?Och det kan han väl säga, om vi backar tillbaka och försöker rädda upp situationen här nu då, är det något de behöver göra i Syrien så är det ju att samtala, jag är, ja, man hoppas, men jag är djupt orolig, så kan man väl säga, ja, alltså om det blev illa i Libyen och de här länderna så är det upplagt förr.

Det skulle bli som ett, om det blir en positiv utveckling här nu, att de här som huger huvudet av folk nu då som har satt upp flaggorna som är de som har det här, om de börjar samtala med alla andra som knappt kan komma överens om och där andra grupperingar är varandras huvudfiender och allt vad det nu är för komplicerade grejer där, så är det verkligen ett ljus.

Oj, oj, oj, vi får se helt enkelt.Kruturk, ja, precis, och men också ska man väl säga så här då, om man viker vidare i den här konflikten som har varit så länge nu i Krayna där, det hände ju fler saker, samtidigt, då har ju, nu tycker jag inte att jag varit av drunknad till de andra nu, men då har ju orolighet varit så, som tens, för hela mänskligheten alltså, men, oj, oj, oj, vi får se helt enkelt.

Och också ska man väl säga så här då, man viker vidare i den här konflikten som har varit så länge nu krigna där.

Det hände ju fler saker, samtidigt.

Nu tycker jag inte att det har varit av drunknad i de andra nu, men då har ju oroligheter i Jorgen igen också.

Och just det, en nionde dag eller sånt där av oroligheter.

Så att det helt plötsligt är det mycket som händer, och för ett trumpavund nytt var det också tidigare, va?

Det är så, och med samtidigt så tänker jag så här, vad, det här, knäckte Iran och Ryssland väldigt mycket, för det här är ju väldigt, alltså de israel-konflikten, allt det här hänger ihop, va?

Ja, precis, som jag betyder er, att vi koddas ser vi mycket, att Hezbollah var ju väldigt aktiv i den här konflikten tidigare, och de har ju blivit väldigt knäckta senaste tiden av Israel, alltså Lebanon, Hezbollah i Lebanon.

Ja, och de finns ju även i Syrien.

Precis, exakt.

Men, det är ju, och precis, och det som var centralt var ju, att även de här riktiga elitdivisionerna och panza-divisionerna och allting, de bara gav upp och gick hem, från de syriska armen då, va?

Så att det var alltså ett väldigt stort missnöjuuppgivenhet, och när försvaret då inte försvarar, då måste ju det, som jag tolkade i alla fall, vara mot Assad, även på den egna sidan då, om man säger så, det var liksom ingen mening, eller att man var så krigstrött, helt enkelt, kanske.

Men i alla fall, det är, jag förstår ju, att detta är ett schackspel, som spelas, det är liksom inte en slump, och idag hit och dit, utan, men alltså, det är väldigt skickligt gjort.

Och det är, någonstans, just det här, att i den här konflikten då, som är mellan Väst och Ryssland, via Ukraina, där, att de lyckas skada Ryssland så mycket, utan att, det här kan de inte skicka kärnvapen för, alltså, du har ju den där balansgången där hela tiden, va?

Så att det är ju en superrafinerad grej, alltså, som de har förekommerat, ja, men med fruktansvärda földer, kanske, vi får se, men de har i alla fall skadat Ryssland och Iran väldigt mycket i den konflikten runt Ukraina, Ryssland, Iran, Israel, ja, allt det där som är den delen av världen nu då.

Där syrien har varit en central del då, då är det, ska vi runda av där?Jag är så sugen på att prata om mobiler påseend.

Ett påtryck, ja, det har kommit en del frågor till på den som bekant, och en fråga som är högaktuell så här års är den här, vad ska köpa te min sambo i jullklubb?

Ja, du får hålla fast i bordet nu, Kalle, det blir ju lite för mycket bland just det där med prillar och sälj och sånt där.

Nej, men alltså, jag tycker, nej, nej, de har, jag har sålt bilar för miljoner åt dem, de har aldrig hört ett tack ifrån dem en stund gång, nej, de är väldigt bra alltså, det är dem.

Ja, men det kanske ser, det låter ju väldigt dyrt att köpa jullkläpp till någon.Ja, det gör det.Jag tycker att vi har väldigt fina jullkläppar i vårt företag, Kalle.Alltså prep box?

Prep box har väldigt fina jullkläppar, både den här fristorkade och mjukkonservmaten i olika storlekar och variationer, både fristorkat och mjukkonserv då, och sen har vi otroligt bra vattenfilter i fyra olika storlekar faktiskt, om man räknar med C1 då.

Alltifrån ryggsexnivå, vi har bilnivå till stor giftdunksnivå finns det där, och sen har vi ju de här elgeneratorerna också nu då, solcellgeneratorerna med solceller och batteribankar av riktigt hög kvalitet då.

Så där finns det jättefina jullkläppar måste jag säga.Kul, och om vi måste säga något som vi inte säljer då, alltså något annat?Ja, men vi har en grej tet som vi säljer, och det är ju de där vinterodling, året runt ordning med groddar och småblad och sånt finns ju också, och det som vi har i samarbete med fröbanken finns väl kvar där också.Det är ju faktiskt en riktig tankning att säga något.Ja, det är det.U hyfsat prisläge också, faktiskt.

Det är ju faktiskt riktigt tackligt, säger han.

Ja, det är det. Bra, och hufsat prisläge också, faktiskt.

Ja, och sen, ja, he he he, vi, vad tycker du, Kalle, säg någonting, du.

Ja, men jag, alltså, eftersom folk frågar mig så brukar jag säga att köpa en pannlamp om de inte har den, du.

Ja, och jag kände så här, ja, det var ju det jag tänkte på också, och så tänkte jag så här.

Vi hade ju två veckor och förlängde en i och med att det blev ett litet sånt där nödavsnitt där som andras vid körden tredje vecka med.

Just med ficklampor och den kampanjen har ju gått ut nu då.

Så, men det är ju det, det är också väldigt bra produkter.

Vi går vidare.

Jag kan väl säga så här, och det skittlade i den, min sons äldsta barn, som är drygt två år nu då, han har varit här och hälsat på igen, men med pappa då, som åkte iväg och pluggade, så fick han vara med farmor och farfar då.

Och så skulle vi gå ut, och det är ju lite kallt, va, det biter lite, och det är lite besvärligt, och det var sent i eftermiddag, och han började bli trött, men vi skulle gå ut lite.

Han är ju rätt aktiv då, så skulle vi gå ut, och han var inte pigg på detta, alltså när jag öppnade dörren och kylade, han slog emot ansiktet där, va?

Men då, han älskar ju att hjälpa till, va?

Ja, alltså, det är väldigt lätt att få med henne arbetet, nästan vad som helst.

Och då hänger ju lamporna, precis till höger om dörren där, och en ficklampa, en sådan hand ficklampa då.

Och då fick jag ju snill i berikten, du, kan du inte du lysa åt mig, och så tog han ner ficklampan, och tände den, och du vet, det var hundra, sjuttio procent fokus, vet du?

Han gick med denna ficklampan och lös åt mig ute, och det var väl gränsfall, den hjälpte väl till lite, och det var inte riktigt mörkt än, men du vet, han knåtar runt där när vi gick, och, ja, jag filade ju av klyftorna från eftermiddag.

Så det vi gjorde var ju att vi gick runt och dela ut bland djuren då, och han var med, vet du, så, ja, då tänkte jag det, nej, han får vänta två år på ficklampan, tänkte jag, kom jag fram på den.

Han får längta i två år, ja, precis, så visade han hur man satte på och stängde av den och så vidare, vet du, så den.

Perfekt, du, får vi gå vidare nu då?Nu kan han gå vidare.Ja, vad skönt, vad ska ni inte odla nästa år som ni odlade i år?Jag ska till exempel inte odla mer än två körtbärstomater i år odlade än åtta stycken.

Drunknar du i körtbärstomater?Tydligen, alltså, det var inte jag som sade det, utan det var beska jörn som skade.Okej, okej, har du någonting som du odlade i år som du inte ska odla nästa år?

Alltså, jag brukar ju alltid odla för mycket självselleri.Kanske det är året som kommer nu blir året när jag inte odlar för mycket självselleri, det kan vara så.Men hur ska man veta hur mycket man behöver?

Och sen blir odlingsresultatet lite varierande från år till år också då, jag skulle säga att, alltså, det finns ju, du kan ju göra beräkningar på radmetrar och så vidare, så att det här, det går ju att göra beräkningar, det finns sådana tabeller som du kan sköd per tio meter eller någonting sånt där, så kan du se det.

Men det är ju väldigt plusminus, så, men då får man ju mellan tummen och pekfingret i alla fall.Jag tycker att det är en ganska bra övning att göra som vredskrivaren ber oss att göra här, att man försöker fundera över vad som, för jag har skalat ner antalet sorter grejer jag odlar väldigt mycket, jag odlar kanske lika stora ytor, men med färre olika arter, liksom.

Mycket för att vi ser att tråkiga grejer som pojken och inte äter.Närmest jag tycker att det är naturlig utveckling, faktiskt, alltså att man får, vad är det det som har, när man odlar i större utsträckning för husbehov, så blir det ju ändå en hyfsad insats för åstadkommande där, va?

Och då vill man ju göra det där som har, är viktigast att ha störst värde, att man prioriterar de grejerna.Och de andra grejerna kan väl vara kul och man kan ha lite grann någonstans och där, men, ja, de är ändå de viktigaste grejerna då, va?Och så får man ju favoritsorter med tiden med.Precis.I det som är så halvt med bjäljet.Ja.

Men en grej som jag förmåler inte komma ihåg mer nu, det är brusselkål, för jag har nu försökt det i sex år tror jag, ännu inte lyckats med det.

Och det har jag mera här, att jag varje år får den här kålmalsinvasionen.

Och just brusselkålan verkar vara det som den behöver ju en väldigt lång säsong, och om den då får så mycket stryk som du brukar beskriva, alltså nästan bara bladnerverna, eller hur mycket?

Om den då får så mycket stryk som du brukar beskriva, alltså nästan bara bladnerverna kvar, och så ska de återhämta sig, och då klarar Hinner inte den helt enkelt.

Exakt, för till exempel spetskål, det har lyckats med i år för första gången, men då var det bara för att jag var tiden med det, att den handde klar, innan invasionen kom, och sen blev den uppväntad, och nu kommer den tillbaka, för det är ju inga huvuden nu, såklart, men just brusselkål, det verkar kört.

Alltså, nu har inte jag datumen i huvudet här, faktiskt, eftersom jag bara odlar, i och med att jag har lyckats bygga upp den här biologiska mångfalden i trädgården, så att jag har inte de extrema problemen, som jag hade för femton år sedan, och tidigare, jag har ju misslyckats, men aldrig gett upp med kolen, men sen har jag inte haft så stora problem, att jag har aldrig gett upp med kolen, men sen har jag inte haft så stora problem, att jag har aldrig gett upp med kolen.

Det har varit förstört, allting, ett enda år, faktiskt, men en metod är ju också, faktiskt, att vara sen, alltså att den här första svärmningen, med insekter, att du sätter ut efter den, men då får du ju tänka på utvecklingstider och sådana saker, så det är ju svårt.

Det är en variant då, och sen är du det där, att göra det tidigt, att sätta ut väldigt stora prantor och ha tidiga sorter, så att det hinner bli fädigt, i princip, va?

Det finns ju kolsorter av olika varianter där, som har väldigt korta utvecklingstider, så är det, det är ju ett sätt också då.Kanske både och?Kan vi gå vidare och prata mer om en kål nu?Nej, det gör vi.

Har ni belysning på vintern åt hönsen?Nej, det har jag inte.Inte jag heller, men vill man tentligen ha det?Eller tänker du säga att det är bra att låta dem vila?

Ja, det är så jag har tänkt, och, ja.Jag vet inte hur det är, att hönsen slutar varpa när det är mörkt, eller de flesta sorter gör det, vissa hybridsorter gör inte det, om värt på.

Nej, men det finns ju, finns en annan variant också faktiskt, som fungerar, och det är ju, att du, det här med hönsens ideal flock, som jag pratat om i ett avsnitt, jag tror den är utmärkt, om man vill leta efter den, det är lite för långt att ta nu, men det innebär i alla fall, att du får tolv unghönsny rekrutering varje dag.

Fördels för att få genetisk variation, då fler tuppar och så vidare, men också att du har yngre höns, som producerar mycket, men du har några få äldre, erfarna hön, som kan ruba och som leder och så vidare, en tydligare arki, som ger trydhet i flocken.

Men i och med att du för in unghön, som är föddat tidigt på våren, då börjar ju de lägga ägg, sent, på hösten, och då kan det bli, att visste små ägg, de kommer inte jättetätt och så vidare, men du håller dig med färska ägg på vintern också, med den metoden.

Så önskat jag hade gjort, för jag har en ung ny hön för i år, eller jag hade två, men den är över tagna höga, och den värper ju nu, så jag får ju, du vet, tre pyttesmå ägg i veckan, för hela familjen, det räcker inte.

Nej, det blir en liten majonäs då och då.

Jag också, en pannkak att dela på, men så det tycker jag låter som ett bra trick.

Ja, det är det, och eller också belysning då, och då är det ju det där, att man kör ett ljus program och ökar mängden ljus, så kommer de igång.

Jag träffade faktiskt en man, som dömde mig på jaktprov, han jobbade med belysning i hönseindustrin.

Gust det.

Det var jag sedan mäklat till, det finns ett jobb som är det.

Ja, ja, ja, de har ju, har du frigående hönse i sådana där stora stallar, det finns ju inga, där har du ju hundra procent styrning på ljuset, plus att det är rött dessutom.

Och det började känns han vara, att det var som ett väldigt noga uttänkt.

Ja.

Okej, vi går vidare.

Hm.

Panniksar du till Electro-Culture Gardening?

Nej.

Är det någon, som frågar om det?

Electro-Culture, jag vet inte, alltså, man på något sätt elar sina plantor.

I jorden då eller?

Ja, det är det jag ska säga, men jag får ersatt kapitet, vad är Electro-Culture Gardening?

Det är en ordningstidik, de använder elektriska eller magnetiska fält för att stimulera växterstillväxt och förbättra jordens badighet.

Tekniken är inte ny av sina röttiga experiment, som går tillbaka till 1800-talet, men har fått en ny våg av intresse bland trädgårdsmiljöster och permakulturutövar på senare tid.

Grund idé orkar ni mera här eller?

Ja, vi lyssnar, kul.

Grund idé är Electro-I-Electro-Culture, Electro-Culture bygger på idéen, att naturliga, elektriska och magnetiska fält påverkar växterstillväxt.

Inom att utfytta dessa fält på olika sätt kan man förbättra skörden, minska behov av dödningsmedel och skydda växter från skadadjur.

Vanliga metoder inom Electro-Culture, koppar, spiraler och stavar, placeras i jorden nära växterna för att samla och leda naturliga, elektriska fält från atmosfär, det här låter ju väldigt inte påhörigt, till jorden.

Tanken är att koppar kan förbättra jordens energi, där de gör något så också, och växternas förmåga att absorbera näringsämnen.

Antennsystem.

Metalliska antenner används för drömliga elektriska laddningar från atmosfären till olingsbäddan.

Magnetiska fält, magneter placeras i jorden eller nära växterna för att förändra det magnetiska fält och stimulera rötternas tillväxt.

Elektriska laddningar, låg effekt, elektrisk ström appliceras direkt på jorden eller växterna för att stimulera tillväxt.

Det verkar vara en väldig massa olika grejer där, det kanske är rätt, ja.

Även om det finns anekdotiska bevis för att Electro-Culture kan fungera är det vetenskapliga forskningar på området begränsad och ibland kontroversiell.

Man kan väl säga så här, det låter ju väldigt spännande, det låter lite hit påigt, men det kanske kan funka, och vi vet inget om det, kan vi säga så?

Nej, och jag tänker, min spontana personliga grej är ju också så här, att jag har ju maskiner, det är ju komplexa redskap, det ska fungera allt med motorer och det nöts ner och så vidare, va?

Ja.Det är en svårbarhet, så är det, och det är jag medveten om, men jag gör ändå så här, att jag börjar på Basic-nivå med redskap.

Och jag, speciellt när man jobbar med ett beredskapsperspektiv, mer eller mindre i sin odling också då, då tycker jag att enkelhet, kisregeln, "keep it simple, stupid", det är en bra utgångspunkt, så det där är verkligen ingenting för mig.

Jag är mer inne på solfickar, vindskydd, hög kvalitet på jorden, och också tillit till, men jag kan väl säga så här, jag har ju hållit på med biodling väldigt mycket, och där, i och med att jag har utsträckta isidledkupper, alltså liggande toppliscuper, man sätter kakarna bredvid varandra isidled inte på höjden, så breder de ju utsträckta isidledkuper, alltså liggande toppliscuper.

Man sätter kakarna bredvid varandra isidled inte på höjden, så breder de ju ut sig lite grann, och man stöter på samhällen som vägrar bygga åt det ena hållet, och de bygger bara åt andra.

Och då, om man flyttar den, liksom bortifrån där de vägrar bygga åt, alltså om de är på höger sida då, som de inte vill gå åt, då flyttar du hela kupan lite åt vänster, så kan de bygga utåt det hållet.

Jag vet inte vad det är, men det fungerar ju så, så är det, och även det här, som jag ger till folk också, om de är ben, som har varit fredliga, alltså inte så försvarsinriktade, så är ju ett grundgrej så här, att prova att flytta kupan lite isidled, alltså de är irriterade och störda där de står.

Alltså om de är väldigt försvarssiga vänner du, om de inte har varit det förut och blir väldigt, när du flyttar dem till en ny kupa eller till någonting, så prova att flytta kupan lite, och se om det förändras.

Så något skit pågår där ute, kan man säga.

Nej, men det finns ju jättemycket elektromagnetisk krafter, så att det är klart, att det påverkar, mer eller mindre, jag är inte så insatt i det, men jag förstår ju att det gör det, så kan man väl säga.

Men känslan är väl också lite så här, varför, för det går ju ganska bra utan de här kopparstavarna, men jag har ju annars precis klagat på den här kålmalen, så skulle jag kunna lösa mitt problem med kålmalen, så då skulle jag väl, då skulle jag väl köra upp ett bilbatteri i kåltunneln då.

Nej, men alltså, att det går att optimera olika, jag vet inte, ja, det känns som att om den tiden jag har, så skulle jag nog optimera jordens bördighet och lägga fokus på det i stället.

Dina relationer?

Ja, precis, med växterna, eller vad tänkte du? Nej, men alltså, med den tiden jag avsätter teorien, så skulle jag nog lägga tiden på jordförbättring i stället.

Vi är på podden, vi lär oss ju alla nya grejer, så om det är någon som har erfarenhet av Electro-Culture Gardening, skriv till hej@katastrofen.se.

Då får du lova att läsa upp det om det är av tillräcklig, vad säger man? Någonting med höjd, va?

Jag kan inte lova någonting, jag är helt redo att säga grejer, det här vet vi ju, ni som lyssnar, vi är väl bra på att dra igång grejer som vi sedan i dag slutar.

Ja, men kommer det ett bra mail om det är klart vi läser upp det?

Om man fryser smör hur länge håller ett paket när man tina te?

Väldigt länge, om du har det i kylskåpet.

Ja, det blir nyros med det svaret tycker jag.

Ja, men alltså min praktiska erfarenhet då, jag har ju mycket fett, det ingår ju i min beredskap, både ister och smör, och kokosfett faktiskt.

Så är det ju så att när man har jättestora mängder, alltså tiotalet, tiotal kilo, då behöver man frysa grundlagret, om man säger så, och jag tar upp en tio kilos paketåtgången ur frysen, har gjort historiskt, nu har jag en styck frys då i stället, som man kan plocka upp efterhandom en, historiskt har jag tagit upp och lagt i kylen, och det har hållit jättebra.

Du har ett tio kilos paket, har du haft det förut, ett tio kilos paket med smör i kylskåpet?

Ja, men jag köper tio kilos paket när det är, så jag fyller på efterhand som de förbrukas.

Fryser du då?

Ja, du ska ha flera tio kilos paket kanske.

Hon är inte i kylskåpet, vilket skulle bli trådigt.

Nej, det går inte, ja, men alltså, för översta hyllan, du stoppar in det där, det ryms jättebra på ett hyllplan, längst upp, ryms nästan inte.

Inspirerande, man kanske kan bygga en front med farska grönsaker, så att det inte syns, man kan ha fler av dem.

Nej, men grejen är också så är att du tar ju efterhand, när du lägger in dem där och tinnar upp dem, och sen minskar ju det där, va?

Ja, det måste man göra.

Så en stor del av tiden så är det ju inte tio kilos som ligger där.

Ja, exakt. Du, Patrik, tack för idag.

Se om det är något som vi behöver säga mer, alltså, jag vet ju att det var något som jag ville säga, men det är ju, måste skriva lappar, säger min fru.

Bli medlem på Patreon, så får du tillgång till Discord-servern, där du kan ställa frågor, chatten med Patrik och i bland mig, och andra likasinnade, det är ändå ett gäng där nu, det är väl kul.

Har du är det?

Och sen så får du en tanfria avsnitt, och så får du en rabatt på Prepbox och på Icebag.

Vad bra att du sade det, Kalle, för det kom på vad det var att skulle du säga.

Vad var det?

Det här, vi spelar ju in nu, det är tisdag idag, och det här släps ju i morgon på onsdag, så i morgon kväll tjugo noll noll, då kör vi småbrukan talar, och det är lite samtalar, faktiskt, för då får man vara med och prata och diskutera, och det brukar vara några tiotal som är med där i alla fall, så det är riktigt lagom, ska jag säga.

Gud, vad kul.

Och det är mellan åtta och nio ungefär i morgon kväll då, för de som är på diskgården också då.

Perfekt.

Men bli medlemmer där, så får ni, dels göra det här mys i morgon kväll, men också då, till exempel, rabatt på julklappar på Prepbox.

Ja, det är ju två bra grejer, om man vill köpa Prepbox-mat, så ska man ju gå in på diskgården och bli medlem där och få tio procent rabattgård för att köpa julklappar.

För då har du ju igen, då har du ju igen liderat att betala på din tid för Patreon.

Ja, du får köpa bra lite, om du bara ska ha trettifem kronor i rabatt på ditt momsen då.

Då kan vi bli medlem, köpa handla på Prepbox och sen avsluta sitt medlemskap.

Ja, eller också upptäcker man att det var ju då vad bra det var.

Ja, då kan du också.Tack för att ni lyssnar, tack Patrik, ha det så bra vi hörs igen, pussgram, hej då!

Hej då!

==== 169. Hokuspokus och sparris ====

Här är vi, hej och välkomna till eventen på katastrofen!

Jag heter Kalle Saker-Volström, där har vi tedrickaren från Sunne, på tixell-mant.

Det brukar vara kaffe, men då är det svamp olika torkade svampar.

Vad sa du?

Inte sådana svampar, Kalle!

Fortsätt!

Okej, du har gått fullt tomt, nu tycker svamp av kok.

Ja.

Han hade ett grötomslag på höger knä och en misställ i taket.

Varför var det då för svampar?

Ja, du, det är sådana där mer hälso-svampar är det.

Blandat med kakao, en väldigt god drick, och sedan sötat med lite steviga.

Alltså vilken sägs hälso-dryck?

Kan man säga, det är en varm dryck i stället för kaffe, kan man säga.

Pallar du att säga vad det är för svampar, eller vill du inte säga vad det är för svampar?

Alltså, det är ju en hel lista med svampar, det är ju reishi, den har vi ju pratat om tidigare.

Det är ju en svamp som Bina använder också, jag har försökt odla den, men inte hunnit med riktigt.

De har fått sig sitta i stubbar och sånt där här, och försökte impa in dem på högstubbar under förhoppning att de skulle käka upp hela rotsystemet och leverera under lång tid.

Men det är nog inte jättelätt det där, därför att stubben har ju kvar liva, den skjuter ju skott, och så vidare.

Och håller du försvår mot svampen?

Exakt, hela deras överlevnad handlar ju om ett immunförsvår som skyddar emot svampan grepp, det är ju hela tiden.

Ja, det har blivit gå nästan ut på det, håller jag på att säga.

Men annars tar man väl liksom en kapad stock?

Ja, det kan du göra också, men det är nog samma sak där, att du måste nog låta den ligga ett tag så att immunförsvaret lugnar ner sig, skulle jag tänka mig, så att de får en chans, de där sporena, man har ju plugg då, man gör hål och sådana plugg som man slår in i.

Så vad var det jag provade med för det är nog ett halvt decennium sedan?

Alltså, det har kommit små svampar här och var som inte är de vanliga, så jag borde egentligen följa upp och kolla, det kanske är dem.

Kanske är de, som lever det?

Ja, det kan vara det.

Missvägelska Lotta Lundgren, som också är en flitig poddlystare, hon håller på med svampodling.

Så vi höll på och snackade om det i fjol, att vi skulle köra i övrigt, men så det kanske blir framåt våren här, att hon får visa mig hur man gör, vore kul.

Ja, men det är det, och ja, men precis, för jag tycker att det är gott med svamp i mat och grytor och allting sådär, och även stuvad och ha på smörgåsar eller bara stekt och ha på varma smörgåsar och sånt är ju helt underbart.

Vet hur mycket kantareller och karljohansson brände upp när lada brände upp?

Ja, det är ju en hel frys helt full med svamp, svartsumpet svamp.

Ja, du plockade det ut och hitta bra ställen ute i fogen, så fyller du ryggsäcken, ja.

Ja, och jag plockar mycket svamp.

Min fars brukar säga att det, för att han brukar ha mig, när jag var liten så hade han mig i sele, och så plockade vi svamp, så han tror att jag kan känna på lukten, vad de finns.

Det är du och hunden.

Alltså, jag tycker att det är kul, att vi börjar så här flummigt, alltså både med detta svamp av kocket och min farsas teori om hur jag hittar svamp. Vi har ju fått ett mail om just flummeriet i förra avsnittet.

Ja, just det.

Ska vi börja lära dig?

Ja, det kan vi väl göra.

Okej, det är från Henrik, det är ganska långt mail, men jag tycker att det är starkt, så att nu läser jag.

Problemet med det resonemanget, att Patrik fast inte vet vad som är orsaken till att han blir snälla igen, du pratade om att det kunde vara någon typ av magnetfält eller så där, elektricitet.

Jag paraprasierar ju här, ej vildt, men i korta drag.

Henrik menar, det kan lika gärna vara så, att det efterflyktar råkar visa att han öppnar kupan några gånger när väder, drag, nektartillgång, etc. är något annorlunda, och att det är förklaring till hans upplevelse.

En annan möjlig förklaring är att om arbetsbilen stödjer på efterflyktet har arvsanlag fått en annan drönare, det är nämligen så att drottningen, om hon är friparad, parar sig med många drönare, och att arbetsbina henneslägger upphov till därför olika anlag.

Under en period av drottningens äggliggande kan bina vara lite snällare, och en annan period, när man lag från nästa drönare, kan de vara lite eläckare, då bina tycks stöter på efterflyktan, kanske ha en annan pappa i den situationstecken.

Och vart vill jag komma med det här då? skriver Henrik.

Jo, jag tycker ni ska vara försiktig med utrymme åt fråga av typen "Elektrical Horto-Culture-Karaktär". Är om det skulle finnas spår av sanning i det, ja, växler kända av magnetfält, så är det mycket svårt att peka på en enskild anledning till att det växer bättre det ena året än det andra, och så länge man inte kan experimentera under väldigt kontrollerade förhållanden och ändra en sak i taget, så blir det hokusfokus med den typen av åtgärder, särskilt när det inte finns vetenskapligt stöd för dem, till skillnad från till exempel ljus näring, som vi vet, tackar Henrik.

Så vi vet väldigt mycket om och hur de påverkar, precis som Paltryck innepå i sitt svar.Så, mata inte hokusfokus trådligen!

Ja, men jag måste läsa här, det är ju väldigt många människor som reducerade Erfarenhet, och det är lite märkligt att den här killen, han hoppar över det där, att mina inte vill bygga åt ena hållet, men så flyttar du och så gör de det.

Men sen alla grejer han räknar upp där, som kan bero på på mer försvarsinriktade ben, det är ju riktigt, va?

Ja, ja.

Drottningen parar sig ju med tio till fyrtio, jag tror det vanligast med tio till femton drönare, och de har ju olika egenskaper, och det är just därför som de är så noga med att parar sig med många för att få bred genetis spridning då.

Men då skall man ju också ha klart för sig, att arbetsben lever ju ett tag, nu är ju de yngsta inte speciellt försvarsinriktade då, det tar ju ett tag innan gaden kommer ut dem, men de lever ju ändå några veckor.

Så att de där andra förändringarna, de tar ju en viss tid då, men själva grundbudskapet i den här, det är ju att allting, som det inte finns vetenskapligt forskningsresultat, och då skall man väl också säga så här, att vetenskapligt forskningsresultat har ju i väldigt hög grad varierande kvalitet.

Men liksom, det är ändå det här, att allt det hokus pocus som inte är vetenskap.

Det är ju, det tycker ju jag.

Ja, det tycker ju inte jag, det är ju närmast religiös ståndpunkt i mina ögonen, va?

Ja, alltså du hör ju själv, för det är ju så med vetenskap, att du måste reducera, alltså göra det väldigt, väldigt smalt, och det innebär ju i praktiken att mycket går ju inte att forska på över huvudetaget, sen tycker jag vetenskap och forskning på den vetenskapliga forskningen är extremt vädefulla, så är det ju.

Men att utesluta allt det, men jag måste också säga så här, vi var ju rätt kritiska, eller jag skulle säga väldigt kritiska till det där, och jag sa väl att det där var absolut ingenting för mig och så vidare och förklarade varför och så.

Jag vill också bara, innan du säger något dumt till Henrik här nu, jag vill bara hatten av, Henrik, för att du, jag skulle aldrig våga ifrågasätta något kring Bean, som Patrik har sagt, vill jag bara säga, så hatten av till dig, Henrik, det var ju väldigt, det tycker jag var mäktigt gjort.

Ja, men precis, men det han sa var ju rätt också, det var bara det att det rymdes inte i det avsnittet, jag tror att det finns säkert i något tidigare biavsnitt där vi gick igenom biologin.

Ja, men det som Henrik menar tror jag, och det som jag tycker också är rimligt, är att om man, det är ju väldigt många människor som lyssnar på den, och att man därför har, och vi får ju vara jätteförsiktig med vad vi säger, liksom, och det gäller ju, som om vi pratar, minns väl alla, om vi pratar om Ukraina, portugetaria, eller om vi också hjälper.

Ja, en del blev då en del blev jätteglada, får vi väl säga också, men de som blev vargade var ju skjuten jäveln han ville ha fred, var satt, ja.

Nu tycker jag att felid är där, ja, den där grejen irriterar mig, herre gull, jag måste väl kunna dra ner din mick, nej, skål, men det var ju sant.

Att man måste ju, liksom, vara försiktig med vad man säger, och jag tycker också att vi är det ganska ofta, och jag tycker att en del av att vara försiktig är att också läsa upp det här mailet från Henrik, där vi, där vi, liksom, så att vi inte står oemotsagda i ett ämne som någon då, eller flera tycker kontroversiellt.

Så jag tänker att det är väl det vi får göra, jag har ingen aning, liksom, jag tänker att det man kan vara säkert på är, liksom, det som jag forskar på och peer-reviewar, det var fan det heter, men, men.

Men du, Kalle, jag måste fråga en sak.

Det är klart, att man får väl också säga, att det är inte färdig forskat, alltså vi vet ju inte allt, så det skulle ju kunna komma fram något helt nytt, om massa olika saker, men om man då som, som till exempel jag, som jobbar på Svarts television, det jag får bestämma mig för att jag får hålla mig till, det är ju någon slags, man får bestämmas sig för vad man var, ja, men som så här, ja, det är MSB säger i det som jag tycker.

Alltså förstår du, det som är, det som man har bestämt är, förstår du vad jag menar?

Ja, absolut, Kalle, jag förstår vad du menar, men jag kan ju säga så här, om vi skulle ha vetenskapligt kontrollerat vetenskapligt underlag på allt i den här podden, då skulle inte den här podden finnas en gång.

Nej, men då är det klart, det är inte skadigt, alltså självklart inte, men det är ju så, ja, precis, men det är ju också skillnad på att säga, hur mycket vatten man ska ha i jordkällarn, och, liksom, det här.

Nej, men du, Kalle, lyssnar nu, så mycket Erfarenhet, iakttagelser, rimliga, antagande och så vidare, som det finns i de här knappt tvåhundra avsnitten vet du, då ska ju de radera att allihopan de ska stå upp för det här.

Men däremot är det väl så här, du säger att det är något som händer, du flyttar kupan, de börjar bygga åt andra hållet, det är ju någonting som stödde dem, det är ju någonting som har hänt, liksom, och då tänker jag att eftersom det inte finns, det finns inte bevisat vad det är, som gör det, så är det att du får säga det, att du har sett det, och sen så kan vi då problematisera dig genom att läsa upp Hennings mail, där han säger, jag tror inte på det där, och det kan vara här i stället, och det vet jag inte på det där.

Och det är väl det som är, det är väl där vi får få vara.

Det som jag tyckte var bra i för sig, då nu vet inte jag det, för jag har inte kollat det, men just det här, att man kollar vem är frågeställaren, när det kommer såna här grejer, för jag misstänker att det säljs en del utrustning kring det här.

Ja, det framgår inte av hans mail, eller nästan så där.Ja, ja, precis, nej, han som gjorde den första menar jag, alltså det här med de här elektriska.Jaha, ja, ja, det vet jag ingen ordning om, det vet jag inte.Från er, han som tog upp det här då, och var försiktig med sånt här, vilket är jättebra.

Och det här, alltså Henrik skriver det här, ja, kronor kollar alltid avsända.Precis, det tycker jag klokt, för att annars så blir man ju liksom en sådan, ja, men nog lite lättlurad, får jag väl säga då, så är det.Det kan man vara också.Ja, det kan man vara också, exakt.Hen kom och slutade här med, tack för en av Sveriges bästa poddar, tack för er, Henrik, och gud, vad skönt, att vi ute på andra sidan från det här läskiga, läskiga snacket, tycker jag.

Nej, jag tycker inte det läskigt, jag tycker det väldigt relevant, åt båda håll, faktiskt, men just det där, jag vill ändå säga det, att ibland, jag, precis, att man delar med sig av iakttagelser, alltså, om du inte gör iakttagelser, hur ska du komma vidare över huvudetaget?

Alltså, jag brukar säga så här på bioordningskurserna, att en av mina riktiga önskepräsenter, det är att jag, någon finansierar två forskarlag åt mig, och det är jag som får ställa frågorna i tio år, på ben då.

Om det är då, som lyssnar på tålan, jag har väldigt många, sådana, vad ska vi säga, frågeställningar, jag vet inte vad det skulle kostar i Kostland om miljoner om året för ett forskarlag.

Om det är något som lyssnar på tålan, alltså, jag vill bara, precis, det låter ju underbart, men jag tänker att, det som är skillnaden är väl så här, att iakttag någonting och säga, ja, jag har märkt, att om jag flyttar kupan lite, så händer det här, det är ju en sak, men om du då, liksom säger till alla, att du måste flytta kupan, för då kommer det här att hända, det är då man är på tunn is.

Nej, men alltså, Erfarenheten säger ju, att om du flyttar en litig sidled, så börjar de bygga åt det hållet.

Ja, men det snygga är ju då att säga så här, det finns inget som jag inte forskat på, så det finns inget vetenskapligt stöd för det, men jag har märkt, att.

Ja, ja, men precis, precis, och sen kan man ju ha hypoteser om vad det kan vara också då, då.

V verkligen, men det är bara komma ihåg, om man är en där som folk lyssnar på, för du är ju en som folk lyssnar på, då tänker jag att då är det viktigt att komma ihåg att säga de där grejerna, det där lullig lull runtomkring, så folk inte tar det vi säger i den här podden för absoluta sanningar.

Hm, eller också får de lyssna vad man säger, man kan inte hålla på och be om ursäkt för allting hela tiden eller?

Nej, men inte be om ursäkt, men det är väl att säga så här, komma ihåg bara, liksom.

Alltså du vet, podden blir ju väldigt tråkig, Kalle, om vi skulle hålla på så hela tiden.

Ja, men vi gör ju det redan, alltså vid när det känns läskigt så säger vi ju så här, där vet vi inte riktigt, men vi tror så här.

Ja.

Det är bara en uppmaning till oss att komma ihåg att göra det, och vi kanske borde gjort det tydligare förra veckan.

Ja, nu går vi vidare.

Ja, det gör vi.

Sparris, är du beredd?

Nej, emensamt.

Ja, det är från Daniel, han skriver så här, har du lyssnat på hundrafemtio avsnitt de senaste månaderna, bra jobbat, Daniel, emen tår, jag avslutar varje avsnitt, en gång har jag hört er säga ordet "Sparris", det är min favorit, bara plantera ner ordet "Sparris" tjugo fem år framöver, du behöver inte ens rensa ogräs, varannan dag på våren skörde vi en sådan där Ika trettio kronor styck bunt med "Sparris" på våra fjorton planter.

Så, ja, exakt, har du lyssnat.

Ja, varannan dag.

Ja, tydligen.

Så min fråga är, vad har ni emot "Sparris", en biådande?

Har du olusparris på tvek?

Ja, ganska mycket, faktiskt.

Varför har du inte sagt något?

Ja, men det har vi väl gjort, vi har tatt upp det i något program, men vi har inte pratat så mycket om, det är ju en annan som har frågat om det här med biologisk mångfald och såna här grejer.

Och så, det är väl nästan i den veckan också tror jag, eller om det var veckan innan.

Ja, men alltså, jag odlar ju mycket perenne, och de, det som vi har mer av, det är ju rabarber och sparris, faktiskt.

Okej.Ja, och de är ju med i solfickorna helt eller delvis på en del av våra under hundrafemtio kvadratmeters land då.

Får jag tala på det, får jag backa ett steg?Jag tror att jag och många andra som hör det här, och till exempel Britta, smick förbi alldeles just nu, vi är väldigt sugna på olusparris när vi hör här.

Alltså, du vet att det går ju att köpa sparris nästan året runt, ungefär som med peppakaker.Och då är det ju så här, att, så den här peppakakanen tör sött brun kaka, är det inte jättemärkt väder då, va?

Men om han då bara får äta den för för premiären på första advent ihop med lite glugg, eller till en kaffekopp då, alltså då är det ju så speciellt att få talarna i peppakakan.

Och så där blir det ju, när du odlar din egen sparris också, det tar några år att få upp full produktion då, det är ju som med rabarber, att du måste ladda upp roten, va?

Ja, men precis, så att den får mycket energi, och när den väl har etablerat sig, man brukar väl säga på fjärde året, fjärde året är full skör då, då kan du i princip från de börjar komma upp skotten skörda fram till, en del säger slutet på maj, en del säger midsommar, vi kör med midsommar och det har gått bra hittills.

Och då har du liksom en bedd, som, du får lämna, de är ju inte så markteckande sparrisen, utan det blir ju som, vad ska man säga, det blir som små granar, som växer upp i princip, utan barv då, men med någonting annat, de kan bli ett par meter höga i alla fall.

Ja, så skulle man kunna säga också med, lite som en stor, vad heter dem här, nämen, ogräset, som ser ut som svansar, som växer fräken, en stor jättehög fräken, kanske man skulle kunna säga åt det hållet.

Eller som en färgkål med lite gröv, ja, nu kanske han börjar förlita sig, men vilken, vad sitter själva ätet?

Ja, men det är ju skotten.Och vad kommer de?De kommer ju nere, sticka upp på våren där, ganska tidigt faktiskt, men det här är ju sammatsom med rabarber, att du har dem på väldigt näringsrik jord, eller, ja, och eller att du ljuslar mycket, för hon ska ju producera mer jord.

Min rabarber bara är ju.Vad sa du?Min rabarber bara är, jag har jättemycket rabarber varje år, jag har inte gjort någonting, den var nu flytta in, den bara är.

Ja, men då är det mycket näring bärare också, att den står på ett ställe där, har du planterat den?Nej, den är nu flytta in.Ja, den kanske står på ett ställe där, det är översilning eller någonting också, alltså att det kommer näring i en slänt då.Exakt, det är i en slänt.Ja, så är det.

Då kommer det ju med grundvattnet, som kommer uppe ytligt där förmodligen.Jaså, det rinner över bergsklan, ja, det stämmer.Det kan göras så.Men i alla fall, det är ju väldigt stora mängder organiskt material, och, som bildas, och, det bjöd ju mycket näring.Ja, men precis, det gör det, så att du får ett större skörde i alla fall.Den här busken vi pratar om, som blir, det är, alltså, efter man har slutat äta den för året, som det blir.

Alltså när du slutar skörda så får ju de skotten som kommer upp efter det, de får ju växa upp och bli de här höga buskarna då kan vi kalla dem.

Just det, okej då är jag med.

Okej, men okej, du vet ju inte ju inte.

Och det jag kan säga är så här, att du vet, det finns inte så mycket där tidigt på våren när de här skotten kommer upp.

Var?

Och det är alltså ju så klassisk vårprimörer, man kan gå på risch och käka vitsparris.

Ja, ja, jag gillar faktiskt den här lite chlorofyligare smaken på gröna bättre, så jag brukar inte breka dem då.

Och det är mycket arbete för att få blekt, och det var, just det där, att det var mycket arbete och dyrt och så blev det ju fint.

Okej, men jag vill inte komma dit, hur man gör det än, jag vill börja från början.

Jag vill nu, i år, vilja anlägga mitt sparrisland.

Hur ska jag tänka?Var ska jag välja för plats, du säger solficka.

Alltså ja, du får ju väga in olika grejer, det här är ju, om du tänker dig min lilla slutning, så lutar den lite lätt mot söder.

Och då som en avgränsare mot norr, så står det på en lite upphöjd bädd, på ena sidan så är det, vad var det där, tjugoträttiga barbelplanter, som går iväg åt ena hållet, och sedan vittnarna leggång i mitten, med andra urter och pränder och vinbärspuskar och äppleträd och, ja, mycket fjällkvande är det där.

På andra sidan, ja, men det här är ju en, den här allén, som går ner, det är ju en sådan där, där det finns mycket material på marken för skydd för insekter och, ja, lökar och, alltså mycket olika grejer då, som gör att, det är skydd och mat och näringsliv.

Alla tänker inte se det helt rosig om kinden nu, åt insekter och sånt då, både marklevande och flygande insekter.Och på andra sidan, om allén då, på den nordliga sidan, där är det sparris, en bit av väg, alltså en bit på väg, för sen ska det bli en nu utbyggnad, ett snetag på, det som har varit vedbord förut, men som ska bli magasin nu då.

Så där är det väl och kan det vara ett tjugotåls sparrisplanter, kanske?Men så inte rågt emot söder, alltså?Alltså, den är ju från österväst då, på den nordliga sidan, men den är ju skyddad från norr av hus och, just det, så den har en bra växtnad.Men också då skyddad, vad ska säntas, av rabarber åt söder, fattar jag då?Ja, men precis, ja, nej, rabarberna går på förlängningen av det här.Ja, jag fattar det väl, klart.

Där du satt och fikade och var här under peronträdet, där precis bredvid dig så var det Ravarber, en hel lång liten häck, faktiskt.

När, men det är ju så här, att om du vill att hon ska komma igång tidigt så ska du vara en av de där platserna med väldigt gynnsamt mikrot klimat då, om du vill göra det.

Nu, i mitt fall, så är du, få den ju, alltså jag tänker ju på många olika aspekter när jag hela min trädgård är inte anpassad efter den där sparrisodlingen, om jag säger så, utan sparrisen där också bildar ju ett vindskydd, alltså i solfickan för grönsaker och sånt som är ju i grönsaksodlingen där.

Alltså sedan, när den går upp i blommor, måste jag säga.

Ja, när det blir och med, det blir ju som en häck då, va?

Ja, det är ju väldigt smart att tänka, att då efter midsommar så blir en häck där.

Ja, och så står de, liksom, på en framlyftad plats tidigt, när det inte finns något annat, som skuggar eller någonting, på en upphöjd bädd mot söder då, med mycket mull, med mycket gödsel och näring idag.

Och det är ju så, man ska tänka också, när man gör den, att, ja, men det ska ju vara här i tjugo år, och den är inte markteckande, markskuggande i så stor utsträckning, så att det blir lätt ogräs, för man ska ju ha den på ett ställe, där man har kontakt med den.

Så lättare alltså.

Ja, men du vet hur du inte glömmer av den, utan du håller den.

Sol två.

Så lätt?

Ja, så lätt, skulle jag säga, om du tänker och med permakultursonerna då, va?

Ja, då här är ju dem, som kom närmast huset och den lilla gräsmattan, som är beter åt kaniner och kycklingar och hunds och så där då, va?

Jag vet hur jag ska ha mig redan, jag sitter och tittar på en nu.

Ja, men alltså, jag kan verkligen rekommendera sparris, det var bra, att han tog upp det, frågaställade den där, för det är den där, när du får skörda den där första sparrisen och lättsteker den, eller lätt för vänner äter med smörja, ja, du vet, man kan ju äta den där första rådals av kritt, ja, men precis.

Han måste vara varmast, att smörret smältar, det är ju viktigaste.Ja, precis, precis, jag tycker så äter man dem där vita tommer med holandäsås också.Ja, precis, ja, det kan du väl göra med de gröna också, men då får du lite syra i också, tänker jag, men jag tycker smör är gott.

Det är ju ganska mycket smör holandäsås också.Ja, det är det ju, men det är annat med.

Okej, men då gör jag en upphöjd bädd.

Och sen alltså vi äter så mycket, vad kallar man blond pizza, kan jag säga, när det är vit?

Ja, bianchi.

Bianchi kan de äta också, vi gör sånt med sparris.

Kräftar jag?

Ja, precis en av huvudrätterna på.

Kan jag alltså äta ett dåligt lunch, jag behöver inte prata så mycket mat i morgon.

Nej, men grejen är att jag ringer till.

Nej, ja, det är välkomnsfika när det är kursdagar då, de börjar ju tidigt i april för oss på helgerna.

Ja, ja.

Och då bakar jag alltid bagatter, och då gör jag en liten, för då jobbar jag och ingår i hela dagen, och sen ska vi äta middag på kvällen och varva ner efter en hel dagskurs då.

Så då har jag alltid sparat en dekrump och så brukar vi göra när sparrisen kommer igång där så fort som möjligt då.

Då gör vi en sådan blond sparris-pizza, alltså, det är väldigt gott.

Församma.

Okej, och då är det, och just det där, ja, men då får du äta mellan, beroende på vad det landet är, runt tid i maj till midsommar så finns det här och så skördar du och så där.

Så där håller jag ju, jag tyder det är så där värt att hålla på så där, att vara lite noga med vad man kan äta när sig, att inte gå och äta som spetskål året runt.

Det blir kul av den, och så, att man tycker, för jag håller på nu, jag ska röka L-järta i morgon tänkte jag, och att man då får äta det på jul, och att det är då man äter det, så blir det som lite speciellt.

Ja, men att man, det är ju det där som jag har sagt så många gånger, att man får göra saker speciella i vår överflödets tid varje dag, när du kan äta allting året runt, i alla fall om du har en hyfsad ekonomi idag, va?

Och då blir det ju ingenting till slut, det kan ju nästan bli lite äckligt.

Varken?

Ja, så att man får.

Så att vi äter blond pizza med sparris i januari, eller vad?

Ja, precis, nej, men alltså, man får vårda de där sakerna lite, tänker jag, på det sättet, det är nog ett ganska bra tips.

Men jag har min bädd, i alla fall, är det så vi får en frö eller köper vi en planta?

Alltså, du kan dra upp egna planter från frön, precis som du kan skörda frön från dina sparrisplanter då.

Och det låter som att jag står här i januari då eller?

Alltså, du, jag kommer inte, jag har inte, det var väldigt, väldigt länge sen jag drog upp några egna sparrisplanter, kan jag säga, så jag kommer faktiskt inte ihåg det, men det låter som, alltså, man får kolla det.

Det kommer jag inte berätta om i år, så det ska jag inte berätta om i år.

Nej, nej, alltså, det är ju det som är, jag brukar ju tillverka och dra upp från frön och så vidare, men sparrisplanterna har jag faktiskt, den bädden jag har nu sedan, vad det nu är, fem, sex, sju år, den är ju, eller hur?

Den är ju köpta planter.

Okej.

Är det?

Så att, ja, jag tycker det var värt det, för då sparar du faktiskt.

Ett år?

Ja, ett eller två år till och med, tror jag, kan jag säga.

Men okej, så då, då jag kommer köpa planter, låter det som, jag tycker ner dem i min bädd?

Ja, jag skulle göra så här, att gör en rad, så att du har ordning på den, så att du kan sköta den, helt enkelt, va?

Ja, precis, för det var min nästa fråga, är det liksom en en filig rad jag gör?

Ja, det skulle jag göra, så att det är lätt, så att du kommer åt överallt, just förhålla den, hyfsat ogräsfri då.

Och då kanske bädden bara är fyrtio centimeter bred, eller är det åttio centimeter, eller vad tror du?

Alltså vad i fotändan är nog min, vad var häden, 60, 70 kanske, det är ju som en ganska upphöjd, upphöjd bädd, och så har jag faktiskt hela den här raden, har jag ju droppivattning idag.

Och det var min nästa fråga, för nu har jag tyckt ner mina planter, det är en en filig rad, med planter, de står på ett strategiskt ställe, det kommer bli toppen.

Vi behöver mycket vatten?

Alltså det brukar ju vara så här med växter, som producerar mycket, att det också går åt mycket vatten, va?

Ja.

Men jag tror, vet inte om det är mer, och jag ska säga droppivattningen där är relativt ny nu då, det har jag gjort så, jag har ju sådana kantzoner överallt, från andra hållet så är det ju björnbär.

Mot ett stängsel, som inhängnar mot hunds gård då, mellan varje stolpe där är det ju björnbär då, tjugetal björnbärskuskar, som ska ha träd emellan också, som tillverkades förra våren då.

Så ja, och där går ju också droppivattning runt då, så att man kan ge de här växterna, där ju ben ger grundstammar också på äpplerna där, och de har ju små rotsystem för att inte bli förstora.

Så då behöver de ju vattning om det tort var satt.

När jag tänker nog, kan du hålla det där vanliga, som vi brukar säga, att du får trettio milimeter i veckan, så regnar det femton, så vattnar femton.

Nu gäller ju samma för vår situation, att tänka oss land ju.

Ja, och sen hur man gör med droppivattningen där, för att beräkna milimeterar och sånt där, där har du ju istället ett tänk på hur många liter blir det per droppställe i timmen.

Så det får man tänka till, om hur mycket behöver jag vattna här nu då, vi får se.

Jag frågade dig istället.

Ja, så får jag tänka till lite, nej, men tillbaka till sparrisen då, grevet, inte jättejupp dike, men hyfsat djupt dike, där du sätter planterna, eller lägg gussel i boll, ja, väl förmultnad, nästan humus, i botten där, så det finns ordentligt med näring och så till dem då.

Du ska inte ha massa färskt organiskt material djupt ner i jorden, för då får du ju, det ska ju brytas ner, och då får du ju så kallade anaeroba bakterier i stället, som skapar andra restprodukter, som inte är såhältsasamma, va, på växterna.

Jaså, vad syr det brist i jorden?

Ja, precis, precis, du ville ha aeroba bakterier till det, normalt sett så ramlar ju växtmaterial på marken, och det är där där nedbrytningen.

Trickle-down, den andra gången trickle-down-economics faktiskt funkar.

Vad betyder det?

Det är en sådan, som en ny liberal tanken om de rika får det bättre, så får de faktierar också bättre.

Ja, ja.

Och det funkar inte i praktiken, men i naturen funkar det ju, att tillrammanliga grejer från trädan, som det är näring för.

Skitsamma, kanske vi får ett art-mail?

Ja, nu får du ett där, nej, jag tror inte de skickar, du säger ju sådana där saker, ibland dör du aldrig nånsin skicka något.

Nej, de tar mig inte på allvar.

Okej, nu tar jag alla mina planter, jag vattnar dem, de växer upp, blir det lite buska förståret?

Ja, det kommer ju, alltså om du står från frön, så blir det verkligen mer åt det här som ett gräsdrå, som kommer upp, då orkar ni inte bli mer.

Men jag kommer köpa planter, så nu blir jag ju lite buska.

Ja, det blir det, det hinner komma upp en bit, men det har inte så jättemycket kraft, men inte ganska bra på väg då, men jag tycker ändå, att när du sätter planter, jag skulle nog ändå köra med helst fyra år.

Men du kan, om du inte rör alls, alltså, det är så här, Kalle, man får ta varsin skott när det kommer riktiga skott.

Och prova, ja, men bara så totalt varsin skott, för att se vad det blev av det här.

Och om det faktiskt blev sparris, eller vad?

Ja, precis, men sen andra året då, då kan du kanske ta och skörda ett par veckor.

Jaha!

Ta skott några, ett par veckor där, eller några stycken, och år tre, så kanske du kan ta halva säsongen då, ifrån när det började gå skördat till midsommar, och fjärde säsongen, så tar du hela säsongen då, ifrån när du börjar, ungefär till midsommar då.

Men han säger ju, att det kommer upp varannan dag, lite sjukt.

Ja, men alltså, jag tror, att det där är lite grann nästan som att han orkar inte skörda varje dag.

Kan man skörda varje dag?

Alltså, om vi säger så här, det beror på hur perfekta skott du ville ha, om du bara tår dem som är helt perfekta, innan de blir lite för stora.

Ja.

Ja, då får du nästan skörda varje dag, men då blir det ju mycket jobb och mycket plåttor och så vidare, så att.

Och så lär man lukta kiset jättekonstigt också.

Vad sa du?

Kiset luktar ju också jättekonstigt då man skörde så mycket, alltså man äter så mycket sparris.

Ja, ja, ja, du menar alltid få sådana konsekvenser, ja.

Ja.

Nej, men alltså.

Alltså, du måste inte känna det, det där är ju en.

Ja, jag har ingen bra luktsinne.

Nej, vissa känner inte, alltså, men vet jag ett sparris till tjugo minuter senare, så tänker jag så här, nu ringer jag gynna kuta, nu har jag hant något i.

Och då är det bara sparrisar.

Du påminner mig när jag var ung och åt rödbetar och pinkar rött och blev jätteorolig.

Ja.

Ja, det var ju då doxin det, det var inte doften där, men du, nej, men alltså du skörde väldigt intensivt under den här perioden, så du får verkligen, det är sparrisfrossa, liksom under den perioden.

Gud, vad kul.

Ja, det är det, och man pallar och äter rätt mycket sparris, faktiskt, i och med att du bara gör det där en.

På månad om året.

Ja, en till två månader eller vad gäller.

Men det är också mycket, många olika rätter piggar sig upp av sparris, alltså i och med att man äter det som en huvudgrej.

Nej, men en sidorätt kan du ju ha det som ett, en ångrade eller lättförvälda eller lättstekta, sorterad.

Sätt på din matlagning, Patrick, jag vill inte.

Okej, jag skörde lite, den går upp i busken, hur gör jag något med busken, eller får den bara vissna ner?

När den får vara och den får vissna ner och så kan man ju bryta ner, jag har aldrig märkt att det är några sjukdomar eller så där, som kommer hos mig.

Nej.

Utan, men jag kan bryta ner det där och lägga på marken på våren, helt enkelt.

Och sen så är det bara att låta den vila och sen på tre dag sedan till våren, då kommer jag, då kör vi av.

Har man kontroll på rotogräs och sånt i en sådan där bädd?

Alltså tisplar, kvickrot, ja, alla de där som finns på olika ställen.

Brännäsler?

Ja, precis, brännäsler tycker inte jag är så farligt, faktiskt.

Vad här?

Ja, men den går lättare att nöta ner, men har man det där, då kan man ju överväga det här med markteckning också då.

När man ska ha blekt sparris, då lägger man ju sand på.

Äntligen kommer jag till den här roliga frågan, brå, utbättar, ett helt lagre vila bädden då?

Nej, men alltså när du skördar grön sparris, då kommer ju skottet upp till markytan, och sen sticker det upp, och hur långt är det, är det tjuv fem centimeter, tjuv fem trettio centimeter när du skär av det i ned i delen då, va?

Och då är den lite träera längst ner.

Det brukar man ju skära bort, eller?

Ja, men jag knäcker den där, för då bryter den sig på rätt ställe, jag böjer den där nere i rutänden, då knäcker den, där den ska gå av, för det är inte jättetrevligt, och det är ju, att du behöver absolut inte skära av de här skotten nere i backen, utan det räcker vid markytan då.

Men om du då vill ha, och då kommer de ju upp och får sol lju så blir gröna och sådär, och sen om du vill ha blekta vita sparrisar, vill inte ha den där färska, gröna, chlorofylliga smaken.

Och då får du ju fylla på med något material, ovanför marken, så när skottet kommer där, då kupar du upp på den, så att den inte träffas av solljuset.

Men då samtidigt måste du ju ha en sådan där lång sparris-skörd kniv, så du kan skära ner den, och skära av sparrisen där nere vid markytan då, är du med på det?

Alltså i sanden?Ja, gemensamt, nere då, så att du ska ju ner dit, där du nu med grönas går åt den, kan man säga, så får du skörd.

Gör man det här då, skörde man grönsparris först, och sen då gör man på med sand, eller hur man på med sand, på vintern, och sen använder man den för att kupa mig på våran.

Jag har aldrig gjort detta, ska jag ju säga, själva systemet, processen, arbetsmetoden, men jag kan ju tänka mig, att du drar undan sanden och sen lägger upp sanden, eller kupar upp sanden igen på vintern.

Det behöver ju vara ganska mycket sand om man ska få tjugo centimeter.Ja, så är det.

Och varför har man sand i för att det inte ska rutna eller?Ja, jag tror det, att det blir lite luftigt, men jag sitter samtidigt, funderar, du vet så här, kommer ju, pörjolök vill ju många ha, vit pörjolök också.

Ja, det vill jag att vi planterar djupt ju.Ja, det gör jag, jag kör med dig, jag kupar upp en sådan där hög ås, liksom, och så trycker, så att den är pörjolös och näringsrik, för den vill ju också ha mycket näring då, va?

Så tar jag bara ett skaft, typ från en sopp kvast eller något, och så trycker jag ner det, och så skläpper jag ner prantan där, Eva, att den är ju, liksom, tjugo, tjugo fem centimeter ner i backen, redan där.

Men inte att det är lite grönt som sticker upp, va?Aj, alltså, det räcker, att det är ganska nära minningen, för du tepper ju inte igen det där, utan den där får ju stå, och den ser ju ljuset ovanför sig den där, så den drar iväg upp till ljuset väldigt fort.

Åh, du tepper inte igen hålet nu.Nej, det gör jag inte, utan.För jag är orolig, att det ska bli nog luft kring rötterna och sånt där, så att jag.Ja, men det är så fuktigt där nere, så det gör ingenting.Okej, bra, okej.Och det går väl, det rammlar ner lite och så vidare där, så att det är inget, inget, inget problem då.Ja, bra.Men historiskt har jag ju sett det, att man tar hushållspappersrullar.

Ljuset.Och trär över plantan när den är liten, så att den inte träffas av sol just där, så får den växa upp.Det har jag hört också, kul.Ja, och då kan den ju inte bli så grod som våra pörörlökar brukar bli, så då räcker inte den till.Men du tänkte att man kan göra det med sparris också eller?Alltså, jag har inte provat, men visst att du pratar här, så tänkte jag det, att det kanske går.

Tror du kanske att du gör det på ett par planter till våren nu, för att du får se?

Jag som inte ens tycker det, men jag är ju nyfiken å andra sidan.

Men det kan ju inte heller få, om den får solljus uppifrån, då kommer den ju bli grön på toppen och det är ju inte vitspargelsen.

Nej, men du kanske.

Han måste ju vara helt under jord, helt tänkt från solljus.

Ja, kan det händda att man måste sätta ett lock på?

Ja, men du kanske bara drar en duk över alltihop.

Ja, men du tänker med ett sådant här ståltrådsbågar och grejer.

Exakt.

Det är ju så här då, när en del vildar ju ha driva rabarber också.

Ja, det har jag sett, glasrabarber eller sånt där kallas det.

Ja, men precis, och då kan du ju lägga en svart tink över.

Alltså nu börjar vi komma fram till något där vi har mycket att pröva, jag kan ju göra det som har min sparris med i gång då.

Ja, ja, har jag ju fullt upp att göra bedden.

Men är det någon som har den här typen av människor, kategorin människor, som lyssnar på podden?

Det är ju ganska överrepresenterat med uppfinna jokar där tror jag, som testar och prövar håller på.

Det har man den, då dras man ju ofta till sånt här faktiskt, eller en del gör det.

Men jag vill bara säga då, att din metod måste ha stöd i forskningen, annars kommer vi inte upp till honom.

Ja, alltså, vad betyder det då?

Det betyder att du måste ha gjort det några år så att du har kunnat upprepa.

Alltså livsmedlemsverket måste jag ha godkänt, metoden.

Nej, men man kan göra vetenskap och experiment själv, genom att en del kraven är ju att de ska gå och upprepa.

Att de ska vara upprepbara då, så att det inte var en enskild händelse vara, så är det.

I alla fall när det gäller positivistisk, det kallas positivistisk, hermenivtik och positivism tror jag det är.

Ja, den mer naturvetenskapliga metoden, den andra är ju en tålkning.

Det kan vi ju säga, Kallen, när vi drar in med en massa olika saker, men vi kör med hermenivtiken, vi tålkar.

Men det är mest litteraturstudie, Kallen.

Fy fan, vad kul, att det blev så mycket sparris i era avsnitt, tycker jag.

Har det blivit sparrisavsnitt?

Du, har du något du vill säga eller?

Alltså, nu kommer detta och det är den artonde.

Jo, men det har jag, Kallen, jag behöver ju berätta att den sjunde är jag i Gamleby.

På förr i dag.

Ja, precis, och de är i Västerviks byggden däromkring.

Det finns mer information, alltså det står Gamleby i min almenacka, när jag klickar upp den sjunde januari.

Och det har varit lite diskussioner om plats, så jag blev lite osäker, men det är i alla fall i de byggdena där runt Västerviks, då kommer jag dit.

Och information om plats och anmälan och alla sådana saker, det finns på min webbsida, patriksälman.se.

Och där jag tror, att de har satt en kylgående, just för julen och det här, och hinner fixa, de bjuder på fika, nämligen, men vill man ha fika, då måste man ha anmält sig senast en kylgående, så de hinner planera det här då, trots juledeter och sånt.

Snyggt.

Jörgen, jag vill säga också, jag skulle önska er lyst att gå jul.

Jaså, att du tror att du ville ha en skall föreläsa sjunde januari, men för nästa vecka ser ni inte avsnittet, gamlearen, tror du julafton på onsdag när vi skall spela in en kortes nu, Kalle?

Ja, men det kommer inte påklarva julafton, väl?

Nej, det gör det, nej, nu ska vi se, nej, det gör det inte.

Det kommer första i januari.Nja, det kommer faktiskt på annan dagen, den tjuv femtje.

Jaha, har du sett, juldagen är den tjuv femtje.Ja, juldagen är den tjuv femtje, tjuv sjätte är ju annan dagen.Hörrgud, det börjar röra ett vred nu.

Okej, det kommer ett avsnitt nästa vecka, nu ska vi spela in efter här, härligt, jag vill ladda om.Ja, men gör det, med fem!

Haha, god jul allihopa, tack för att ni är med oss och lyssnar på den podden, det är svinkul.Ja, jag kommer kanske säga såna här grejer i nästa avsnitt också, men då hänvisar till att det året tar slut och tackar så mycket och så där, men, men det är i alla fall väldigt fint, att ni ville göra det här med oss, vi är jätteglada för det.Jag tänkte på det, faktiskt, i dag skulle jag spela in, att det är så här kul och farligt.Ja, men som det ska se ut nu då, om vi får till allting, så den första är ju en onsdag, nu gjort dagen.

Och då blir det inget avsnitt.Då är det paus.Då är det paus, och det beror på att vi hade eventuellt övervägt ett avsnitt till av grymma grödor, för du är ju ute och reser, men Nils ska ha julov också, och firar jul innan han åker och så vidare, så att vi beslutade det att vi tar den.

Men den åttonde januari, onsdagen därpå, då kör vi grymma grödor, då blir det hela lökspektrumet ihop med min hustru där då.Håll i er, hela lökspektrumet, uttryck start försöker som helst.

Ja, precis, precis, en del ska ju faktiskt sås då.Och sen femtonde januari, då är du tillbaka, då blir det som vanligt.

Om allt går som det planerat, så kommer vi då också ha satt spaden i marken för återbyggnaden av vår laggård ett år efter branden, vid branden nittonde tror jag förra året, och nu ska vi börja bygga av efter ett träddra helger nu.

Precis, och hinner du inna jul nu med huset då, det vanliga huset, bostadshuset?

Nej, jag bara tänker på, vi är lite sena med det här avsnittet, och det beror ju på att.Ja, det var mycket halsverkare här igår, men du behöver säga så här nu, att nu är hela vårt hus numera inomhus igen, och det är ju också ett fall framåt, får man säga.

Ja, men precis, men det är också så att det finns liksom inte utrymme att be dem sluta jobba ett par timmar heller, utan det var därför vi blev sena med spelningen.

Ja, precis, det drogs några rövar som lät, och det borrades, så det stod sig idag lite lugnare, men vi kommer kunna sova i vårt sovrum igen, i helgen, hoppas vi.

Ja, men vad bra.Ja, och barnen slipper gråta över, att det är inte julstämning, utan det är kaosstämning.Ja, men det låter ändå lätt bra, Kalle.Ja, sköt över.

Okej, tack ställa för att ni lyssnar, och ha det så bra, maila hej att katastrofen.se, puss och kram, hej då.Hej då.