Inehåll:
170. 2024 och 2025
171. Grymma grödor - Lök
172. Grymma grödor - Rotfrukter

Transkriberingar:
==== 170. 2024 och 2025 ====
Tryck på rökt!

Nu är knappen inne igen, Kalle.

Är du säker?

Ja, den tickar här och stoppar när den rör sig.

Hej och välkommen till det här, har du inte fick ett annat röst på, Tvek?

För att det kändes bra att det var jul.

Hej och välkommen till det här julavsnittet av "Ivänta på katastrofen" så här på juldagen tjugosju fyra.

Ja.

Vi sitter uppkruptna i soffan här hemma och änglar spelen, tinglar och Patrik dricker sitt svampte.

Haha, hade jag faktiskt?

Ja, men det är inte juldag, vi spelar inte igen, men ni som lyssnar nu för er är juldag, och för oss i verkligheten då när det kommer ut ser det också juldag.

Men vi mer ändå, du också mer, Patrik var.

Nej, jag var alls sant.

Vad bra, jag tänkte att dagens avsnitt skulle vara, det kunde vara lite kortare än vanligt, för vi har mycket att stå i, men vi skulle prata lite om det här året och nästa år.

Vicka tillbaka lite och se vad vi har åstadkomit under år tjugosju fyra och sen planera eller kanske drömma lite om år tjugosju fem.

Ja, drömma gillar jag, planera kan man väl kalla det om han vill med.

Är jag alldeles på det ordet?

Planera.

Men hur var tjugosju fyra för dig?

Ja, det var ju, det har jag sagt så många gånger, det blev ju karaktäriserades väl utom att jag föreläste så mycket hela vintern efter slutet på januari och framåt i prinsen.

Även en del innan jul då, men sen tog det ju en väldig fart där alltså, så att det blev, ända fram i mitten på maj, så att jag sa väl det för ett par avsnitsen där, att det satte ju prägel på det här året att man hamnade efter där då, alltså både kraftmässigt och få, alltså jag var väldigt trött i tog lång tid återämtas efter det där ska jag säga.

Men sen att titta var gjort vebon där ute och fått golv och är fäderbyggd och veden inne.

Jorden är ute från växthuset.

Ja, utökat vår, ja, men precis, det är det, och plasten kom ju på också i år här, jättebra, alltså väldigt, jag har nästan aldrig sett så välstäckt plast.

Jag måste täcka min.

Ja, byggt ut fårflocken eller utökat den, så att det är jättebra, fått infrastrukturen runt fåren mer på gång med riktiga höghäckar och foderbord och, ja, men, det blir jätteroligt att gå och ge djuren mat, för allt fungerar och höter fri tillgång och räcker i fri att dygn och nästan inget spill och, ja, nej, men det är mycket så.

Och sen har vi bestämt att växthuset blir fårstall på vintern helt enkelt, så får vi se om vi gör med ute hage eller, det är så stort, vet du, för vår lilla fårflock, så det är nästan som med ute vistas vind av hus, eller jag får säga med ett fårstall.

Så är det lösdrift väl, kan man säga?

Ja, det blir det ju, men det blir också väldigt mycket yta för dem då, va?

Och ljus.

Ja, ljus blir det, och sen är det ju skjutdörrar som man kan öppna för ventilation och sånt där, och sen är ju tanken att vi ska mjölka dem på vintern när de är här hemma då, va?

Gud, vad spännande.

Vad är det mer?

För att gå tillbaka till det du sa, men tänk att vi, det här med att du fick för mycket våras, ja, det har vi återkommit till i podden och det satt i sin prägel på hur du mådde och allt det där.

Ja, men jag mådde ju bra av det också, jag tyckte ju att det var jätteroligt.

Det var också lite bäng i huvudet ett tag i våras.

Var jag det? Värre än vanligt, alltså.

Det jag kanske minns fel, hur som helst, men det jag ville prata om var, det fanns ju liksom en anledning till att det blev så mycket föreläsningar för dig, och det var ju, att det blev så oroligt till omvärlden, att det var ett oroliga tider, att du fick liksom bastonera ut ditt budskap till väldigt många människor under tjugo fyra.

Och det känner jag mig glad och stolt över.

Ja, det gör jag också, och just det här, att det är budskapet om att vi nu hjälps, alla förbereder sig, beredskapen börjar i hushållen, och syftet är att vi ska kunna fortsätta lösa våra uppgifter, att vi hjälps åt och står emot eventuella svårigheter tillsammans, och det är ju roligt, att det är budskapet som är eftertraktat då, så är det ju.

Ja, alldeles till att jag länges var tänkt på det där, för jag har ju pratat mycket om träning när jag har föreläst, och jag har pratat en gång under tjugo fyra om träning, jag gjorde det för inte så länge sedan, på Karolinska i Huddinge, och det var jättekul, men jag känner också när jag säger mina tankar kring träning, att när jag började prata, när jag började prata, så är det ju.

Jag började prata, det började jag skriva om träning för tio, femton år sedan, fanns det, då var ju det, jag tänkte att det var lite där, det pratet om beredskap har varit tidigare, att det var för vissa, att det var ett små specialintresse och så där, och att sagteliga blir det mer och mer allmän godds, och jag tänker liksom att, att det kanske, och nu känner jag lite som så här, att typ alla vet att man ska, att träning är för alla nu.

Och att det kan vara, att man kan göra det snabbt och enkelt, och det behöver inte vara kompliskt, alltså alla de grejerna som jag har på sagt, det är många som vet det nu, och då tänkte jag bara fråga, märker du, när du pratar om beredskap, när du reser runt, när du kommer till gamlebyren, hunden, eller vad det var, är det, nickar folk mer nu, än de gjorde tidigare?

Nej, men du vet, det mesta jag gör, det är ju för allmänheten, ibland åker jag ju till personalgrupper och sånt, oftast inom kommunerna, som vill, att deras anställda ska förstå att de måste förbereda sig hemma, så de kan fortsätta lösa sina uppgifter, fast det är totalt kaos i landet, va?

Någonstans börjar kommunerna och alla andras beredskap, företagens och så vidare beredskap där också, kommer det inga anställda, för att de inte har förberätt sig, så de kan ta sig till jobbet?

Hur viktigt det än är, va?

Ja, då faller det, spränger det hållit mycket elverk och reservkraft och allt möjligt man har skaffat.Varselvästar?Ja, precis, så funkar det inte, va?Det börjar med hushållens förmåga, det är grunden.

Käntes det som att folk är närmare det nu, eftersom det är mer prat i tiden i Aftonblad.se ser jag nu särskilt, det skulle jag ha i bilen, bra präplådor och köp, alltså det är som en mer prat om beredskap i samhället i stort nu, tänker jag.

Ja, alltså jag kan säga så här, att det man märker då emellom allmänna då är det ju i huvudsak, alltså jag skulle säga mellan 60 och 90 procent är ju poddlyssnare och sådana, som tycker det jätteroligt, att man kommer på besök och kommer och lyssnar och så där, va?

Men dialoger, frågor, stämning, jag är ju väldigt inkännande och står i publiken, liksom och pratar med och till dem, inget podium och bildspel som stör eller någonting, utan nu pratar vi allvar här, va?Och det har blivit ett, jag prämärkte det framförallt i Skåne, när vi var ner nu, jag och Ingmar är där, för några veckor sedan.

Det var en helt annan stämning i lokalen, mycket mer allvars tung, ska jag säga, att de som var inne på det här då, de känner allvaret nu på ett helt annat sätt också, så kan man väl säga.

Men det jag också kan säga är väl just det här, att nu blir det väldigt ovetenskapligt, då kallar jag skulle ju förvånad om det, men min känsla i det jag mötte, jag får ju en ganska stor kontakt yta ändå, va?Och även med kommunfolk och så vidare var ju kommuner som hade ordnat där nere energirådgivarna då.

Det är ändå det där att det ligger på bordet nu, va?Nu är det liksom ingenting som man fnyser åt, utan nu är det mer hur ska vi göra detta oro i land detta, va?Och vi får börja här, och man kanske har börjat med någonting och så vidare, och det är lång väg för att gå, va?Så att nu är snöbollen en rullning, och jag tänker väl om min syn på det här kanske världens mest konformistiska befolkning är väl just det där att det blir "tipping point" för alla.

Tipping point, va?

Till slut blir du, liksom, om du inte förebereder, men du vet väl, när vi gjorde det förra gången så gjorde vi världshistoriens absolut mest genomarbetade beredskap på alla nivåer, det var enda detalj i nästan, va?

Man brukar ju titta på det de som var insatta, de sa ju, nämen alltså, det var ju världens mest militariserade land, va? Alltså, det var ju som ett härläger under de här decennierna, 50, 60, 70, in på 80-talet då, kanske ben på 90 till och med, va?

Ovtagande där, och alltså, det slår över, vi får väl se var vi hamnar den här gången.

Tycker du att det, vill du tillbaka dit, eller tycker du att det finns i sömmen?

Ja, jag är ju mycket för att gå mitt i vägen, men nu är det ju allvarligt, och det som, om jag ska säga, så är det ju så här, att just det här att det slår över, va?

Det är ju därför vi har stått med en väldigt liten försvarsmakt, alltså militär makt i landet, som vi hamnat i den här situationen som vi är nu också i övrigt.

Vi har förstört all beredskap, som vi har haft, när han har varit borta i tjugo år, i princip, inte en tanke på någonting, utan bara kjola hopp, va?

Och det är ju liksom inte så här att det går att peka ut, visste Göran Persson och Reinfeldt som massakrerar under deras ledning, va?

Men alla var ju överens om det, förstår du den här konformismen, alltså har du en annan åsikt, så är du ju fullständig idiot, du får inte vara med, va?

Och det är ju ett ganska allvåligt problem vi har, faktiskt.

Men är inte det annorlunda nu, för att det sociala medier och så här, det känns ju som att?

Nej, men det ser det som en kulturell grej, det har varit så genom århundraden, alltså.

Ja, men den här misstroende, precis, men nu menar jag att eftersom alla människor har en röst nu, på ett annat sätt än vad jag haft förut, så att misstroendet mot myndigheter och misstroendet mot mainstreammedia och allt det där är så otroligt utbredd, så kommer vi nånsin komma tillbaka till den där konformistiska samhällen igen.

Nej, men alltså vi är ju det redan nu, du har ju det med konselering och förföljelsenivå i princip i Sverige hela tiden, du har ju det, det är ju förekomande nu också, sen är det det att en del tar sig, de hörs ju i alla fall, de, vad kallar man dem, vad kallar man dem, vad kallar de för, ja, men de som inte håller med då, så de hörs ju, men i alla fall, det är ju som det, va?

Och då, det, min känsla är väl så här, och min tanke om det där är väl just det där nu, att nu rövar man sig emot, nu får vi se när alla sluter upp och liknande är bara fullt pådrag, liksom, ja, vi får se, om det blir så.

Jag misstänker att det kan bli så faktiskt. Vi hoppas att det inte är för sent eller att det inte behövs den här gången heller. Men att jag ska säga behövs den här gången heller, det vet man ju inte.

Förra gången, det kan ju vara så faktiskt, att det bidrog till att.

Att det inte blev något.Att det inte blev något, det var ju så man tänkte då, och det är ju så jag tänker kring såna här saker, att man visar upp ett jäkla ranamma.

Man är samarbetsinriktad, och man hjälps åt, och den som åker illa ut får hjälp, alltså även över nationsgränser, alltihopade här, men man har ett jäkla ranamma, alltså.

Jag tycker Schweiz har ju kvar det mycket, det har ju inte vi haft då.Men vi hade det, vi var ju verkligen två länder som stod där och sade, bråka inte med oss, va?

Jag var precis i Schweiz ju, det var väldigt, var så väldigt mycket militär på tågen och så där.Ja, men det är ju det, de har ju vänplikten kvar, de har vapen hemma, du måste bygga skyddsrummet överallt hela tiden till alla och så vidare, de har ju kvar hela, de släppte ju aldrig det tänket.

Men de har ju också ett stökig identitet, därmed till små olika språk, och de far över gränsen, jobbar i Skrivna, Italien, men jobbar i Schweiz, för att det är lägre skatt, alltså, det är mycket sånt där också.

Ja, ja, ja, ja, ja, och det skiljer det, och tänker att det är nog väldigt, då har ju väldigt decentraliserad demokrati där, som jag också gillar väldigt mycket, alltså att du har ett stort lokalt självbestämmande, och det gör nog också att det är väldigt olika i olika delar av landet med.Men det är verkligen, alltså, jag tycker Schweiz, jag har nog återbynat tågluft för en gång, men annars så är det ju mest artikeliskt.

Ja, men det är också ett helt sjukt land, där det är så mycket berg överallt, alltså, att alla hus ligger i dal, alltså, där jag var, i alla fall, det är ju helt galenast.

Okej, skiter det, nu har vi pratat om 2024, du kanske undrar hur det var mitt 2024?Ja, det var det jag skulle fråga för jag känner mig rätt fädig nu, hur de visste att.Alltså, mitt för 2024 har varit ett riktigt jävla rövår på många sätt, det började med branden, som har på något sätt präglat hela vårt år här på gården, det känns som att vi har levt i något sätt i stånd egentligen hela året, med kaos, liksom.

Och det var också det första jag tänkte nästan, jag såg branden, och tänkte så här, okej, då kommer det här hela året handla om det här, och det har det gjort.Jag har hållit på med sanering och miljökontor och bygglov och fuktskader, alltså, det har verkligen varit ett år av otur med våra byggnader här hemma.

Men vi har en slags framtidstror ändå, tänker jag, att det kommer ju bli jättebra nästa år, men jag skulle säga att min beredskap idag är ju sämre än det var för ett år sedan, för att vi lever här under företagstillståndet, mycket av mycket grejer har försvunnit, som jag inte har skaffat igen.

Vi hade också härmed att vattnet blev utdömt, och så fick jag skaffa olika filtr, och sen vi har fått filtrena för några veckor sedan, sade han, nu har jag följt på en vattendunk och ställt det jordkällande, så nu har vi, liksom, vatten för en dag, om det skulle skita sig.

Men hade du odla och sånt över huvudetaget i år, Kalle?

Ja, det gjorde jag faktiskt, jag hade helt okej olingsvår i år, mer tomater än vanligt, mindre sill och paprika än vanligt, mer aubergine än vanligt, jordkällande inte lika full, inte hunnit ta rätt på lika mycket, inte lika mycket frisutrymme till exempel, så mycket av grönsakerna har jag inte hunnit ta rätt på lika mycket, inte lika mycket frisutrymme till exempel.

Så mycket av grönsakerna har jag, det åt vi och sen fick det förfallande gå till djuren och så där, men jag har ju väldigt stor papp inför vår nivination, just med tanke på beredskap och självhushållning, kommer få jättehärliga ytor för det, ja, det ser fram emot jättemycket.

Och också för, liksom, vad jag ska hålla på med och jobba med, och så där, det är så i mitt liv också, att vad jag gör styr mycket vad jag jobbar med, och vi håller på fantisera dem och kanske ha ett, liksom, ett härligt kök i de nya byggnaderna och då kanske jag kan hålla på lite mer med det, och så där, så där håller jag på, fantisera, liksom.

Att du gör ett sånt förädlingsutrymme, helt enkelt, ett kök.Ja, men exakt, och då, precis, och då kanske ett sätt att dela mer än av det, och vi har gjort lite sånt till programmet, att jag har visat, jag har lagt in gurkor, jag har lagt ut några youtubeplikt med konservera tomat och sånt där, men kanske bygga ut det lite, liksom, jag lagar mycket mat, och, alltså, min större grej med att bo på gården är ju att producera mat, jag tycker det är skitkul, och med köttet, och vi fick hand om våra slaktade lamm häromdan, det känns jättebra, alltså, att du gör ett sånt förädlingsutrymme, helt enkelt, ett kök.

och producera mat, då tycker de skitkul och med köttet, då vi fick hem våra slaktade lamm häromdan.

Det känns jättebra, alltså jag har leit bort styckningen, och det känns jättekul att ha allt de där fina råvarorna nu igen, och så här.

Så det skulle jag vilja hålla på mer med.

Ja, men det låter ju, alltså, drömmen för alla, håller jag på sig, men du, du som ändå är uppe i varv med kommun och myndigheter och så vidare, ta med dem på det där också, så du får ett helt helt liv.

Ja, bra, bra.

Ja, men jag tänkte, för en del av min beredskap, det är ju det här med en, det har ju nästan varit huvuddrivkraften genom åren, om man säger så, det är ju just det här, att det kommer att bli en väldig nedgång i ekonomin, bubblor och allt det, det har vi pratat om så mycket, men då är det ju så här, hur att skapa grejer, resurser, så att man kan faktiskt få alternativa försörjningsmöjligheter.

Och en sådan livsmöjlighet, alltså du har ju, om man gör en, som du kan städa emellan och så vidare, så kan du ju faktiskt ta ett bryggeri, ett skarkuteri, ett bageri, liksom, det går, jag tror, att de väldigt många med städning emellan går att göra, och då kan du ju göra den bredden sen, om man skulle commercialisera den någon gång, i framtiden, med produktion alltså, då kanske man specialiserar sig.

Ja, men just du har det där, kunna sprida ett aparat kökt, man kan spola av, som en restaurang kök, alltså, jag får liksom gåshut med.

Men just att när du ändå gör det, så gör det så att det är godkänt i fatt, så kan du ju ta upp produktionen, om man skulle vara svag.

Ja, men precis, och ha, liksom, så länge ekonomin tillåter, men ha event då, alltså den där tiden av grejer, men jag kunde ha den strängen på sin lyra, men då jag glädde över i 2025 nu, men vi hoppas ju, liksom, att vi ska få upp de här byggnaderna, de kommer inte bli klara alls under 2025, utan vi kommer få upp skal, liksom.

Och så får vi, sakta, men säkert fylla de byggnaderna med oss, och det vi vill ha dem till.

Jag ligger jättemycket efter att få kunna träna inomhus, till exempel, det kommer bli helt fantastiskt.

Ja, jag ser jättemycket framåt det.

Ja, men det låter så, det har varit, det rövelser mycket, men samtidigt så står ni ju där nu i alla möjligheter och framtid och kan göra, tänka igen, vad vill vi egentligen alltihopare där, få möjligheter och genomföra det, alltså att.

Och mycket högre lån.

Och det är ju den lilla biten då.Ja, det ska jag inte hålla på att glälla om.Men och vad ser du fram emot 2025, vad planerar du?

Ja, ska jag vara riktigt ärlig så hoppas jag, att jag får komma ut tills folk i stor utväktning i år igen, nu ska jag göra som min hustru har sagt, att varann han väcker då, så att min farfar han skulle ha sagt, att du är ju som ett utsketet äpplamot, skulle han sagt, att jag tänkte att jag ska inte vara det nu då.

Det vet han som lärde mig det där med att destillera med morsans tryckokare, som hon blev så förbannad över, det finns en sådan berättelse, jag fick faktiskt berätta i diskvård på småbrukan, talar du måste du berätta hur han visade sig, men i alla fall, det hoppas jag, men sen är det det där att jag vill hinna i kapp.

Jag hoppas att vi får lite fler deltagare till småbrukakursen, det är en väldigt rolig del av våra liv nu, när de kommer under sommarhalvåret där, behöver det vara fler som kommer där?

Ja, få ordning på växthuset, så det kan vara fullt ordningsbart, jordbearbetning, sådana grejer, lite snickring kvar, att vi kan ha fåren där nästa vinter, större hundhus, och så har min hustru bestämt ett utdast, och det undrar om inte det är överst, men hon har bestämt det.

Alltså för kursdeltagare och sådär, eller för? Ja, för alla för kursdeltagare och andra också, om det är så. Och för brevskap, kanske? Ja, precis. Vårt utdast brand, vi hade att vi hade brand, för det var i den byggnaden, ja? Ja, vi var i anslutning till lagomstiden.

Ja, men sen är det ju också, nu gjuter dem ju här, första gjutningarna faktiskt, formarna är fädiga och ingesterade, så jag hoppas när nästa års vinter kommer, att jag har en riktigt bra jordkällare, enligt mina planer.

Jordkällarentreprenören, på att tyckas man! Ja, jag har inte, det har ju varit så roligt med det där, så jag har inte gått ut med så mycket information, men nu ska vi gjuta i alla fall, och mer information kommer när vi ser att modulerna passar ihop bra och allting, så att det inte blir nya stranden och sådär då.

Men nu är det nära på gång, alltså.Det var kul.Ja, det är det, det känns väldigt roligt.Det går ju inte ut på ditt ställe också, era jordkällare.Ja, ja, ja, precis, för våra småbruk, ja, både ute dastet, jordkällaren och bastun är ju en grej, finns ju inte heller, vet du? Är det sant?Ja, det är pinsamt, jag vet.

Det är ju tre nyckelfunktioner, man bygger ju nästan alla tre de där, innan man bygger huset efter det.Ja, verkligen.Så jag sitter ju efter trettio år.Alla är besviken.Ja.

Ja, men då hoppas jag att vi åtminstone utedas och jordkäller under kursvänden, det måste också.

Alltså, det gör jag, det kan vi väl lägga på listan med då, men det måste jag ju hinna med också, vi får se.

Du har ju verket och grundmaterial och allting sådär, så att det går att göra så mycket som man orkar och hinner, så är det ju.

Men man misstänker och tänker på dig där, man misstänker ju att nu blir det väldigt mycket byggnation.

Och jag misstänker att ni ska väl, för det jag tänkte som du inte sade är ju brittas grej som påverkar dig också, det är ju det här fulafterhuset på gatan som jag köpte i Frankrike.

Ja, det har vi ju, och det är ju super kul.

Det ligger ovanför alltihop.

Och vi vet inte om vi ska göra det i tv-programmet i nästa år, men huset har vi ju, så det kommer vi hålla på med ändå, men antalet blir i tv-programmet också.

Det var så många som ville se det tydligen, så, vänta dig, det är många fler som ville se det än borgården.

Ja, men alltså, jag kände det direkt, att det där slog mot en mycket bredare publik.

Det sa ju du, innan redan fått siffrorna sa du att det var bredare, att det var fler som skulle se det.

Ja, jag förstod att det där skulle bli, men det är också brittande, hon gjorde det där, det märktes på hela henne, kanske för jag känner henne, jag vet inte, men det var ju verkligen det, att nu gjorde hon en dröm, förverklar hon en stor dröm, fick göra det.

Och det är ju superhärligt.

Och det är, ja, men jag tänker det, att folk ser det och tycker att det är superhärligt och får vara delaktiga i det.

Ja, men då det är ju superhärligt även, liksom, för mig, det blir ju, det är ju jättekul, att hon har det och håller på med, det är ju jättebra.

Det förvånar mig mycket, om jag inte det blir en säsong till där.

Ja, ja, samma här.Men så det har vi och vi hoppas kunna vara där under nästa år, så det känns ju jättespännande också, att få ordning på det, så att det, och det känner man ju, efter första säsongen så tänkte man, nu kanske det känns beboligt, och så det visste sig, att de gjorde inte alls det, men nu efter i år så känns det, ja, men nu kanske det är beboligt, men det är fortfarande jättemycket jobb kvar.

Du, skiten är borta eller fan alla döda, du, eller vad?

Och nu är det mer, precis finly kvar, det känns skönt.Och så kul att få upptäcka den delen av världen, tycker jag, det fick jag hålla på med, det gjorde jag lite mer i år än i fjol, att jag åkte runt mer i den där omgivningen, det är sådär vackert där, och träffade fler människor och så, och det är så mycket grotto där, och det är en grej som vi inte har gjort, det är ju, liksom, det finns jättemycket säkert med grottmålet, trettifemtusen håller på varandra, eller vad?

Grottmålet, trettifemtusen år gamla grottmålingar och sånt där, det är ju i det området, alltså gamla, så här, neandertal gråttar och sånt där, det är ju, som du först får äta de första cellerna, eller äta de bästa cellerna, kanske man ska säga, för att hitta sådana kvarlämningar, i det området, så, så det har jag kvar också upptäcka, för jag är ju så intresserad av, av förr, så det ser fram emot jättemycket att göra med medicens för barnen, och tänka på det.

Det älskar jag också, jag tycker det är fantastiskt.

Du, Patrik, visste du en halv timme när jag gjort en halv timme, nu är vi klara för idag.

Tack för Amicia-avstittet, och tack för i år, Patrik, för att vi gör det här, ibland är det svårt att få till, men det är alltid kul när vi gör det, tycker jag.

Ja, tack själv, Kalle, jag tycker att det här, du visade ju in mig i poddarnas väd, och jag har ju upptäckt det där, och jag måste säga, jag tycker ju att det är väldigt roligt, jag kommer nog hålla på med poddar på ett eller annat sätt, alltid, höll jag på att säga.

Du gör ju väldigt bra, och det var det jag förstod första jag pratade med dig.

Du sa det tre fem gånger, du var där, dun-dun-dun-dun-dun, så här, det är sånt som du är bra på, så är det, men, nej, men, tack för att du gjort det med mig, Kalle, tre, nu är vi snart i, in, på, ja, en gång i februari, då går vi in i år fem, faktiskt, då börjar vi, ja, jag håller på ett tag nu.

Nästan lika länge som du har haft sparris.

Nej, men du, jag har haft sparris länge.

Jag fattar.

Jag har haft flera bäddar i mitt liv, men du, jag kan säga så här, min hustru har ju varit ju matpoddare, nej, matbloggare, just det, väldigt tidigt, och då dokumenterar hon del i trädgården också, bland annat när vi anlade en sparrisbädd för femton år sedan, eller något sånt där.

Gud, vad kul.

Den är hunnfågeln, visar han inte kvar, men det dokumenterar hon, men det är alltså sexhundra inlägg eller någonting, och hon slutade tjugetolv.

Åh, jäkla.

Mimmis mat heter den.

Gården är inte fortfarande, eller?

Jag är med ensam, den ligger uppe.

Ja, bra, hur tipsar vi om den nu? Kanske får vi återta den, vågade han.

Ja, eller reposta och bygga upp en ny, nytt sammanhang, där det är mer fungerande trafik och så där.

Jag måste också bara då tacka lystarna, alla ni som hör av er, som ska ställa frågor, och jag fattar att alla säger så här, men vi skulle inte kunna vara här utan er, det är så jävla värdefullt, att ni finns, och speciellt ni Patreon-medlemmar, som är meddelade på Discord-servern också, tack så otroligt mycket, för att ni är med oss och gör det här.

Utan er ingen podd, och utan podd, vet jag inte, men tack.

Nej, det får jag också säga då, just det jag tänker nu tog upp till skådskörden, där jag är ju där, oftast flera gånger om dagen, men ibland är det mycket, och då hinner man inte svänga in och klicka, och titta vad som händer och kommentera och gilla och så vidare, men jättestort tack till er.

Det är ju ett antal, som skriver och gör att det blir liv där, och så är det en del, som trippar in lite grann och så där, men de här, som är motorn i det hela, ett jättestort tack till er, att ni delar med er uppåt.

Ja, du tänker adminen dessutom, ja, dem, alltså deras arbete är ju helt otroligt.

Vi måste fixa en julklappa till dem, Patrik.

Ja, det gör vi.

Tack så himla mycket, vi hörs igen om två veckor, då blir det ett avsnitt med Ingmar i och Patrik bara, som pratar om lök.

Ja.

Jag skrev, alltså vi har beskriktade sparrisavsnittet till Nils som klipper, och jag skrev då i en beskrivande text om avsnittet, alltså det är så jävla lyxigt, att vi får ha en podd, där vi plötsligt från ingenstans pratar i fyrtiofem minuter om sparris.

Alltså, det är så jävla ynnest, så tack för det, god jul, gott nytt år, ha det så bra, vi hörs igen nästa år.

Ja, det blir det.

På skrav, hej då.

==== 171. Grymma grödor - Lök ====
Lekande kaffe, en värmande sol till min huvudet, att han tar emot, vi kallar inte här, och vem har jag med mig då?

Ja, det är min käre hustru, och nu sitter vi här i köket och spelar in här på varsin sida om bordet med en kaffekopp.

Vi har gjort en serie som du har hittat på, eller serien, alltså namnet på den har du hittat på, "Grymma grödor", och nu är det ju dags för avsnitt två, och det är "Lökarna" idag.

Det är ju ganska många, och det vi har ju lagt om högt därför att vi näste efter potatis och bondbönderna, där som var första avsnittet, så räknar vi nog lökarna till våra viktigaste grödor, som vi prioriterar mest.

Jag tänker vi, då kör vi ju så här att vi har både om förvåning, vi snackar lite bröd, vi pratar näring, och så vid morgon, bara för att respektera hur upplägget är.

Ja, och odling också.

Ja, och vad har vi för lökar som vi odlar då? Det är en väldigt massa olika lökar egentligen, jag kan ju börja rabla så får du fylla på här.

Det är ju givetvis gulöken och rödlöken, det är schalottenlöken, i viss del potatislöken också, den ligger ju inte så långt ifrån schalottenlöken, det är vitlöken, som är jätteviktig, och då har vi väl varje år, höll jag på att säga, men sen har vi också lite perenna lökar.

Och gräslöken har jag alltid varit med, och där har vi även den kinesiska gräslöken, med lite vitlöksmått på, men sen har vi också en annan, som har följt med i, det känns som i alla år, men den kom ju in efter ett tag, men vi har på i några decennier, så att den har varit med väldigt länge, och det är ju piplöken.

Den är väldigt mildig, för den blir så grådomd när den kommer, och där som det första, då är flöken på filöken ju lite mer, då är jag så lugn, att jag får springa runt och börja få rödlöken, när jag får stänga upp dem.

Och sen är den ju soppas mild, när den kommer tidigt på våren, med andra perenner, som sparris och rabarber och sådana där grejer, och mild i smaken är den.

Ja, men det är ju som att ha en salladslök, som är perenne nästan, även om den där lilla lökbildningen i botten knappt är påbörjar på salladslöken, inte är med här då, utan det är bara blasten då.

Och den är ju också väldigt, väldigt lätt odlad, och bara kommer år efter år efter år.

Nej, det är alltså, jag tror, att det är, kanske är två, tre lökar där, men det blir ju ingenting, som vi använder, det är för lite, vi har inte fått fart på den römslöksodlingen.

Vi får väl pröva på annat ställe, helt enkelt då, men ska vi börja med pörjorlöken?

Egentligen är väl gullöken, som är numera ett, eller inte det?Ja, det kan vi göra, gullöken, vad har vi kommit fram till under alla år under våra omständigheter, det ena är ju det där, att vi, när man odlar lite mer, som vi gör, då vill man ju få det att fungera med ogräset.

Och löken är ju kanske en av de mer ogräskänsliga grödorna, som är, om man vill ha stora, fina lökar, så då måste man hålla efter ogräset, helt enkelt.

Och det gör att vi drar ut avståndet, vi har trettifem centimeter emellan raderna, för vi har ju ganska gott om plats, så vi behöver inte få så tätt som möjligt, och det innebär att då kan vi köra med skjutackan emellan raderna, och det blir ju tio meters rader ungefär då.

Men sen gör vi en sak till, och det är ju det, att, antingen så drar vi upp från frö i brätten, och har planter, för vi har ju klimat, det går inte att frö så ute, för då hinner de inte fädigt, helt enkelt, men då såg vi i brätten, skick på tottifyra eller nittiosex, och då är det tre till fyra frön i varje, och de få kvar i det knippet de, som kommer upp.

Och då är det tre till fyra frön i varje, och de får kvar i det knippet de, som kommer upp, två till fyra stycken.

Eller så sätter vi tre stycken settlökar i ett kluster tillsammans, och så drar vi ut avståndet till tjugo centimeter emellan de här två till fyra planterna från brättet, eller de här tre settlökarna då tjugo centimeter emellan, och då när de växer upp där så blir det ju fädiga buntar, som när du skördar sen.

Då skördar du ju dem buntarna, eller knipperna då, va?

Och i och med att det är längre avstånd, större rad avstånd och längre mellan plantgrupperna då, så kommer de att få vanlig storlek i alla fall och tryckas isär i sitt lilla knipper där då, så att du får sammanskörd i princip, men vad som händer är ju, att då kan du gå där med motsvarande en rad avstånd.

En rensbåge eller en liten gångskiffel, som man kallade nu för tiden då, en sådan här kniv.

Då får du plats i stället för att du har de där raden med en och en lök, med knappt tio centimeter emellan, då får du bara kryp rensa, helt enkelt.

Då kan man flydra er som en uppe om du nu behöver.

Ja, men precis, om man har en mindre ordning då, så blir det ju det.

Men man behöver hand rensa också, så är det, för löken är du, i och med att det är knippen också, så är det ju så här, att det blir ju ogräs in emellan lökena med, så man måste kryp rensa en eller två gånger, men det är löken väd, helt enkelt.

Det är väldigt förkyld i den här fallkravordningen, som gör så små tveckor, som ett tidigt löle, den är ju mer favorit.

Med en talkrave, som har man igår, så varvar man med sådana här sädler, som är över, så att vi jobbade, eller om man vädrar en torgruka, med talkraven, då blir det väldigt effektfullt, och så bara körde man som vår lök, alldeles eftersom, och det där i kombination då med tvivlöken, gör ju, att man har en väldig tidigt löle.

Ja, vi ser ju så här, att settlök är ju inte jättebilligt, speciellt inte om man köper de här små praspåsarna på olika ställen då med, vad är det, två hundrafemtio grammor eller något sånt där, så vi brukar ju beställa ett par kilo i alla fall, med settlök, så vi kan ge bort till barn och så där lite grann också, men då får vi ju, trots att vi odlar ganska mycket, så får vi ju settlök över.

Men vi har ju lämnat balkraven, det gjorde vi ju första och kanske andra året, det blev ju väldigt mycket, utan vi har ju gått över till stor kruka nu, att vi lägger ut dem och så gjorde över, och det blir ju också som att få salladslök.

Och sen efterhand som man skördar så gallrar man ju också, och då får du ju sådan här färsklök, som går att köpa i affén efter ett tag, och de sista blir rätt stora, så är det.

Men varför ligger löken och framförallt gulöken så högt i prioritering och såsta?

Ja, men precis.Ja.

Och den lilla, den flöga, håller in i branden, och så har jag ju både lilla och fula, som jag sorterar på, som får gå åtverkning.Och vitlök var med också.

Okej, så var det kanske jag, precis.

Ja, men jag gjorde dem med jättebra.

Ja, precis.Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket av dem.Ja, precis.Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket av dem.Ja, precis.Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket av dem.

Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket, men sen har vi ju också en hel del torrvaror i lager, alltså det här linser, böner, erter, ris, spannmål och så vidare, och den, de maträtterna där kring, alltså få, alltså det skulle ju bli väldigt, väldigt, väldigt tråkigt utan lökarna, eller hur?

Iulic är ett grundsmått grej, som man gör, som jag pratar om i min uppdrag.

Grunden som man gör, som jag pratar om, är ett utförhållit uppdrag.

Men jag tänker att man kan ju även laga rena gammalöktighet åt dem, som verkligen upptäcker sig jämt om de som har nytt jobb i kvällarna, men som verkligen rättvilligt grej.

Och jag tror att han gjort det en gång, om det är tio sidor jämnens kokbort hur man gör fransklöksroppar, tror jag det.

Ja, det är det verkligen, men det är ju det.Nu var det väl konventionellt odlat och så vidare då man tycker att det är viktigt det där, men jag såg en tio kilos säck i någon affär här nu, jag tror att det var typ 65 kronor för tio kilo.

Det är verkligen en prisvärd livsmedel, helt enkelt är det, så att man måste ju tycka att det är viktigt att få fin kvalitet och att det är roligt och olaff för att göra det, den är inte dyr, alltså, ännu, den kan bli.

Ja, jag har en sådan sak som min.

Så hon berättade för mig, han har en ungdomskamrat, de växte upp här tillsammans och gick i samma klass i alla år och vi tränade dem i fotbollslaget och så vidare och han är jägar och fiskare.

Och han hade med sig kött hit, det var väl i senare tonåren, när vår son var hemma och såg till stället här, och då var de ut och skörde i landen.

Och min son återberättade sen hur begejstrad han var, när han fick äta de grönsakerna, han har ju aldrig ätit sådana grönsaker förut, typligen skit, som smakar så mycket, jag kommer inte ihåg vad de lagar för något, de ungsmakade lökar och rotfrukter eller, ja.

Men just det jag har det, i och med att vi är ju vana vid det, men då, men det här är ju femton år sedan eller någonting sånt där, så är det, men jag kommer ihåg det ändå, just för att det blev så tydligt, han hör nog det här också, han brukar lyssna på podden.

Jag tänker på det här med lite måndagligen, alltså något som är så gott och som funkar nästan i alla lägen, det är ju en vanlig potatissoppa, alltså det har jag kört för mina elever i hemtillskapen också, som en basoppa, som något sådär.

Fast vi, vi som har så mycket pörjolök, vi hade ju inte någon bra potatissoppa i stället.

När vi har en bra varian, så skulle jag säga, att det funkar bra, det är också så, att man kunde ordåbida väldigt mycket, grönt och cydligt i den där bortfasen, jag tänker det ju.

Men lustigt är att man kan göra enkel vanlig potatissoppa, men då kan man ju vifta tiden, och då gjorde en vishå, och då tillsätter du lite vinning i den, och då kan du ju vifta vinning i, och då tillsätter du lite mer kandong i den.

Är den slät då, alltså mixad?Ja, ja, det är ju min favorit.

Betyder det att den är tjockare då eller?Ja, en turisoppa, då är den minsta dotta, att den är minst, men då är den lite tjockare då.Ja, men inte för förlust.Då kan du göra en har kombination, för att du inte har livet, inte släppas, men du har lite vinsta kvar, så det här kan man ju reglera för tips och smak, så jag tillsätter att det funkar bra.

Nu borde du ta mig till, kan man göra, så jag alltid täckte jag det, att man tåtar mig, så att jag blir lite morgon från trappan, lite kvart.

Alltså, min favorit är ju bröd till med ost på i henne, lite starkare lagrade ost, och sen, i alla fall när man är hemma, så får man ju doppa brödet i soppan.Ja, jag får ju det.

Tack ingående.Du, är det dags att lägga in mer ved i Tullikevintror?Kan du göra det som sitter närmast där?Jag gör det.

Det är ju rätt kallt nu, när vi sitter här och spelar in, så det är ju inte precis någon sådan här, vad säger man, ljuddämpad inspelningsstudio, jag ingår inte.Nej, men det här, det är live, inte till och med så tidigt som det blir.När man gör gästerna gör ju skaparen en hel del, leder som här efter såväl skickeri som har varit här på vårt ställ, och nu är vi färdig med lite smid, och det är ganska mycket, några granor i tarranken där, men så rätt ser det bra ut.

Ja, det tur det en lukka på eldstaden där, så det inte skvätter ut på golvet.Men vet du, jag måste få säga en sak, som jag tänker på det här minnatet, jag dammade ju av en bodel från Tullikevintror, som var kvar på soppa, och för det skulle han få med sådana i smaklymnen, som bara kommer till den luften, och då gjorde han den eller ej, han en kronosod.Och hur nej!

Ja, med någonting, som gjorde att det blev lite syrligt, vad var det?Jag måste dra kränkläkar dig, men det var ju som en farbrusten, och därför gröver jag, vi hade till och med lite kränningar i den här lånen.

Göste, nu kommer jag ihåg på riktigt.

Och sen så ökar man att den förlår då längre i snövleken. Och så blev det så vanligt i nyttkomst, man kan ju.

Då med det är det inte det att den, jag skulle nog vilja säga så, jag tänker säga, vi låg ju mycket mat ute på sommaren också.

Vi på eldspisen då var uppenhälld med enkla, alltså just det här att har du bra råvaror, så är det ju den här enkla maten, som är den bästa egentligen.

Om det är ju lite grant som en sådan här fråga i många hem, återkommande när man ungs, deker, rutfrukter och lök och sånt i ugnen.

Det är ju en klassiker, däribland det enklaste du kan göra egentligen.Ja, vi var ju på lök, ja, precis.

Du vet, jag känner sig här, det blir ett väldigt långt avsnitt det här.

För vet du, nu hoppar du över till scharlottenlök.Vi har inte tagit någonting om lagring eller fröodling på gulök.Du, det blir nästan, du, det blir en tio avsnittserie bara om lök, det tror jag.

Ja, men jag, det blir bara gulök i dag, nästan ett helt avsnitt, ja, men fru med dig med matid.Om du kommer, vi är bereddade där med mat och på antalet lökar, men det kan vi ju göra er själv.

Och vi tar just det här med lagringen av lök då.Det finns ju en, vi kan väl säga att det är med skörd också, så är det viktigt att känna till, om man vill ha en så stor och fin skörd som möjligt, att blasten lägger sig på löken när den börjar, vad ska vi säga, mogna av.

Den är ju en sådan här tvåårig, det är ju mycket det vi ordnar för tvååriga växter, de växer ju upp första året, och då lagrar de ju upp energi på något sätt och märing, för att år två sen kunna gå upp och blomma.Och det utnyttjar vi då, för det är där de har lagrat upp, rotfrukterna låg upp i roten, lökarna låg upp i.

i skälken eller blassten, ja skälken blir det.

Och så det är en utsvunnad på skälken helt enkelt en nök då.

Och när det där börjar, och grejen är så här att den, jag har förstått det så att den drar ner näring ifrån blassten som står upp och så vidare, så att man ska låta den ta sin tid och lägga ner blassten skjälken i skälken.

För under en tid tiden, tills kanske åtta procent i alla fall, har lagt ner blassten själva, så har de växt flera tiotals procent, kom inte ihåg de exakta siffrorna, men det är väldigt stor del av tillväxten som ligger där det sista.

Och jag vet att det finns massa råd om att vika för att få det, och det kan hända att, har du väldigt kort olängsäsong och så vidare och kanske vill skynda på den här, då kan du kanske vika ner, men om man har det här utrymmet, så låt den växa till sig det där sista i avmognadsfasen där då.

Men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också.

Fast jag lägger ju alltid lite också uppe på våran stora söder trapp, ute, luftigt.

Ja, men precis, för när man ser stora kommersiella lökodlingar så ser man ju ofta långa rader med lökar som ligger ute på fält, och jag torkar det första då.

Och det har vi ju givetvis prövat, men jag tycker att det blir inte bra här, vad det nu är för någonting, att det regnar för mycket här uppe i bergen jämfört med de här kommersiella odlingarna på Öland och så vidare, där det känns som att det är mest lustigt.

På sommaren kommer du in, att landmål nog pressas upp över bergen och släpptes i nederbörd, även om du inte är som borta i norska bergen, precis, men det regnar ju bra här, oftast faktiskt när man är odlare på gott då.

Ja, det är ju det, och det tar i och med att det kommer upp från jorden och så där, ja, det blir luftigare uppe på trappen, men sen tar vi in den och ställer den här, och egentligen förställer vi ju den i brödbackarna, som står lite glest, framför våran luftvärmepump, som blåser på den också, eller hur?

Så att det är viktigt att den är också, men också det här, att man inte klipper av brasten, där är det här tidiga skedet, och varför gör man inte det ingå?

Men det är inte husad i rödan eller i huset som vänligt, att på väg det lös inte utom de på tåd.

Ja.

Och så snöar man av hem.

Det är ju ruthalsrödan som är ett vanligt bekymmer.

Jag vet en del, de gör ju på ett annat sätt i växthus och såna saker, att de har ett nät, kompostgaller och såna saker.

Och sen då i de här maskorna då, som blir i hundsnät eller kompostgaller och så vidare, så hänger de upp och ner, med plaster neråt dem.

Så så blir det luftigt och bra och bratten kommer undan och löken är uppe i luften och får torka ordentligt då, så det är också ett bra sätt då.

Sen är det ju så här med löken, att givetvis den ska inte vara i jordkällaren med potatis och rotfrukter, där du vill ha fuktigt så inte de här rutterna torkar, utan löken ska ha det torrt.

Men den vill också ha det kallt.

För det är lite olika med de olika lökenna, men du ska förvara mörkt, kallt, inte svalt, utan helst bara någon enstaka plusgrad, faktiskt, med en torch.

Om man kan återkomma det, då man optimerat det, den kan man ju göra så gott man kan med det man har, givetvis, det gäller ju alltid, men det är det som är eftersträvansvärt.

Sen när det gäller fruodlingen också, när jag är gulök då, så är det ju så här, den är tvåårig, och det innebär att nu har den ju lagrat upp näring och energi i sin lök.

Och då kan man passa på och titta på våren, inte, det kräver ju en sak, det att man inte äter upp de allra finaste lökarna först.

Det där känner de, de håller på till, alla de finaste, man äter upp allt, skulle jag säga inte dåligt, men allt som inte är perfekt och fint, och det som är finast äter man inte upp, för det sparar man, och då är det ju också så här att, när det blir dags att sätta ut dem här i växthus eller på friland beroende på var man bor, alltså hur lång säsong man har, så att den ska hinna fädigt.

Då sparar ju du de finaste, och då när du kommer så långt fram där i april, maj, beroende på var du bor, kanske marscher de södraste delarna, ja, men då ser du ju också vilka lökar har hållit sig bäst.

Då när du väljer där, selekterar, då får du ju med lagringsegenskaperna, just på det sätt som du lagrar, vilka har klarat sig bäst.

Och då vill du ju inte ta dem där som redan har skjutit upp och börjat skjuta upp skälkar och så vidare, va?

Därför att de har ju inte haft uttalighet, de går ju inte lagra längst, är du med?

Man, det är ju lätt att tänka, men den har ju kommit igång nu ut med den, liksom och plantera den, men också det här att de inte har skrumpnat, de har inte rutnat och så vidare, utan är jättefina.

Gå ut och sätt dem med jorden, då växer det upp sådana här långa skälkar och så får du de här runda bollarna med blommor som insekterna bara älskar.

Och så låter du dem blomma ut och fröna bildas och så vidare, och sen när du har dem med svarta lökfröna i, då klipper du av topparna, går in och lägger dem på kuxbänken där så att de får torka, luftigt och fint.

Nej, det är frön, då är det frön.Ja, men det blir med vitlökarna, det.Ja!

Så vi går över till vitlöken i stället för kalottenlöken då, för nu blev vi väl fädiga där med gulöken.Ja, för det kan vi göra, just för att vitlöken är lite tvärtom, när det gäller förvåring i alla fall, men vitlöken är ju, alltså jag försöker ju få i mig vitlök varje dag.

Det är ju en sådan där, som vi borde äta mycket i vår kultur, just med hjärt- och kälsjukdomar och sådana saker.Ja, blodfätter och sånt tror jag också, det är jag faktiskt inte prata för mycket om det där eftersom det är alltid lite känsligt, men det är en väldigt, väldigt, är det medicin eller är det mat, det är väl båda och mat är medicin, som man säger, va?

Men, jag tänker så här, ju med att vi pratar förvåring ganska nyligen på gulök så tar vi det först när det gäller vitlöken, för det är ju helt annorlunda.Som alla vet så är det vanligaste sättet att odla vitlök, det är ju att gå ut och sätta dem i oktober, november, beroende på var man bor.Då sätter du ut klyftorna på tjugoträttio, fyrtio centimeter.

Och då rotar de, och så känner de att det är vinter, och när vintern börjar gå över, då står de där bara på helspänn och bara väntar på att få sätta igång, så när vi sätter sig har de här och odlar på det viset.

Brukar säger det att när snön smälter då är de redan en decimeter långa, självkanäva, och så är de fädiga i juli här hos oss ungefär, försörd.Och det innebär att när du lagrar dem då, då är det så att lagrar du dem då som man lagrar gulök kallt?

Ja, men då känner de att om han har ett skafferit, till exempel, som vi har, då är det ju så att tidigt, ganska tidigt på året, så stiger ju värmt börjar ju, det blir några grader varmare inne i skafferit på grund av temperaturen ute stiger och så där, och då skickar de ju upp sina skälkar, därför det har ju varit vinter, för det har ju varit kallt.

Så vitlök, den förvarar man alltså i rumstemperatur, torch och rumstemperatur, för då ligger den där och skjuter inte brast, för det har inte varit vinter, så enkelt är det.

Men jag sade, vitlök sprätar ju inte fel.Nej, det går ju också bra, och det går ju även att förvara gulök på det sättet, det har vi ju gjort många gånger också, just det här, att man gör en, då har vi ju gjort en ögla utav balsnöra oftast, och så flätar man in, hänger man upp den, jag brukar hänga den faktiskt på våran vällinklocka ute på trappen, och den som krokar så hänger det snöre ner i en ögla, så flätar man in.

Blasten på gulöken där.Och då, jag har faktiskt inbillat mig också, att det är bra för att då kniper du åt i blasten, då blir det tätt där också, just det här med ruthalsrödan.Så jag har inbillat mig, att det är en positiv effekt också då.Nä, men så är det med vitlöken i alla fall, att man lagrar en sådan, men sen ville jag också säga det här om odlingen då.

För några år sedan, vi får väl säga att vi fortfarande håller på och lär oss väldigt höga inlärningsnivå när början på det, men det var att vi började med bulbiller, du frågade ju om det förut där, och det är ju, för vitlöken skickar ju också upp en lång skälk och får en blomma längst upp.

Men då är vissa vitlökar så här, att du får, istället för frö uppe i blomman, så får du små små små små vitlökar, väl bilder.

Och där provade vi en metod, och grejen är det här, det var en på våran Patreon-discord-server, som är väldigt, ska jag säga, han är mycket på forum, och han trodde nästan inte på detta, för att han hade aldrig sett det på någon annan, alltså han tycker att någon annan borde ha gjort det också, och det är säkert så, att det finns det, men det var inte lätt, jag gjorde det själv, så att jag gick ut och sökte.

Sökte på nätet, just det här, att förvara, det är ju det här med vinter, de vill också ha vinter för att de ska veta att nu är det dags, för de kommer ifrån kallare områden då vitlöken var bergsområden.

Då gör vi ju, våra ligger ju faktiskt i vårt kallscaferi nu, de ligger där, de har legat där par tre månader, de har vinter där inne nu, och nu kommer vi ju, när vi sår pörjolökarna här om någon vecka eller två eller tre, är januari, och chile och paprika, kanske aubergine också, och sälleri, skälpöråt sälleri, då sätter vi också de här små vitlökarna, bulbilen också, och sälleri, skälpöråt sälleri, då sätter vi också de här små vitlökarna.

Och sälleri, skälpöråt sälleri, då sätter vi också de här små vitlökarna, bulbiller, i de här brätterna, som vi har, vår plantuppdragningssystem då, och då kommer de igång tidigt, och sen sätter vi ut dem.

Och det vi lärt oss nu om misstag i fjol så var det, ja, odlingsmässigt så blev det lite av ett mellanår, kan man väl säga, just det här att, ja, det är återkommande i podden här, men det kanske kommer nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att

blev inte före en andrahalvan i februari, och då visade sig att då han inte de här vitlökspöldbilderna växa upp ordentligt.

Alltså de blev, det blev ingen sådan jättestor brast som det blev första åren som vi provade detta, när vi gjorde det tid i januari, och fullt utvecklade vitlökar fick vi dessutom.

Nu har en vän till mig åkte sin svärfar och hämtat just de där vitlökspöldbilderna där igen, som gick så bra här och blev fullt utvecklade vitlökar, de finaste vitlökarna vi har fått, med minst rost och minst angrepp och allting sånt på helt friska.

Nu får vi vore de bättre.Nu är det väldigt, det där är, det där är guldig grej, ja, det är ju det, va?

Så att vi sätter ut dem i planter då på samma avstånd som har man näringsrik jord så kan man gå ner till tjugo centimeter emellan, mellan planterna då, för vill man att de ska bli fina och stora dem där så vill de ha lite näring då.

Men vi kör också det där då med trettifem centimeter emellan raderna, just för att få plats med sju tackan då, så är det.

Vad säger vi om då vi tar frödingen då, ja, men det är ju belbilderna, vi kör ju det, och just det här då är ju de uppe i luften i blommorna, vilket gör att de får ju inte jordkontakt, så de överför ju inte jordbundna virus och sådana saker, va? Det är därför du får så friska.

Så just det vill vi uppmuntra till, försök skaffa sådana här belbilder, dra upp dem tidigt på säsongen, kallförvara innan ett par tre månader och skörda, och låter du dem stå kvar så får du belbilder också samma år som du satte ut dem.

Det har vi bevisligen lyckats med här uppe på tre hundar tjugo meter över avet i son fem.Så det, det går, så är det.Vad gäller maten då?

Vitlök är allt, va?Är det inte så?Nej, nej, men verkligen borde min krita snart kläcka den där, så man kan ju inte med fler ord att få löva in vitlök och sådana, men då får man ju vara väldigt nogad med oljan när man inte eller tider för att få ut de inläggningar, så då får man vara väldigt få där, egentligen.Men, när man använder vågna och som egentligen uttrycker.

Vad gäller, nu är det väl inte jag den där, som man ska anlita om man vill ha någon som får bra luktsinne, precis, men.

Jag kommer ju ihåg när jag var barn, när pizzerierna kom, och det här då kom ju vitlök och sånt också, kommer du ihåg det?Och man tyckte ju alltså folk som åt vitlök, de stank ju, eller hur?Och nu är det ju ganska utbrätt att äta vitlök, många ville ju inte äta vitlök då, och pratar vi sjuttiotal, va?

Och nu känner man inte att någon luktar vitlukt när det är många som äter längre.

Så tycker jag i alla fall, sen är det säkert någon som har väldigt känslig näsa, som de känner i alla fall, men det är som en lukt, en doft, som hjärnan har sorterat bort då.

Skönt, så man kan äta hur mycket man vill.

Ja, men är det så att, för nu tycker jag, du går ju igång så mycket, men jag kände, du gick inte igång så mycket nu på vitlöken här, då det var lite konstigt nästan, och jag tänker så här, den är ju med i allting i princip.

Ja, men sen kom jag på en grej här nu, som jag tycker, för jag gillar ju också när du kommer göra en vitlökt dock, och bara på vitlökt också, för att du kommer göra en vitlökt dock, och så kan du göra på vitlökt också, men det är ju lite tid, jag tar lite tid, och jag kännerna där ett väldigt tid, så men, men ja, men den är ju så fantastisk, att du använder vitlökt också, som jag tycker, när du kommer göra på vitlökt också, men det är ju lite tid, jag kännerna där ett väldigt tid, så men, men ja, men den är ju så fantastisk, att du använder vitlökt också, som jag använder vitlökt också, som jag använder vitlökt också, som jag använder vitlökt också.

Ja, men sen kom jag på en grej här nu, som jag tycker, för jag gillar ju också när vitlöken är mild.

Att du skär av, liksom toppen på den, så att du ser, att topparna på, därför du har kvar den i löken, och så toppar du av den, så att du ser, vitlöksglyfterna ner i, att topparna på dem avskruna på hela löken där då.

Och så underhård ungs bakar du ju den, alltså då kan man ju äta en eller två hela vitlökar med alla klyfter i, utan att det blir förstarrt.

Och vad är det man måste ha gjort, så tar vi olivågen, så tar vi kvar, och så liviga vitlöken i den här olivågen, och så tänkte vi frankerna, och då äter även jag frukta frankerna, så det är ju så fantastiskt.

Och du får ett helt annat kriss på, och, ja, men precis, det gör det verkligen.

Sen är det en sak som jag kommer ihåg också nu, det är ju ett pillar och skalar vitlökarna.

Och då är det ju två saker som har, man har lärt sig, som har underlättat livet, kan man säga, just när man älskar vitlök, och det ena är ju just det där, att lägga en oskalad klyfta på skärbräddan, ta bresidan, eller handflatan, åt, om man har lite kraftigare händer i alla fall, annars tar man en kniv på.

Och trycker till, som man, liksom, krossar vitlöken, för då släpper skalet.

Och jätter lätt att ta bort, det andra är ju det här, att när man kör vitlöksbräs, om inte alla redan har lärt sig det, du behöver inte skala.

Stoppa i vitlöken i prästen med skalet på, och tryck till, och så pillar du ut skalet som är kvar i vitlöksbrässen sen, innan nästa.

Men sen hade vi ju en silikonrulle, den har vi inte använt på många år, jag vet inte ens om jag kvar den, kommer du ihåg den?

Jo, men det var ju, det var ju ett illa företag.

Jaså, om företaget, som gjorde en där, så då tog skiltkompligt vandringar målfrågan på skiltom från tillsåldrar i vitlöken.

Och då, när man in i en silikonrulle, så glodde man in där, så fick man få ett livsfråg av skiltom.

Det var väl ungefär som, lite mindre än den här, som blir kvar när hushållsrullen är slut, lite mindre än den, både på längden och kanske lite mindre diameter, men ungefär samma utformning, då stoppade man in vitlöken i den, och den var ju mjuk då.

Och så satte du den mellan händerna och rullade fram och tillbaka sig, så uppslugt, jättesnabbt, så var den helt ren och fin då.

Och det är ju, om man vill jobba med inläggningar, eller ha elaskalade klyfter i större mängd, i större kok och så vidare, kan det vara verkligen värt att testa det.

Ja, men precis.

Under om den produkten finns kvar?Ja, det borde den göra, det borde den faktiskt göra.Ja, du, det är lite sådant vunnit med två vitlökar, rödlöken, skulle vi nästan tatt, med gulöken.

Är det inte ganska samma?Det är ju det det är, var därför jag tänkte det.Nej, men vad kan man säga med, det är ju några saker.

Jag tycker, generellt sett, att gulöken lagar lite bättre, de fler har den erfarenheten, men sen kan man väl också säga att rödlöken är mildare, så äter man rålök så är det ju faktiskt lite mer lagom med rödlök.

Jo, men det kanske är ju, som du säger så där, medan du pratade nu, så kom ju det fram, tomat- och löksallad i mitt huvud, och jag ska säga att jag inte smakar för mycket, för dess målvatten började rinna.

Nej, men alltså, det är ju, det finns ju några sådana här sidorätter, som är utöver det vanliga.Och vi har ju uppkötat så mycket om den, och det gjorde vi ju förstare, den där bondbönsröran då, som är nästan godare än guacamole.

Men sen är det ju faktiskt den här, med tomater, med vinhackad, rödlök är allra bäst, med vanlig enkel vinnegrätt på med olivolja, lite vinäger och salt och peppar.

Men vet du vad, nu kommer jag få det här, att när vi hackar, man gör en sallad med leken, och då hur man får den här röda, goda kridan, vet du, som vi har.

Tumack, just det, tumack är ju så fantastisk, för det, och behöver ni som kvinnor hör ni, vi gör våra gule, passionflaviga, flammspätten och det här, så invåder ju allt att man har, och det är ju så fantastiskt, så enkelt, men sen kan man göra på väg, när fåglarna tycker att leken är lika stark, så kan man ju läva den i kall vatten, för vi gröderar ju, hur som man lever lite mindre, hur man kan läva den.

Ja, tumacken, det är ju lite roligt, vi har ju, vi har ju haft tumack, vi har ju såna här stora burkar med massvis med krydder inne i vårt kafferi, och det har ju funnits en burk där med tumack i, ja, alltså ganska många år i alla fall då, men den har inte blivit en del av vårt hushåll.

Vår matlagning, före en för ett par år sedan, var det väl som vi verkligen upptäckte den, och då får vi väl säga, att det är ju när vi började äta på kålgrillen nere i Carlstad, där vår son och sonhustru och deras familj bor, ligger ju kvarteret bredvid.

Nej, självklart, och aldrig, och när jag gjorde mig tredje dagsmidan också, så gjorde jag ju en kallad, eftersom jag trodde mig gröntål, jag var ju tråd och massa då, och det är ju frima kröder och varje kröder komma sen, men det får dyka upp ändå tillsammans med de här grejerna, så är det självklart.

Det är inga kombinationer med löken, men det är ju så märkt, att löken kombineras med bitter friser och betrande, som det här med lök och smiljning.

Är det nog kaffe kvar i kannan?

Jag bitar ihop sista här nu då.

Du, det blir inte många minuter per lök akvar nu, ser jag, för nu har tiden dratt iväg, men, pörjolöken har vi ju faktiskt inte tagit, det är ju en av våra viktigaste lökare, den näste efter potatis får vi väl säga, egentligen så tycker jag, att löken är viktigare än potatisen, men det tycker inte du, och sittar man nu beredskars perspektiv, så är du ju så här.

Potatisen är soppas lätt odlad, och även om den inte är jättekalorierig så är du en av de grödorna, där du kan odla och få fram faktiskt någonting, som över huvudetaget har större betydelse, när det gäller kalorier då, alltså, kolla, så älten borta, så är ju potatisen bättre.

Ja, det är ju, så har vi ju, för vi har ju odlat så många decennier nu, så att, det mesta pörjolöken har vi draget upp i söderfönster, fyllerna är här ute, länge vi haft dem.

Det är ju, vi hade ju faktiskt, kommer du inte ihåg det, jag hade plywood-skivor här, så jag bräddade fönsterbänkarna, och så hängde vi lysörörsarmaturer och förstärkte ljuset i söderfönsterna under en period med under några år, men alltså, de där fina hillerna, de har vi nog bara haft i fem år, kan det vara det?

Och närmare fem än tio i alla fall, mycket närmare fem än tio, så att de behövs absolut inte.

Ja, det har vi också haft, ja, precis.

Och vi odlar ju mer nu också, och då får man ju mer tänka på att gå över till rationellare system, så det blir lättare arbetat, helt enkelt.

Så snart ska vi fixa till där ute, för faktisk är det sådär att dra skivlingar i middag.

Ja, det har vi ju.

Ja, det är första gången vi har skivlingar i december och januari där ute, och det beror ju på att vi fick häng från Tyskland och lyckades kläcka hälften, ja, så är det.

Nu bidrar du upp planter i brätten, samma, jag måste säga faktiskt att just till purrölök.

Inga forskningsmetoder, nograna mätningar, men jag har upplevt att just quickpot 96, som är lite högre än quickpot 84, som är lite bredare, lite lägre, just det är att den är lite högre, den har ju röttar.

Jag föredrar quickpot 96, men då är det också så här, att en till två frön är varje, men jag gallrar bort när det kommer upp båda, faktiskt, så jag har bara en purrölök, jag vet att den det knippodlar, purrölök då.

Vi får väl tästa det.

Jag har ju varit noga med att gallra så att de fått en få ta vara på all näring i den lilla jordvolymen som är där, för att det är så lång tid på våren då, men man kan ju tänka sig att man ljusselvattnar eller någonting för att komplettera, om man har flera också.

Man kan väl säga så här, om man tittar på hur stora våra purrölökar blir när vi skör därom, alltså de är ju som en underarm många av dem, va?

Det hade du inte gjort något om det hade varit tre purrölökar där, då de hade varit lite klenare, så kan man väl säga.

Men jag tycker det jättebra, för jag kör ju på en purrölök, den räcker ett länge, kan jag säga.

Och så borde du skiva där med yxan sen.

Nej, den är ju lätt att skära i sådant, det är ju ingen bekymmer, men.

Det som är utmärkande förordlingsmetoden då, vi sätter ju ut den så tidigt som möjligt egentligen, men när vi gör det, vi brukar ju göra det med våra småbrukakurser, så får de ju lära sig de här metoderna som vi pratar om här då göra det här.

Då ljuslar vi extra mycket, för det här är ju näringskrävande växt, i en rad, alltså du kan lägga en, ja verkligen en rad, du behöver inte bruta, och sen hackar du upp jord, och tänker man sig det här vanliga nu för tiden, såna här åtta centimeter bäddar, då kör du gångarna på samma avstånd, men du drar ihop jorden mer, för det blir en smalare växt.

Då kör du gångarna på samma avstånd, men du drar ihop jorden mer, för det blir en smalare väd, och högre, så att du får, och då gör vi helt enkelt så här sen, att vi kanske har femton centimeter, och så diagonalar vi zigzackar, vi har fram dem i två rader här.

Ja, och då genom att vi har gjort den så hög, och den är ju på röst och eftersom den är upppackad med, för antingen att man kör med någon maskin, men annars så kör man ju med hackar och drar upp en sådan där hög då, då går man med ett kvartskraft helt enkelt och trycker hål, alltså gärna att du kommer ner tjugo, tjugo fem centimeter, och sen tar du de här förhörlökarna med jordklump på allting.

Och släpp er ner, och jag skulle väl säga, det är väl bättre med såna här tjugo åtta milimeter kvartskraft än tunnare, tjugo fem milimeter.

Ja, typ, fast den är lite grövre då, så att du får tillväxt av jordklumpen åker ner, man kan vicka på den när man trycker ner den i den lösa jorden också.

Bara släpp er ner den, du behöver inte, nej, ska du inte göra, därför står ju den här lilla blasten står ju upp där, och den behöver ju alltså knappt sticka upp i hålet, den behöver inte, det räcker att den är några centimeter ner, för då kommer det ju ner ljust, och den känner att däråt, därför, när man trycker ner den, då blir den lösa jorden också.

Och det är ju så fuktigt, du har ju tryckt ner kvaskaftet i den här prövet, då är det packat där nere, lite grann, och är fuktigt där nere, så det räcker, och sen efterhand, som det regnar och du vattnar och så vidare under sommaren, så fyller det på här, och pördöljöken fyller inte, men det räcker att den är några centimeter ner, för då kommer det ju ner ljust, och den känner att där uppe är ljuset, och då drar den i väg upp den.

Och det är ju så fuktigt, du har ju tryckt ner kvaskaftet i den här prövet, då är det packat där nere, lite grann, och är fuktigt där nere, så det räcker, och sen efterhand, som det regnar och du vattnar och så vidare under sommaren, så fyller det på här, och pördöljöken fyller ut det, då får du långas kraft också.

Man vill ha långas kraft på i och med att den är så djupt ner, annars är ju en gammal metod att du gör en fåra, och så lägger du ut barot planter, för då har du odlat upp pördöljöken i brätten då, men då föser ihop jorden och kupar där i stället för att få lite mer.

Men den här metoden, när vi började med den, man kan väl säga så här, att om man tittar historiskt är det ju några saker som har varit svårare, och det är ju kålplanterna, med alla angrepp och allting, men sen har pördöljöken också varit någonting som man har bråttats med.

Och där de här misslyckande känslorna har varit med en hel del genom decennierna, men sen vi började odla på det här viset, har vi alltid haft fin pördöljök, kan man inte säga så?

Näringen där, den här höga åsen, liksom som man lägger upp en lång rad, och sen, fastgraftigt, ner med prantan, fin pördöljök.

Och sen när det gäller förvåringen då, nu har vi ju, det är helt enkelt, att vi, antingen kan man ju jordslå det, det är ju bara var du bor någonstans, nu har vi våran avundslopp med höner i växthuset, inte bra jordslå pördöljök där, nej, och sen är det ju så att, om vi inte har hönerna där, så fryser det på väldigt hårt.

Men sen är, men sen är, är det som förda vintern, så går det ju som ett jobb, för det bara gäller utförhänder, som inte, vi får ju ta in det här huset.

Ja, men boman är lite mildare områden, men det kan vara problem för pördöljök av rätt sort, den vinterhädiga, vi har ju en favorit, är Westland Winter, den kan stå ute, och då kan man ju tänka när den fryser fast, att man grever bort lite snö, och sen kan man ju ta in det här huset, men sen är det som förda vintern, så går det ju som ett jobb, för det bara gäller utförhänder, som inte, vi får ju ta in det här huset.

Ja, men boman är lite mildare områden, men det kan vara problem för pördöljök av rätt sort, den vinterhädiga, vi har ju en favorit, är Westland Winter, den kan stå ute, och då kan man ju tänka när den fryser fast, att man gräver bort lite snö, och sen kapar den ovanför och får inte med den här nederdelen, men i och med att vi har så stor del av skälken.

Vi sätter dem ju så djupt, så är inte det något alternativ för oss helt enkelt. Vi missar ju tjugo, tjugo fem centimeter och börjar löken den finaste delen, det går inte, utan vi skördar ju den på hösten.

Men då gör vi någonting, vi sätter den i hinkar eller större pratsbackar, där vi har lagt sand eller jord, och har inte vi så mycket sand, jag tror faktiskt att sand är nästan bäst, men vi har ett typ fem centimeter jordlager i botten.

Och så sparar vi, nej, minst fyra centimeter på rutterna, alltså vi puttar inte av alla rutter, och så ställer vi dem packat i de här stora hinkarna, och nu står det en sådan hink i skafferiet, och sen ska vi ha en back i jordkällaren.

Och då kan man gå ut och hämta, så har du ju, antingen jordkällaren eller som vi har ett fint kall skafferiet, och så står den där inne, och du har dem där hela vintern och bara går ut och står som en bukett där.

Ja, så det är en av de verkligt lättlagrade.Den är också tvåårig, och har du vinterhärdiga sorter och de övervinterade du är, och där får du ju också en selektion på vinterhärdigheten om inte alla klarar sig, de som klarar sig blir selekterade på vinterhärdighet också.

Ja, men precis, men det är tyvärr så har jag inga förhoppningar riktigt om dem, för det är den sorteren som blev kvar därute, är den, som inte är lika häddig, jag skulle vilja säga så här att, jag vet inte om det stämmer helt, men ju mer blått, ju mer kall grönfärg det är på prövelöken, desto hädjare är det.

Vi får ju se om det blir matta mail här nu, men det är min, och den där är ju lite mer ljus grön som står kvar, områden vi hade ju två åsar, och den vänstra, den var ju mer blå grön.

Det är den, som hade haft störst chans för klara vinterna är då, som är lite hårdare, men stod den kvar, då kommer den nog uppe i brom, eller så tar du ju några utav de finaste, som du vill ha frö efter, och plantera rut, ifrån dem är hinkarna och prästbackarna med lite rutter, i växthus tidigt, eller på friland, om du har tid för det röttare.

Så så enkelt är det med den, och sen har vi matlagningen, med purjolöken, vad vi vill där och säga för någonting.

Ja, men då har vi ju gjort, ja, men du, vi börjar ju med det, ja, ja, ja, och det är ju du, som står för ordningen här i familjen, Ingmarie, ja, precis, men vi kan ju, men då ser jag, det kommer ju fram, när jag kommer ihåg detta, men någonting, som man kan säga också, just det här, med purjå, beredskapsperspektivet också, men också, när jag kommer ihåg detta, men någonting, som man kan säga också, just det här, med purjå.

Med purjå, beredskapsperspektivet också, att ha maten här, lite rutfrukter, kött, fisk, bönor, linser, det här, som vi kan lagra och äta på vintern, när vi inte kan köpa allt i butiken, kanske och få tag i allting.

Alltså, det är ju helt fantastiskt att ha frächa, gröna, purjolökar och även vita, givetvis, när de planterar djupt, så blir det ju vitt, en stor del av skälken då, men bara åhacka och faktiskt toppa, när det är frächa, gröna, på allting, exakt!

Det är jättebra, men det är ju så här också, att förr så kanske man inte använde vita, som förrjolöken, för att det var lite finnare, men när fröntegången var lite gröna, för förrjolöken, att vi använde vila, förrjolöken, ofärdligt, är det inte gröna, så det är inte järn, just det!

Så i sin avslagning, då kanske man gör ett förvårande, att man använde vita, lite blondar, pumpar och sådär, men de mördre, men inte att få gröna, och det tänkte man ju välja närmare, för frövåringen, för att man ju väldigt långt vandt, förrjolöken, det går ju att anmäla mycket av dem, man tar ju av bibliken för kravförande i det här skäl, inte att få hanterad, inte att få gröna.

Någon för en myrärvard, på något antal sätt.

Vi får väl ta lite snabbt mycket av de lökarna, som vi inte tagit så mycket av, det är perenna lökar nu, gräslök, kinesisk gräslök, piplök, skruvlök nämndde vi kanske inte, de står ju här ute på olika ställen, en del står på trappen i krukor.

Den har vi piplökar, som en del i våra kantzoner, runt våra ordningar då, det står någon vid något äppleträd här och växer och triffar väldigt bra vid ruten.

Skruvlöken står vid de andra, på andra sidan, alleles ner, de också kommer upp, den är väl en piplök, för att den är skruad, kan man säga, och de där är ju fantastiska att tillgång till, och jag tycker faktiskt, de blir ju lite skarpare,

och grövre i strukturen under säsongen, men de går fortfarande, de går använda stor del av säsongen i alla fall, även om de är mildast och spädast på våren.

Juaste.Då kan man ju verkligen få ord in, och så kan man ju göra, för att det är inte att man gör ett skrav på stranden, men om man tidigt så kan man kapar av att ett kommuniskt ord är skräst, och att även inte tidligen skall så många få ord, men inte runt, och att man använder brandstavlöken, så att man använder hela löken.

Men jag måste nog ändå säga, att just det här, att blanda sälleri, skälsälleri, libsticka och löplöst och få den här komplexa smaken, mixa det med saltet, så att det vätskar sig och sugs upp av saltet också, och så torkar det och sönderdelar det, för det blir ju krumpigt då, och då kan man mixa det sen när det torrt också, det blir det bästa av saltet.

Men du, ja, det är ju så här, jag mötte där klockan elva då, oj, vad tiden drog iväg, ja, men vi har ju sådana här grejer som vi ska gå igenom, du skrev ju upp det så vi inte skulle glömma någonting.

Har jag fått den?

Ja, så är det ju också som ska få den, men du, vad vårt vi hade på vår lista här nu då, vi kan börja med att vi kör en sådan här efterhjulhandel ur förhandlare döda januari, så kommer vi att göra så här nu, eller vi har gjort det, att vi kör en januarikampanj på våra solsälsanläggningar.

Vi har ju så när solsälsgeneratorer, som det kallas bland annat, och solsäler, de där ska delas upp nu, så att man kan köpa, jag har haft dem i paket, en mindre generator och en solsälspanel och en större generator och solsälspanel, men nu kommer man kunna köra solsälspanelerna separat och generatorerna separat, om man vill.

För dem går ju att ha som reservkraft och ladda från nätet, så de står bereddda, om det blir strömmavbrott, eller ladda med, det som kallas för tål-voltsuttag för, men vi som äldre vet ju, att där skatt sigarrättändarna förut, så man säger sigarrättända i kontakten då, går också att ladda dem med då, men där kommer man att ha under januari ut, så är det tio procent rabatt på prepbox.se.

Just på de här solsälsgeneratorerna och solsälerna då, och den, vad var koden nu ingå? Sol tio.

Och då är det så att den var också stora bokstäver, stort S, stort O, stort L, ett noll, sol tio, så får man tio procent rabatter, och om man funderat på det, det är ju också en, en, innan vi bestämde oss för att börja sälja något där, jag har ju såna, haft såna sedan tidigare hemma av andra märken, och vi kan dem hem.

Vi kan dem här och testa och prova dem innan, och det är en väldigt god känsla med dem, alltifrån sladdar, kontakter, knappar, alltihopade här, av god kvalitet, mycket god kvalitet skulle jag säga.

Sol tio, sen har vi en, jag åker iväg i morgon i ovädret, men det är hundrafemtio, plus personer i överrum, som väntar, men den här podden, få se hur många som tar sig fram, men jag tittade där, det var faktiskt töväder tidigare där, så jag tror det ordning på vägen, när de kommer klockan arton.

På tista kvällar, men då har det redan varit, för den här podden säljs ju på onsdagen, men däremot, så ska jag ner till Södra Ljunga, på dorsdag, klockan tio, och det är ju dagen efter när podden säljs där, så dit är ni, som bor i byggdena där nere, och alla andra också, givetvis, men det är väl lättast om han bor i högsta till närheten, Södra Ljunga.

Och jag letade förbrilt här i mailen, vad det var, men det finns på patriksälman.se, exakt vägbeskrivning och lokala förmöter var byggd i gården i Södra Ljunga, det skulle vara nära till vandrarhemmet, där i alla fall, där jag ska bo sen efter föreläsningen då.

Men en bra plats då, småbrukakursen, den dröjde faktiskt igång jag flyd, alltså nu har vi ju väntat, men jag blev förlorad genom Arie, den kom fort, så häng på och kom gärna till vår småbrukakurs, det ligger fortfarande, att jag svarade till förfågande.

Och den är violinsk.Ni.Ni, då vi går det första med vår violinskursen, som är tre råvar, så där finns det också möjligheter hemma.

Gust det, vi kör en violinskurs varje år, fortfarande här hemma hos hos oss då.Ja, men det var nog allt vi skulle ta med det.Sol tio, om man ville passa på och handla med lite nedsatt pris nu, i sur månaden i januari här, så är det.God fortsättning från oss här på bergen då.God fortsättning.

Ska vi säga vad det blir, grymma gröd, det trev av vad det kommer hålla upp skrivet där?Ja, då är det rotfrukterna.Det är rotfrukterna, bra, kanon, då vet ni, vad ni har att vänta på.Hej då.Hej då.

==== 172. Grymma grödor - Rotfrukter ====
Hälj och välkomna till i väntan på katastrofen, som ni hör så är det jag idag igen här.

Vi skulle ju ha haft med Kalle när han har kommit hem från fjällen, men både han och barnen är sjuka, så nu kör jag och min kära hustru här igen, och då blir det grymma grödor tre.

Ja.

Det har ju varit en vecka sedan sist här, och...

Hur har din verka varit, Patrik? Vad har du varit iväg på?

Ja, jag har ju varit iväg på en turne, där tista till torsdag egentligen kom hem sent fredag, så jag har ju varit i överrum, just i Ötland, och haft, och det var spännande, för där har de tagit igång projekt i bygden då.

Överrum, kan du säga, vart är det närmare bestämt?

Västervik och det hållet, en halvtimme från Västervik ungefär, uppåt Linköping.

Men sen åkte jag faktiskt ner, för jag fick en inställd mitt i där då onsdansen, så att jag var ner till Outmile och fick se deras nya lokaler, och det var väldigt, väldigt roligt, alltså, det var, ja, det var ju sådana här plåtindustrilokaler, men jag har ju aldrig varit in i så fina industrilokalerna någonsin.

Får jag nog säga, alltså, det var väldigt roligt att träffa Pelle, Christoffer var tyvärr inte där då, men jag pratade med han på, på telefon, det är ju de två vi har jobbat mycket med genom åren i präktbox då.

Det är de som är grundenar till Outmile då.

Ja, inte Christoffer, han är anställd, men Pelle har ju drivit dig, kan man väl säga, från start då, så är det.

Men sen åkte jag ner till södra Ljunga, och då åkte jag in bakvägen, för då tänkte jag att då förstod jag känslan när folk åker och hälsar på oss.

Det var nästan ännu värre, om man kom genom granskogen, och så var det ju en byggdegård som låg utanför byn.

Så jag kom ju i, ja, den låg ju inne i granskogen, men i mörkret, men det dök allt upp folk där också, då det blev riktigt bra, och, ja, men det är det där, man känner att de som kommer nu på föreläsningarna, de är allvarsamma och engagerade, så är det vad det har, har verkligen, man märker en skillnad när man åkte runt i några år nu, att nu tar folk det verkligen mer på allvarligt.

Men sen gjorde jag ju en spännande, jag sov ju över där nere på vandrahemmet i bygden då, gamla prästgården, och på hemvägen skulle jag hälsa på min pappa i Kungälv, så jag åkte ju efter kusten upp då mot Värmland där, men då var jag in på jordkällaföretaget.

Vart håller de hus då?

De är i lödöse, och de har ju dratt igång, och de var sugna, alltså när de skickade bilder på julldagen, när de tog bort en utformdås, hade gjort en andra modulen, för det var ju, vad ska vi säga, det var ju ett sånt där spänningsmoment, för det är ju spikända och muffa, alltså de här ska ju passa in i varandra, så man kan bygga ihop långa rader med moduler, och det var ju,

lite avgörande om det behövde göras justeringar eller hur det skulle vara och så där, men ja, det funkade perfekt.

Det är rätt stora grejer, liksom.

Ja, tre komma fyra ton väger en modul då, men så det blev lite tight med, det blev lite champagne på champagne där i slutet, tåret blev både nyår och då, får man väl säga, så det var verkligen värt att ju vänta till över ett år på det här då, men nu är produktionen lite avgörande om det behövde göras justeringar eller hur det skulle vara och så där, men ja, det funkade perfekt.

då, får man väl säga, så det var verkligen värt att ju vänta till över ett år på det här.

Men nu är produktionen alltså igång då. Ja, men det var värt att firas. Ja, men jag kan väl säga det, och ja, det var det verkligen, det var, har varit en väntan då.

Men det finns ju, jag var ju tidigt ute där, men så hände ju alltid det där Murphy-slag, att det drog ut på tiden av familje skäl då, för konstruktören, och sen, men det var ju folk, som var en tjuger tv fem stycken, är det ju som anmält intresse, men jag vill också säga så här då, kommer att följa upp dem nu då, så får vi se hur många det är som intresserade fortfarande.

Men sen kan jag också säga om det är någon annan som hörde här och intresserade av jordkällare, tre meter invändigt bredd, och hur lång man vill och så vidare, så att det går att göra ganska rejäla saker med det där.

Så skicka ett mail till mig med jordkällare i ämnesraden, det blir patrik.selman.com, så följer jag upp dem efterhand där, och så kommer det fina illustrationer, som vår grannen ska göra här, och en hemsida och sånt där med tiden, där man kan anmäla sig också, men nu får det ske på det här en klasset.

Så så har min vecka varit, och det har varit en väldigt rolig vecka då, men hur var det för dig här hemma, för att det var ju lite snö.

Ja, veckan som var, så var jag väl mest ades i snögymmet, skulle jag vilja säga, det var rädda växthustak, och det var hålla undan upp mot vägen, och provillen kom och provar förr, och jag skottade upp och höll undan här, så att det skulle gå att fungera, och, ja, så att, men, det har gått bra.

Ja, ja, jag var ute klockan elva en kväll här, och kvällen innan, och röjde taket, och så skulle det komma fem till under natten, där när vi låg och sov, men det kom tjugo till, och jag fick ju lägga en och en halv timme på röja ute vägen, då så jag kunde komma iväg och göra lite stigar åt dig här till juro och sånt, så du fick ju ta resa hundrafemtio kvadratmeter, ja.

Så är det.Det är bra att du är stark, Ingo, så är det.Men idag var både nu, nu ska vi köra grymma gröd, tre.Det är rotfrukter, som ska träda fram här nu och få lite plats på arenan, och vi kör som vanligt, vi kör lite odlingstips, förvåring, kanske om det blir frösnack och lite näring och lite mat, tycker jag, så rotfrukter, har du något favorit, rotfrukter?

Ja, men jag tänker så här, det är ju lite priorning på dem här också, får man väl ändå säga, och det är rotfrukterna, när vi satt och tittade på det där.De hamnade högt ändå, och varför gör de det? Jo, det är ju för att de är faktiskt enkla och lagra.

De innehåller ändå någon form av energi, även om det inte går att jämföra med potatis, som inte är superduper heller, så innehåller de ändå lite grann.Men då är det mättar bra.

Ja, och sen är det ju faktiskt så, att det är ju mineraler och vitaminer i dem då, som är den viktiga biten ifrån förvägenodlare och att man odlar näring, som vi säger, men sen har du ju det också, att de är ju tvååriga.

Ja.Stoppar ner de finaste rutterna efter vintern, så kommer de upp med buske och blir frö, så de är väldigt enkla och tar frö efter också, så det är ytterligare en fördel, om man ser det ur beredskapsperspektiv då.

Värkligen.Jag tänker säga med favorit, jag har ju blivit, jag har ju haft svårt för mjölksyrat, alla de här är ju bra om mjölksyrar i princip, och det som gjorde att jag längre, när jag trädde mig, var att jag hade haft svårt för mjölksyrat.

Och det som gjorde, att jag läder mig äta mjölksyrat efter fler decennier, vi har ju försökt ut mycket syrkål i alla tider, liksom i trettio år över det, och vi köpte väl de här lerkrukorna, mjölksyrergäsningskrukorna, 1990, när vi flyttade hit till Värmland, faktiskt, och med trettio, fem år, framåt förstår man här nu.

Stilgung strång.Men det var faktiskt syrade rödbetar, det var det som öppnade dörren på riktigt, så lärde mig och gillade.

Det blev ju fantastiskt bra, mjölksyrerödbetar, och just därför rödbetarna hade en sådan jordig smak, en ganska tung bastant smakupplevelse, men får man till den där syran så blir de mycket mer lättätna, så att det är inte konstigt att man har lagt in rödbetar också, men det är ju en väldig ettiksinlagda, så där att det kroker inte i vårt kostthåll, kan man ju säga då, men den här syrade gör jättebra.

Så jag gjorde till och med faktiskt rödbetsallad på mjölksyrade rödbetar, och det blev ju också jättegott, jag tillsatte bara krämfräsch och rörde om det, så hade vi nu i juli här.

Ja, det blev riktigt, riktigt bra, men så kan man väl säga, att när det gäller konserverna där, så är det ju faktiskt så, att det är både inlagda rödbetar och mjölksyrade rödbetar i hilderna här då.

Så den är vädeföll som så, och sen har vi ju några maträtter också, som är, ja men alltså, vad är pitt i panna, utan inlagda rödbetar, eller risteband, och så vidare, va?

Hack, hörruva, äter man i värmran, vet du, det är ungefär som pölsa, för dem som inte riktigt vet, och då har man också rödbete.

Så det går inte att komma undan rödbete, helt enkelt, nej, så är det ju.

Men sen, får man väl säga också så här, det är ju en av de här rutfrukterna, som är bra olingsmässigt också, därför att de går ju, att det går väl att dra upp planter av allting egentligen, men man kan väl säga så här, att rödbete, det är bara och så ett frö i ett brätte.

Och plantera ut sen, fyra veckor innan, så får du extra tidiga rödbete, om du vill ha lång säsong då, och det är också det där med, även om det går bra och svår rödbete i hela landet, och de kommer upp relativt fort och så vidare, så är det alltid en fördel i en större odling att ha det här försprång på gräset, alltså.

Går det så drar jag upp planter, det har jag lärt mig, det passar mig bra i alla fall, som tar huvuddelen där.

Små späda rödbete är ju fantastiskt gott att bara förvälla och äta med smör, och det vill man ju göra, men om det är första som kommer, då är det ju en stund av njutning, när man får gå ut och skörda, gå in och koka det där och så sätta sig.

Men det gäller egentligen morötter också.

Ja, men rödbeterna tycker jag ändå ha en egen ställning eller en längd, ja, men jag tycker det.

Men sen är det ju också ungbakningen, det måste jag väl säga, om vi tittar i över decennierna, när vi hade små barn och, du vet, begränsat med tid och alltihop var det där efter fotbollsträningar och allt var det, så är det någonting vi har ätit av vår tid.

Oavsett hur prioriterade odlingarna varit i olika epåker och så där, ungspakade rotfrukter, med lök och eventuellt tomater också då.

Men då tycker jag, då kommer jag in på palstenackan, alltså för palstenackan är, den är faktiskt som ungspakad, någonting i sin egen klass.

Så slängde jag ju in palstenackan, jag tärnade dem lite grovt så, lite stora bitar och så in med smör på och sen bara krydde jag upp det där med lite salt och sista stunden så hade jag på sol och tjärnor så de fick bli lite rostade, alltså, jag tycker, är så gott.

Alltså, det är ju det, jag nämnde ju det, det där minnet jag hade från min sons ungdomskamraten när han fick äta de här hemmaodlade rotfrukterna av det här när de var hemma här, alltså, det är ju så att du får ju en smak bostock, så jag vet inte vad det är.

Men jag misstänker att det är så här, att de oftast, alltså när man pratar växtfylld och så här, så har man ju mer näringskrävande växter, och det är ju inte rotfrukterna.

Om man kan fördela ljusen av begränsad mängd och inte sprider överallt, så lägger man ju huvuddelen av ljusen, där man har kål och purjolök och majs och sådana väldigt näringskrävande.

Och sen kanske man odlar rotfrukter ett eller två år efter den där välgöslingen, och då är det ju andra växter som har tagit vara på mycket av det där, och då får du inte det här hårt drivna rotfrukterna, som man skulle säga, som det kanske blir med konstgössel och sådana saker, eller mycket kvällgösling och sådana saker.

Det tror jag är en del av att det blir så smakkoncentration i det, för nu står det ju palsternacker här ute och väntar, vi får skörda ju rätt fina i år, då var rediga, jag vet inte hur mycket, de största palsternackerna.

Ja, de blev ju stora ändå, ja, precis.

Och så står det där och du ska gå till frö, men det som är väldigt coolt, och jag kan varmt rekommendera, det är ju första vårgrillen, tar man och skördar sina palsternacker, som har stått över vintern och lägger dem på grillen, du vet då gråter man.

Ja, men när man får väl göra så här då på, när man lämnar palsternacker, för de är ju bland de sockerikaste, rotfrukterna faktiskt, alltså energirikaste och söta, och det gör också att de tål frosten och kylan väldigt väldigt bra, så de överväntrar väldigt fint i landet, även det där lite ordare klimat i landet då.

Och de blir ju ännu smakrikare och godare på våren.

Och så det här första, du vet när man har haft svält på sina egna gröder, och så får man ta en palsternacka och göra ordning den och ta den från grillen av dig.

Nej, men också om man får lämna några extra i raden helt enkelt, för skall man fröodla den, är det jag brukar säga, som just palsternacka, när det gäller alla de här egentligen, att det blir väldigt mycket frö av en enda stor buskeråd som det blir.

När den har lågat upp näring och energi runt den första året och sedan använde det till skicka upp en stor buske som blommar och som insekterna illälskar då, va?

Då får man dela med sig av fröden.

Ja, men det är som jag sa, man bör ju ha tjugo planter för att få tillräcklig genetisk variation, va?

Så då dolar man ju till hela Värmland, palsternacks fru håller jag på sig, och just palsternacks fru är ju just det där att grobarheten sjunker ganska fort.

Så, ja, det där är väl lite grann en gröda som man kan turas om i ett litet nätverk och fröodla.

Ja, palsternacks nätverk, varför inte, vi kan ha nätverk av mycket.

Ja, men om man har något annat, så kan man ju köra det också, att man turas om och fröodlar, och dela med sig till hela gänget då.

Nu är det dags för påtår.

Ja, det är det. Får du hämta lite kaffe där? Nu blev det bryggkaffe idag.

Det kanske inte låter så märkvärdigt, men vi som har drunkit och hållit på med kaffe och mål själva, bönor och espresso och allt möjligt, vi har aldrig haft en mjölkbryggare förr, eller vad säger jag, kaffepryggare förut.

Det är ju, ja, du är över 60 och jag fyllde 60 om några veckor här.

Jag tänkte på det faktiskt förut, att när vi träffades, då hade ju du bara en emaljerad kaffepanna.

Men det är en kokad kaffepanna, nej, jag kokar det nu också.

Ja, det är samma.

Så nu har vi slott på stort och köpt vår första kaffepryggare, och det är för att vår dotter och svärsvarn har haft så väldigt gott kaffe, tycker jag.

Så vi köpte en likadan.

Ja, det är gott.

Under om han ska säga vilken det är?

Ja, det är inte betalt.

När kommer honom att fråga? Nej, det är inget betalt samarbete, nej, det är en holländsk handbyggd bryggare.

Vi har holländska grannar där och jag sade att nu har vi köpt en holländsk kaffepryggare, han visste inte det, alltså de måste ju vara, är de bara världsberunda i Sverige eller de är måka möster?

Det blir ju väldigt bra i alla fall.

Ja, då ska vi se, då har vi hunnit med lite rödbetter och lite palstenacka och palstenacksoppa, en purésoppa på palstenacka, det är vansinnigt gott, det måste man ju göra.

Det går ju fort också tänker jag göra sopper, sopper är ju underskattat, det skulle man ju vilja bara prata soppa i tre veckor på att säga, och som man får fram, och just där, att allt det goda är ju kvar i soppa som gott, det blir komprimerat med smak och nyttigheten att stanna i den.

Får jag lite grädde och att det är släta sopper, alltså jag gillar andra osoppor också, men grädde, att det är rätt med grädde och är puréad eller släta soppor då, det älskar jag faktiskt, det är riktigt, riktigt, riktigt bra.

Men vet du, vad jag kom på, den, som jag nästan, som vi inte har så mycket av, men den finns i våran odling, och den är lite undanskymd, och det är ju jordens kok.

För den är ju suveren, och finns det nog godare, alltså den slår ju allt med häst längder än jordens kok, så vansinnigt gott, och den är ju som så anonym, kan man säga, i odlingen, för den sköter ju sig själv, och så sedan sprider sig ganska bra, som om man får hålla lite ordning på den, men sen ser det ju ut som att det är små solrosbrommor, att man odrar solrosbrommor.

Så absolut, de är släkt, men just det där utseende såg för de, som inte vet och känner till, de förväxlade mig solrosen, och sen att man kan ha det som en liten, en liten vild avskiljare, tänker jag, för de växer sig, ja, precis, att de växer sig ganska höga och vackra.

Ja, och sen håll upp, det är ju lite grann av ett rotogräs också, får man säga, så att tänk, man får tänka på den som perenne, helt enkelt, alltså att man får sätta den i kanten någonstans, där den inte ställer till besvär, få skulle jag säga.

Men det är inte alla som blommar, utan man får se till, som hinner, helt enkelt, tror jag det hos oss, utan jag skulle försöka få tag i en som blommar på hösten, därför att jag är ju så där, så att jag ser till att det är mycket insekter och fåglar och maskar och kryp och allting i trädgon så mycket som möjligt, och då är ju det, att den blommar ju sent.

Det är ju ett antal där, det är myntor, det är ålandsroten, det är jordens kocken och en del andra som blommar sent, så att man liksom drar ut på säsongen där, så, när man ändå skaffar jordens kocken, ser till att få en som hinner blomma, så skulle jag säga, och så är de fina, det är ju roligt när de blommar sent på säsongen också.

Så är det, det är en hel del inulin i jordens kockning, först så tänkar sig att säger de insulin, nej, det är ju inulin, men det är bra för just diabetiker också, för att det påverkar inte blodsockret så mycket, för det är ganska mycket fiber i, och en del är lite känsliga för dem, som kan bli lite gas i magen.

Nej, men det är ju, det där är ju de där välevnadsgrejerna, som hinner i kapp de flesta av oss efterhand, som vi åldras, jag har ju själv åkte dit på det där, och jag vet, just det där vet jag ju, att det är väldigt bra över huvudetaget, mot hela alltihop, det där, så, så det är vädefullt dock snabbt.

Så då får vi lite mat och medicin idag igen.

Ja, precis, men, det tänkte jag med en gång, du tog upp jordens kocka, jag glömmer ju aldrig när vår son skulle göra en middag till oss, han kom dit och han var, liksom, sugen, och laga mat till oss och göra en riktig fin trerätters middag, som en grej då, va?

Och då gick han ju ut, så att, det var sen, eller, det var vår vinter, kanske var lite tid i vår snarare, men det hade ju snöat en tjugo centimeter blöt snö, men det var ändå tionatt i backen, så han gick ju ut, han skulle göra jordens kocksoppa, puré då, så han gick ut där och skottade snö, och grevde upp jordens kockor på våren, alltså, det var, och det blev jättegott, men det är även en sådan där.

Och man kommer att komma ihåg också, när han gör det, står och sköttar ute för att få fram jordens kockor.

Det är väl fina matminnen.

Ja, det är det, det är det verkligen.

Morötterna är nog en sådan sak, som har en särskild plats hos väldigt många.

Ja.

Jag skulle säga så här, att de första delarna av vårt odlarliv så misslyckades vi väldigt mycket med kolen.

Pörjolökarna blev inte heller superbra, men sen har vi ju, nu blir de, vågade man vara så kaxig, jag säger, Peppa, Peppa, tåj trä, men jag tycker alltid att de blir bra nu, för tiden faktiskt, vi får givit dem.

Vi får jättefina pörjolökar, kolen blir jättefrisk utan dukar och allting så där, det är alltid lite småagrepp och så där, men det blir fint till slut, va?

Så, men, sen är du ju också det hem med morötterna, alltså morötterna, man ska odla morötter och man odlar, de behöver mycket kärlek, det är så.

Ja, den kan du inte glömma, som du gör med jordärskåkan, vet du, stå där bak i växthuset och växa sig grannen, morot måste vårdas.

Ja, det måste det, och den tår ju tid på sig och gro, och jag har ju använt svårmaskin mycket till den där, men jag skulle säga att håmar mindre odling.

Ja, det här har jag aldrig prövat själv, ska jag säga, men det finns ju en metod att lägga i hushållspapper, alltså du vet om han kör det här radhus, palckrage och så vidare, va?

Alltså att du tar hushållspapper och ett fat, eller en bricka eller någonting, och så fuktar du det där ordentligt, och så lägger du fröna i det där och viker över, så får de gro, och så sår du föregrådade frönt som har fått ut en liten knår, och därför då är de ju igång, va?

Ja.

Så det skulle jag tästa där, sen är det ju det där när man, det är ju en gröda som vi har handsått mycket genom åren också, och då gör jag ju så här att jag tåren kratta, och så drar jag en skåra då i marken där, som är kanske tjugo milimeter ungefär, efter ett snöre hälser blir rakt, vilket jag har hoppat över många gånger så det har blivit kroket.

Vilket är en väldig nackdel när man ska rensa sen.

Ja, när hon kommer upp där vill hon veta vart de är.

Ja, men precis, speciellt om det är längre rader och man kör med skjutacker och så vidare, då är det bara snöre som gäller, och rätt avstånd och så där.

Men sen när man har gjort den där skåran, att man faktiskt tar en kanna utan stril, och går och vattnar ordentligt, en ordentligt vattnar i botten på den här, exakt så att du har fukt med från början ordentligt där, i och med att det tar tid för dem att gro, så får de en riktig start där nere, utan att du vattnar över hela ytan.

Jaså, en riktig rodd bröta, fröbröta får de vattna.

Ja, när du vattnar i den där raden då, då är det ju bara morotsfröna i princip, ja, det kan ju finnas andra solfröna, men du vattnar inte allt runt i kring, för annars vattnar du igång ogräset, om du spridar vattnar uppifrån.

Så det är där att vattna i den här svåraden, innan du sår frönen, för sen lägger du fröna i det blöta då.

Men du kanske, vi kanske kombinerar dina metoder här nu, ta den där med hushållspapper och att vi bröter så där, så kanske vi får väldigt bra fart på.

Alltså vill man ha fina morötter, även om vi odlade tio, tjugo meter med morötter, ibland, alltså det är ju väldigt bra med fina morötter, och det blir ju det där att man kämpar på med dem, men det blir ändå inte riktigt perfekt.

Kanska göra det där lilla extra i år?Ja, du vet att det är ju oförtade där att det är så bråttom när allting ska hända, maj är ju lite kaosigt, om man så säger, i småbrukarnas och odlarnas liv, och då, ja.Om inte annat så lär man ju sig något, man måste ju bröva nya grejer.Men det är ju roligt då, antag, man blir ju aldrig färdig, som sagt, utan det är ju bara då.

Men en grej som jag också har gjort då när vi inte har föregråd så har vi ju faktiskt aldrig gjort fröna där, och det går att göra med andra också, att man alltså föregrår dem och sen lägger ut dem när groden har kommit igång, va?Jag vet, känner inte till om det är någon som det är väldigt olämpligt att göra det med, men jag vet att det går med väldigt många av våra fröer i alla fall då, eller våra harter.

Det vi har gjort mycket, just det här, att det tar tid, är ju att vi har sått räddiser i den här raden också, med jämna mellanrum, lite utspritt, och det är ju då för att den kom ju upp väldigt fort, och då ser du var raderna är, och då kan du hacka emellan raderna i alla fall, va?Så ser du var i ogräsraderna sen, i de här ogräsraderna som är där inne i morötterna, så då han rensar det där sälls då, va?

Lite tidiga räddiser där, det är ju inte fel.Men sen har vi ju, med dig, räddiserna är ju också faktiskt en dotfrukt.Ja, det är det, exakt.Men räknas dit, det får vi inte glömma.Nej, och nej, och det får man väl säga, att jag gillar ju krispiga, lite mildare, och konsten att få riktigt goda räddiser, det är ju vattenna.Ja.När du inte vattenar ordentligt, då du får de där otroligt starka och lite träliga, nästan.

vattnar ordentligt på räddiserna då får du dem här lite mildare, saftiga, krispiga räddiserna som är så fantastiska.

Det är dem jag vill ha.

Det är dem du vill ha, ja, vi får inte glömma av dem, och vi kanske ska köra det, vi har ju det här som vi sa förra gången, en stor, sådan här jättekruka med settlök, eller om det blir frösåld tidigare i år då, i en kruka där som vi kan plocka så det blir som salladslök och så knipplök, och så efterhand som man gallrar så blir de sådant.

Jag gör en liten modell.

Vi kan ju göra en räddishink också då, faktiskt, inte bara i morötter och räddiser som projekt här, jag skriver det så att det är bra att ha lite påminnelser.

För våring har vi ju inte varit inne på, när det gäller de här tre riktiga juvelerna då, som för alla vet vad det är för någonting i princip, och i alla fall om man lyssnar på den här podden så tror jag det, för att då är man tillräcklats av räddiser, och fyra blir dem större, men vi kan ju göra en räddishink också då, faktiskt, inte bara i morötter och räddiser som projekt här, jag skriver det så att det är bra att ha lite påminnelser.

För våring har vi ju inte varit inne på, när det gäller de här tre riktiga juvelerna då, som för alla vet vad det är för någonting i princip, och i alla fall om man lyssnar på den här podden så tror jag det, för att då är man tillräcklats av räddiser, fyra blir dem med räddiserna då.

Det har vi aldrig inte lagrat räddiser, men det är ju faktiskt sånt som går att blanda in när man syrar, och om man syrar blandningar och sånt så går det ju att ha med det också, för det går ju, man behöver ju inte ha rena mjölksyrningar då.

Vill man lagra dem, vad ska vi säga, färska, inte konserverade, alltså inläggningar, mjölksyrningar, men det går ju också att konservera, speciellt om man vill göra sopper och sånt sen.

Med konserveringsapparat, tryckkokare då, och de här är jätteviktigt att man tryckkokar, därför att de grönsakerna har ju för högt p/o-värde, de är inte tillräckligt sura, det är ju de svenska bären och fruktena som är det, som du kan köra, med vattenbad.

Så det går ju också, men de blir, i och med säkerhetsmarginaler och alltihopade här, och att det blir längre koktider i och med att hushålls-tryckkokare inte får gå fruktig tryck då, av säkerhetsskäl, så blir de, de blir lite syndekokta alltså.

Men jag tycker att kålroten blev jättefin, alltså jag använde ju den, den trycktokaren.

B bättre än väntat, har vi inte tatt kålroten.

Nej, men när du pratar tryckåkning så längtar jag inte mina burkar, jag har ju slut i skafferiet nu.

Jag skulle inte du göra nu och tästa med de konserverade kålrotterna, för vi hittar ingen färsk, de har slut.

Ja, men du vet, en av de där bästa, nu går jag in på kålroten, nu kan jag inte hålla på den.

Jag har inte tatt lagringen än, men tar du kålroten först, den är igård.

Och då är ju, om man kan undsbaka kålroten, men jag har även provat att ha den som tryckkonserverad, och då mosar man ihop den när den är varm med lite smör, och så salt och peppar och lite citronsaft, och sen hemma upp det på ett fat bara, och så lite sådär, den här fina, krämiga, feta osten, som jag nu pratar mig så varm om.

Pärsilj, lite citronsaft, och så kommer dess huvud, kommer du ihåg, så himla gott, alltså!

Och då, ja, alltså, det blir sådan fräschörd på det hela, då har man någonting så grovt och rojält som en kålrot i botten, men alltså så mycket god smak.

Men jag vet ju, vilken är din favorit på kålrot, Patrik?

Alltså, det är ju när du gör strips på kålrot, alltså, om ni har provat någon gång, om ni har varit på en restaurant, där de har sötpotatisstrips, om ni uppskattar lite grann det, så ska jag säga att kålrot är ännu bättre kålrotstrips.

Och vi kör ju ändå bara i ön med varmluft då, och det gäller ju över huvudetagen, ska jag säga, just där vi varit inne på ön bakade, så även det vi har lärt oss, det är ju alltså att köra, vad har vi för temperatur?

225 grader varmluft med lite olja och salt på, och då blir de ju få dem den här riktigt krispiga ytan, som är nästan fritterat då, om man gillar det.

Men förvåningen är, ska jag tå dig, Marie, eller ska vi ta dem, ville du säga, något mer om kålroten ännu alla köporna?

Nej, men jag tänker just det, att den går ju, alltså, de blir ju enorma kålrotterna, de blir så stora, det blir så mycket mat, så det är ju väldigt tacksamt på det viset, och även fast de blir jättestora, balta kålrotter, så är det ändå så att de brinträga, utan man kan verkligen dela och ha i bitar och ta eftersom.

Ja, det är ju också en tacksam och lagra i jordkällaren, men, och för det har jag märkt, nämligen, just det här när, vi har ju småbryckakuscherna på sommar, och det som har varit en reaktion, just när de kommer senare delen sedan, då till vara tagande, så detta, jag tror, även ibland vid slottekuschen där i början på augusti, så kan de vara jällt stora, alltså.

Ja.

Att folk de blir nästintill chockade, alltså, över hur stora kålrotterna är.

Är det en fotboll eller?

Ja, alltså, det är nog basketbållar också, ibland, badball tror han inte, vad kommer att ske, en liten då, i så fall, men i alla fall, lagringen då, historiskt så kan man väl säga så här, förutom inläggningar, syrningar, konserveringar, om man vill lagra dem, vad ska vi säga, pärskar då?

För att ta upp på skala och ha en rå riven, till exempel, en sallad eller något, då har man lagat dem i sand, för att de ska hålla fukt och sådana saker då.

Och bor man i ett kallare klimat och vill odla egna frön, så är det ju verkligen och rekommendera just det här att ta en stor back, ha sand och sätta de här avälsmorötterna i sanden med braständen uppåt då, var ungefär som de sitter i jorden, kan sätta dem ganska tätt där.

Och var väldigt rädd om den där blaständen, så att inte den skadas, för det är ju där den här busken ska växa upp sen, spetsen, där kan man provsmak och göra vad man vill, men just i blaständen här får man inte skära av för mycket och sådär, det är viktigt.

Vi har ju inte gjort så genom åren, faktiskt, och vi har inte ens haft jordkällare.Och jag måste väl säga så här, att det har ju varit när barn har vuxit upp på det där och kostar en del att göra jordkällare, det vet jag som börjat tillverka nu, inte annat.

Men skafferit har ju fungerat så väldigt bra.Det har ju varit det, vi har inte riktigt behövt en jordkällare.Nej, och eftersom ett stort skafferit är så stort, då jag menar, vi har klarats mig, när vi har varit hela familjen, och när det bara är du och jag, så räcker det ju gott och värd.Undrar vad ju livsmedelsverket skulle säga om att ha ett torkafferit med en massa jordiga rotflöktar i det.Ja, men du som privatperson, så får man göra ju illa som helst.Nej, jag har inte livsmedelslagerna.Nej, eller jag har ju funkat i tränt.

vi har ju funkat i trettio år så.

Ja, nu.

Exakt.

Men hyllena där inne och sen bara skjuva in backar under med lock.

Och vi har ju gjort den här metoden, vi har ju prövats hand och torv och olika grejer och det har visat sig att Krona inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker om du vill, eller i alla fall inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker om du vill, eller i alla fall inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker om du vill, eller i alla fall inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lä

Och vi har ju gjort den här metoden, vi har ju prövats hand och torv och olika grejer och det har visat sig att kronorna inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker, om du vill ha inne, även rödbetter, och så lägger du nytt tidningslager och så varvar du upp så till det är fullt och sen lägger du lock på, för då andas de där inne och det bildas fukt så de inte tar på.

Så att det blir fuktig miljö, men då kan det bli för fuktigt, så att de börjar mögla och rutna och tidningspapperna är alldeles genombrötad.

Man får inte ha för tätt.

Nej, utan det där får man känna efter lära sig och titta i aktör och så vidare och glänta på locken, helt enkelt, kanske vrida dem lite snabbt eller någonting, så att man justerar in det, helt enkelt, så går det alldeles utmärkt att lagra.

Och det går ju även att använda den metoden i jordkällare, för inte bara lägger jag jordkällare heller, utan där hade man ju ofta sand då förr.Så kan man väl säga.Hår vi någonting mer nu ingå?

Ja, jag vet inte, rotsällare.Jag tycker rotsällare är ju himla käck, för det är ju en sådan där, som också är vansinnigt god att bara ha i ugnen, men sen ingår det ju som i baserna, du vet, jag har pratat om sofritt och den där italienska grundgrejen, sen har du mer pojken.

Sen har du mer poj, den franska varianten, och då är det ju bara lök, morot och så sälleri, man kan ju ha själv sälleri, men även då rotsälleri.Och när jag ska göra en riktig bolognese, då vill jag ju göra en grunda, med en sådan mer poj, med köttförs sås än bolognese, men även om man gör en sås på beluga, linser, det är också väldigt gott, men det är samma grund där, för det blir en väldigt fin sås.

När man bottnar med det här, så det tycker jag, en sälleri, och sen använder man ju, när man gör grytor och soppor och så här, så har man sällaren i som en smaksättare, det är en sådan klassisk svensk grund, när man har lärt sig att laga mat.

Ja, men det är ju så, och rotsälleri är ju lite lättare att lagra, alltså självsälleri, jag tror, har vi gjort något annat än att frys den när vi har lagrat den, jag tror aldrig vi har gjort det.

Men det är ju ofta en sådan gröda som man äter när den är på sommaren, och att man äter den när den är färsk, sen tycker jag inte att det är någonting som man, nej, för mig är det en sommargröda, helt enkelt.

Och hos när man gör, då man kan ju involvera den i konservering som man gör fäderätter med kött och så vidare, så kan man ju ha med den där i, om man vill, då.

Men vad säger du, finns det någonting mer, har vi glömt någonting jätteviktigt nu, när det gäller rotsfrukterna, för det finns ju en hel del.

Ja, men kodrabi och majrova tänker jag är ju sådana där som vi brukar ha, och det är ju också sånt där som majrovan, det ska ju vara den där som är lite tidig, den som kommer först, den tidigaste.

Precis.

Och därför heter den därefter, och den är ju tacksam och jättegod och jobbar med på olika sätt och vis.

Och sen tänker jag kodrabi, som den är ju lite vassare, lite pepprig i sin smak, men väldigt krispig och fräsch.

Ja, alltså jag måste ju säga så här, att det är lite märkligt förhållande till kålrabbi, vi odlar ju en, vad heter den helt, heter den Supersmälts, en sådan jättestor kålrabbi, om man tänker att den där blir tre eller sådär, men den är ju jättegod, och sen, alltså, det är ju en sak av dem som vi, jag tycker väldigt mycket om, som jag ändå inte har odlat mycket av av någon anledning, jag vet inte varför har blivit så.

Hon odlar för lite kålrabbi, helt enkelt, för den är ju väldigt, väldigt god.

Absolut.

Du vet bara detta, att ha lite kokt kålrabbi till och bara äta med smör, det är ju, som de där andra, att det är fantastiskt gott, alltså.

Och det kommer, alltså, det är, i grillningen har du här att jobba och göra sallader och grejer bredvid, och så att, vi har utvecklingspotensial där, tycker jag.

Man kan alltid bli bättre, tror jag, men, du, när du var inne på det, så måste jag ju ta upp två andra också, och det är ju rovor, det har vi väl, i princip, aldrig odlat.

Vi har ju hovfrö till sredje rova, bland annat.

Men till djuren har vi väl.

Ja, men det for de beterna, det.

Det vet han.

Ja, rovan är ju en av dem här.

Nej, men jag brukar ju säga det lite så här, att förr när folk jagade kalorier i den här delen av världen, då slog man gräs och torkade, man odlade spannmål.

Men sen var det faktiskt så här, alltså, innan potatisen slog igenom då, då odlade vi rovor, för det var värt besväret, va?

Det gav tillräckligt mycket, i förhållande till arbetsinsatser så, så att man hade rovkällar och stukor och sånt, och odlade rovor med, i stället för potatis, kan ni säga, då.

Men sen var det det du tog upp, fodubetan har vi ju börjat med, vi har ju bett folk vara med och odla den, och så vidare, att vi lär oss den på trädgårdsnivå, därför att sockebetan, men inte rova, det gav tillräckligt mycket, i förhållande till arbetsinsatser så, så att man hade rovkällar och stukor och sånt, och odlade rovor med, i stället för potatis, kan ni säga, då.

Men sen var det det du tog upp, foderbetan har vi ju börjat med, vi har ju bett folk vara med och odla den och så vidare, att vi lär oss den på trädgårdsnivå, därför att sockerbetan med sitt enorma energi innehåll då som vi odlar och gör socker av i den här delen av välden, då inte sockerrören trifstår.

Sockerbetan är alltså en selekterad variant av foderbetan, som har extra mycket socker i sig då, så foderbetan är väldigt energi rik i sig också.

Och det som gör den intressant är ju det, att det är den växten som man kan odla, som ger mest energi per kvadratmeter av alla växter, inklusive fodermaisen då.

Ja, det är intressant.

Ja, det är det, för det är någonting som då, om du håller lite större trädgårdsodling, att du faktiskt kan producera kalorier, även om du kör dem igenom djuren, men nu när vi har fått ta del av folk också en del äter ju faktiskt de här foderbetarna och tycker att de är jättegoda själva också, jag vet inte om det är hårt för magen eller vad, men det är väl väldigt mycket fiber i, va?

Är det säkert?

Ja, vi har faktiskt inte provat.

Nej, vi har ju inte gjort det.

Och så lite konstigt egentligen, men vi har odlat en hel del och blivit bättre och bättre på det och vi stödfordrar djuren, vi har inte börjat lagra i jordkällar, för de mängderna har vi inte kommit upp i, men hela husstennen.

Men fåren uppskattade, kan ni äta, och säkert på juxten.

Men han går och rycker och kastar in i fårhagen, så kastar han sig över både brasten och roten då.

Så att det är lite roligt, att det finns för dem.

Så den är ju väderfull på det viset, också än att den egentligen går och lagrar också.

Och skulle du säga, om man har gäss, tänker jag på, så är ju de väldigt mycket gräsätare, och egentligen ska man inte ge dem spannmål, utan det bästa är om du kan ha vinterfoder till dina få avälsdjur med fint hö, mer gräsö, och äm.

Att du har rotfrukter sen, och där har du ju foderbetan också då, som du kan lagra, och som du kan fordra bland annat gäss.

Kaniner går också, men den är för sockerig för deras natmältning, som den ska vara ett komplement, mer inte för mycket, och jag förstått, när jag det har läst mig till, jag har inte begått misstaget, så är det.

Men nu tänker vi jättesnabbt här.Nej, nu kommer jag inte på något ingå.Jag tänker på dig och den där kålroten, som ändå utvandrade till Amerika, som fick heta Swedes, jag tycker det lite roligt, att de kan få sådana namn.

Och sen när man tittar så kallas den ju även för "rotabagga", när jag läser och ser receptet, den finns, men det är en typisk svensk rotsag, som har utvandrats och det sitter kvar namnet, precis som smörgåsbord och fika.

Och slagd.Och slagd.Precis, men kan vi runda av där, med grymma grödertre, vad är det för varv, vi spoilar lite, vad är grymma grödertre fyra nu då, till nästa råd?Päparot!

Päparoten, kan vi klämma in den också, nu kom dess heller.Jag tänker sådär, den, som inte har en päparot i sin köksträdgård, är det värt?Nej, klart, man ska ha en päparot, men avgränsa den ordentligen.Ja, det har vi ju gjort, till mitt faget.Jag har ju hört talas om några herrar, bägge två, som heter då Kalle och Patrik, hur de har för runt på den där päparoten och den har tagit över överallt, hur de har slit gjort.Så ha lite koll på Päparoten, hur de har slit gjort.

Så ha lite koll på Päparoten, för tanken är ju, att man skördar, tar upp och så skär man bort alla de här sidorskåten och liksom begränsar den, och så sedan att man, så den får man verkligt pysla om sin päparot, om man inte ska ha överallt.Ja, det är ju, för mig blir det ju för mycket, en professionell päparotsodlare, de tåjer upp rutterna, putsar dem och lägger ner dem och liksom så här skjuter om dem väldigt noga i speciella bäddar, va?Ja.

Jag tänker mer, att det blir som med jordens kockan, alltså man väljer ett hörne eller integrerat inom skogsträdgården, eller lite kantzoner och sånt, där det, för de drar iväg rutter väldigt långt, jag kan säga så här, jag fick lägga, jag hade inte en chans, jag fick lägga tjock presändning och jag tror, jag hade två meter extra, och då lyckades det.Ja.

Och då lyckades jag mota dem i kanten, de, som kom ut där och fick väva ihjäl dem under flera år, men det är nere i kanten där nere, och då kan man gå dit, och den kan få vara vild, om man säger så, eller förvildad, och sen går du bara ta upp rutbitar och de går utmärkt och frysa, och bara ta fram och riva, när man vill ha lite pärkväppar åt dem.Ja.

Ska vi runda av då och ingå eller gör du något mer nu? Nja, nej. Det blir ett upprepningskämt på slutet.

Vänta, har du någonting som du vill berätta nu? Just det, det har jag ju. Föreläsningar, jag åker österut härom ett par veckor. Tju nionde är jag i Kungssör.

Det finns ju information om vägbeskrivningar och lokaler och föreanmälan och sånt på min webbsida patrikselman.se, patrik med seko, sll.

Och sen dagen efter den träckjonde då är jag i Strängnäs, tror, det hade ett konstigt heter det Multium, Multium tror allokalen heter där, i Strängnäs.

Och där kan jag också nämna, för det finns inte med i heller, för det är inte öppet för allmänheten, men där ska jag få göra en väldigt, för mig, intressant grej.

Jag ska faktiskt få komma till kommunens ledarforum, som de har en gång halvåret, och prata inför kommunens alla ledare hela förmiddan.

Det blir dagen efteråt.Ja, det är det, men det är inte öppet för allmänheten, men det är kul grej, verkligen roligt och lärorikt och alltihopade där.

Sen ska jag ner till Agunnaryd, vet du vad som är speciellt med Agunnaryd?Nej, vilket namn, Agunnaryd.

Det är ju Aet i Ikea, det är ju därifrån Camprad var när han började med sina snickeri grejer där då, så det är, alltså, Jo, men jag är, Jo, men det är det, det är jag ganska säkert på.

I byggdegården där, den nionde februari, det är en söndag, och de har gjort ett litet större event där, där jag föreläser som avslutning på det då, så det kommer att vara olika aktörer där under dagen då.

Men där vill jag också säga så här, att jag har bara dem där, så är det någon som vill med knappt en månad varsel dra igång föreläsningar där nere på väg nerifrån Värmland eller i de delarna av Småland eller runt omkring där så är ni välkomna att göra det.Då får ni höra av er.

Det går och enklast är faktiskt att gå till den här sidan, patricksellman.se, och göra en förfråganhet eller det där, alltså, man lämnar uppgifter där så kontaktar jag oss sen.Då kommer det på mail till dig.Ja, precis, men då säger vi så.Ja, det gör vi, tack för idag då.Tack och hej.Hej då.