Inehåll:
170. 2024 och 2025
171. Grymma grödor - Lök
172. Grymma grödor - Rotfrukter
173. Folk, försvar och politik
174. Övervakning och AI
175. Kerstin och bostadsrättsföreningar
176. Barn, vapen och lager 3
177. Lilltraktorn och skadedjur.txt


Transkriberingar:
==== 170. 2024 och 2025 ====
Tryck på rökt!

Nu är knappen inne igen, Kalle.

Är du säker?

Ja, den tickar här och stoppar när den rör sig.

Hej och välkommen till det här, har du inte fick ett annat röst på, Tvek?

För att det kändes bra att det var jul.

Hej och välkommen till det här julavsnittet av "Ivänta på katastrofen" så här på juldagen tjugosju fyra.

Ja.

Vi sitter uppkruptna i soffan här hemma och änglar spelen, tinglar och Patrik dricker sitt svampte.

Haha, hade jag faktiskt?

Ja, men det är inte juldag, vi spelar inte igen, men ni som lyssnar nu för er är juldag, och för oss i verkligheten då när det kommer ut ser det också juldag.

Men vi mer ändå, du också mer, Patrik var.

Nej, jag var alls sant.

Vad bra, jag tänkte att dagens avsnitt skulle vara, det kunde vara lite kortare än vanligt, för vi har mycket att stå i, men vi skulle prata lite om det här året och nästa år.

Vicka tillbaka lite och se vad vi har åstadkomit under år tjugosju fyra och sen planera eller kanske drömma lite om år tjugosju fem.

Ja, drömma gillar jag, planera kan man väl kalla det om han vill med.

Är jag alldeles på det ordet?

Planera.

Men hur var tjugosju fyra för dig?

Ja, det var ju, det har jag sagt så många gånger, det blev ju karaktäriserades väl utom att jag föreläste så mycket hela vintern efter slutet på januari och framåt i prinsen.

Även en del innan jul då, men sen tog det ju en väldig fart där alltså, så att det blev, ända fram i mitten på maj, så att jag sa väl det för ett par avsnitsen där, att det satte ju prägel på det här året att man hamnade efter där då, alltså både kraftmässigt och få, alltså jag var väldigt trött i tog lång tid återämtas efter det där ska jag säga.

Men sen att titta var gjort vebon där ute och fått golv och är fäderbyggd och veden inne.

Jorden är ute från växthuset.

Ja, utökat vår, ja, men precis, det är det, och plasten kom ju på också i år här, jättebra, alltså väldigt, jag har nästan aldrig sett så välstäckt plast.

Jag måste täcka min.

Ja, byggt ut fårflocken eller utökat den, så att det är jättebra, fått infrastrukturen runt fåren mer på gång med riktiga höghäckar och foderbord och, ja, men, det blir jätteroligt att gå och ge djuren mat, för allt fungerar och höter fri tillgång och räcker i fri att dygn och nästan inget spill och, ja, nej, men det är mycket så.

Och sen har vi bestämt att växthuset blir fårstall på vintern helt enkelt, så får vi se om vi gör med ute hage eller, det är så stort, vet du, för vår lilla fårflock, så det är nästan som med ute vistas vind av hus, eller jag får säga med ett fårstall.

Så är det lösdrift väl, kan man säga?

Ja, det blir det ju, men det blir också väldigt mycket yta för dem då, va?

Och ljus.

Ja, ljus blir det, och sen är det ju skjutdörrar som man kan öppna för ventilation och sånt där, och sen är ju tanken att vi ska mjölka dem på vintern när de är här hemma då, va?

Gud, vad spännande.

Vad är det mer?

För att gå tillbaka till det du sa, men tänk att vi, det här med att du fick för mycket våras, ja, det har vi återkommit till i podden och det satt i sin prägel på hur du mådde och allt det där.

Ja, men jag mådde ju bra av det också, jag tyckte ju att det var jätteroligt.

Det var också lite bäng i huvudet ett tag i våras.

Var jag det? Värre än vanligt, alltså.

Det jag kanske minns fel, hur som helst, men det jag ville prata om var, det fanns ju liksom en anledning till att det blev så mycket föreläsningar för dig, och det var ju, att det blev så oroligt till omvärlden, att det var ett oroliga tider, att du fick liksom bastonera ut ditt budskap till väldigt många människor under tjugo fyra.

Och det känner jag mig glad och stolt över.

Ja, det gör jag också, och just det här, att det är budskapet om att vi nu hjälps, alla förbereder sig, beredskapen börjar i hushållen, och syftet är att vi ska kunna fortsätta lösa våra uppgifter, att vi hjälps åt och står emot eventuella svårigheter tillsammans, och det är ju roligt, att det är budskapet som är eftertraktat då, så är det ju.

Ja, alldeles till att jag länges var tänkt på det där, för jag har ju pratat mycket om träning när jag har föreläst, och jag har pratat en gång under tjugo fyra om träning, jag gjorde det för inte så länge sedan, på Karolinska i Huddinge, och det var jättekul, men jag känner också när jag säger mina tankar kring träning, att när jag började prata, när jag började prata, så är det ju.

Jag började prata, det började jag skriva om träning för tio, femton år sedan, fanns det, då var ju det, jag tänkte att det var lite där, det pratet om beredskap har varit tidigare, att det var för vissa, att det var ett små specialintresse och så där, och att sagteliga blir det mer och mer allmän godds, och jag tänker liksom att, att det kanske, och nu känner jag lite som så här, att typ alla vet att man ska, att träning är för alla nu.

Och att det kan vara, att man kan göra det snabbt och enkelt, och det behöver inte vara kompliskt, alltså alla de grejerna som jag har på sagt, det är många som vet det nu, och då tänkte jag bara fråga, märker du, när du pratar om beredskap, när du reser runt, när du kommer till gamlebyren, hunden, eller vad det var, är det, nickar folk mer nu, än de gjorde tidigare?

Nej, men du vet, det mesta jag gör, det är ju för allmänheten, ibland åker jag ju till personalgrupper och sånt, oftast inom kommunerna, som vill, att deras anställda ska förstå att de måste förbereda sig hemma, så de kan fortsätta lösa sina uppgifter, fast det är totalt kaos i landet, va?

Någonstans börjar kommunerna och alla andras beredskap, företagens och så vidare beredskap där också, kommer det inga anställda, för att de inte har förberätt sig, så de kan ta sig till jobbet?

Hur viktigt det än är, va?

Ja, då faller det, spränger det hållit mycket elverk och reservkraft och allt möjligt man har skaffat.Varselvästar?Ja, precis, så funkar det inte, va?Det börjar med hushållens förmåga, det är grunden.

Käntes det som att folk är närmare det nu, eftersom det är mer prat i tiden i Aftonblad.se ser jag nu särskilt, det skulle jag ha i bilen, bra präplådor och köp, alltså det är som en mer prat om beredskap i samhället i stort nu, tänker jag.

Ja, alltså jag kan säga så här, att det man märker då emellom allmänna då är det ju i huvudsak, alltså jag skulle säga mellan 60 och 90 procent är ju poddlyssnare och sådana, som tycker det jätteroligt, att man kommer på besök och kommer och lyssnar och så där, va?

Men dialoger, frågor, stämning, jag är ju väldigt inkännande och står i publiken, liksom och pratar med och till dem, inget podium och bildspel som stör eller någonting, utan nu pratar vi allvar här, va?Och det har blivit ett, jag prämärkte det framförallt i Skåne, när vi var ner nu, jag och Ingmar är där, för några veckor sedan.

Det var en helt annan stämning i lokalen, mycket mer allvars tung, ska jag säga, att de som var inne på det här då, de känner allvaret nu på ett helt annat sätt också, så kan man väl säga.

Men det jag också kan säga är väl just det här, att nu blir det väldigt ovetenskapligt, då kallar jag skulle ju förvånad om det, men min känsla i det jag mötte, jag får ju en ganska stor kontakt yta ändå, va?Och även med kommunfolk och så vidare var ju kommuner som hade ordnat där nere energirådgivarna då.

Det är ändå det där att det ligger på bordet nu, va?Nu är det liksom ingenting som man fnyser åt, utan nu är det mer hur ska vi göra detta oro i land detta, va?Och vi får börja här, och man kanske har börjat med någonting och så vidare, och det är lång väg för att gå, va?Så att nu är snöbollen en rullning, och jag tänker väl om min syn på det här kanske världens mest konformistiska befolkning är väl just det där att det blir "tipping point" för alla.

Tipping point, va?

Till slut blir du, liksom, om du inte förebereder, men du vet väl, när vi gjorde det förra gången så gjorde vi världshistoriens absolut mest genomarbetade beredskap på alla nivåer, det var enda detalj i nästan, va?

Man brukar ju titta på det de som var insatta, de sa ju, nämen alltså, det var ju världens mest militariserade land, va? Alltså, det var ju som ett härläger under de här decennierna, 50, 60, 70, in på 80-talet då, kanske ben på 90 till och med, va?

Ovtagande där, och alltså, det slår över, vi får väl se var vi hamnar den här gången.

Tycker du att det, vill du tillbaka dit, eller tycker du att det finns i sömmen?

Ja, jag är ju mycket för att gå mitt i vägen, men nu är det ju allvarligt, och det som, om jag ska säga, så är det ju så här, att just det här att det slår över, va?

Det är ju därför vi har stått med en väldigt liten försvarsmakt, alltså militär makt i landet, som vi hamnat i den här situationen som vi är nu också i övrigt.

Vi har förstört all beredskap, som vi har haft, när han har varit borta i tjugo år, i princip, inte en tanke på någonting, utan bara kjola hopp, va?

Och det är ju liksom inte så här att det går att peka ut, visste Göran Persson och Reinfeldt som massakrerar under deras ledning, va?

Men alla var ju överens om det, förstår du den här konformismen, alltså har du en annan åsikt, så är du ju fullständig idiot, du får inte vara med, va?

Och det är ju ett ganska allvåligt problem vi har, faktiskt.

Men är inte det annorlunda nu, för att det sociala medier och så här, det känns ju som att?

Nej, men det ser det som en kulturell grej, det har varit så genom århundraden, alltså.

Ja, men den här misstroende, precis, men nu menar jag att eftersom alla människor har en röst nu, på ett annat sätt än vad jag haft förut, så att misstroendet mot myndigheter och misstroendet mot mainstreammedia och allt det där är så otroligt utbredd, så kommer vi nånsin komma tillbaka till den där konformistiska samhällen igen.

Nej, men alltså vi är ju det redan nu, du har ju det med konselering och förföljelsenivå i princip i Sverige hela tiden, du har ju det, det är ju förekomande nu också, sen är det det att en del tar sig, de hörs ju i alla fall, de, vad kallar man dem, vad kallar man dem, vad kallar de för, ja, men de som inte håller med då, så de hörs ju, men i alla fall, det är ju som det, va?

Och då, det, min känsla är väl så här, och min tanke om det där är väl just det där nu, att nu rövar man sig emot, nu får vi se när alla sluter upp och liknande är bara fullt pådrag, liksom, ja, vi får se, om det blir så.

Jag misstänker att det kan bli så faktiskt. Vi hoppas att det inte är för sent eller att det inte behövs den här gången heller. Men att jag ska säga behövs den här gången heller, det vet man ju inte.

Förra gången, det kan ju vara så faktiskt, att det bidrog till att.

Att det inte blev något.Att det inte blev något, det var ju så man tänkte då, och det är ju så jag tänker kring såna här saker, att man visar upp ett jäkla ranamma.

Man är samarbetsinriktad, och man hjälps åt, och den som åker illa ut får hjälp, alltså även över nationsgränser, alltihopade här, men man har ett jäkla ranamma, alltså.

Jag tycker Schweiz har ju kvar det mycket, det har ju inte vi haft då.Men vi hade det, vi var ju verkligen två länder som stod där och sade, bråka inte med oss, va?

Jag var precis i Schweiz ju, det var väldigt, var så väldigt mycket militär på tågen och så där.Ja, men det är ju det, de har ju vänplikten kvar, de har vapen hemma, du måste bygga skyddsrummet överallt hela tiden till alla och så vidare, de har ju kvar hela, de släppte ju aldrig det tänket.

Men de har ju också ett stökig identitet, därmed till små olika språk, och de far över gränsen, jobbar i Skrivna, Italien, men jobbar i Schweiz, för att det är lägre skatt, alltså, det är mycket sånt där också.

Ja, ja, ja, ja, ja, och det skiljer det, och tänker att det är nog väldigt, då har ju väldigt decentraliserad demokrati där, som jag också gillar väldigt mycket, alltså att du har ett stort lokalt självbestämmande, och det gör nog också att det är väldigt olika i olika delar av landet med.Men det är verkligen, alltså, jag tycker Schweiz, jag har nog återbynat tågluft för en gång, men annars så är det ju mest artikeliskt.

Ja, men det är också ett helt sjukt land, där det är så mycket berg överallt, alltså, att alla hus ligger i dal, alltså, där jag var, i alla fall, det är ju helt galenast.

Okej, skiter det, nu har vi pratat om 2024, du kanske undrar hur det var mitt 2024?Ja, det var det jag skulle fråga för jag känner mig rätt fädig nu, hur de visste att.Alltså, mitt för 2024 har varit ett riktigt jävla rövår på många sätt, det började med branden, som har på något sätt präglat hela vårt år här på gården, det känns som att vi har levt i något sätt i stånd egentligen hela året, med kaos, liksom.

Och det var också det första jag tänkte nästan, jag såg branden, och tänkte så här, okej, då kommer det här hela året handla om det här, och det har det gjort.Jag har hållit på med sanering och miljökontor och bygglov och fuktskader, alltså, det har verkligen varit ett år av otur med våra byggnader här hemma.

Men vi har en slags framtidstror ändå, tänker jag, att det kommer ju bli jättebra nästa år, men jag skulle säga att min beredskap idag är ju sämre än det var för ett år sedan, för att vi lever här under företagstillståndet, mycket av mycket grejer har försvunnit, som jag inte har skaffat igen.

Vi hade också härmed att vattnet blev utdömt, och så fick jag skaffa olika filtr, och sen vi har fått filtrena för några veckor sedan, sade han, nu har jag följt på en vattendunk och ställt det jordkällande, så nu har vi, liksom, vatten för en dag, om det skulle skita sig.

Men hade du odla och sånt över huvudetaget i år, Kalle?

Ja, det gjorde jag faktiskt, jag hade helt okej olingsvår i år, mer tomater än vanligt, mindre sill och paprika än vanligt, mer aubergine än vanligt, jordkällande inte lika full, inte hunnit ta rätt på lika mycket, inte lika mycket frisutrymme till exempel, så mycket av grönsakerna har jag inte hunnit ta rätt på lika mycket, inte lika mycket frisutrymme till exempel.

Så mycket av grönsakerna har jag, det åt vi och sen fick det förfallande gå till djuren och så där, men jag har ju väldigt stor papp inför vår nivination, just med tanke på beredskap och självhushållning, kommer få jättehärliga ytor för det, ja, det ser fram emot jättemycket.

Och också för, liksom, vad jag ska hålla på med och jobba med, och så där, det är så i mitt liv också, att vad jag gör styr mycket vad jag jobbar med, och vi håller på fantisera dem och kanske ha ett, liksom, ett härligt kök i de nya byggnaderna och då kanske jag kan hålla på lite mer med det, och så där, så där håller jag på, fantisera, liksom.

Att du gör ett sånt förädlingsutrymme, helt enkelt, ett kök.Ja, men exakt, och då, precis, och då kanske ett sätt att dela mer än av det, och vi har gjort lite sånt till programmet, att jag har visat, jag har lagt in gurkor, jag har lagt ut några youtubeplikt med konservera tomat och sånt där, men kanske bygga ut det lite, liksom, jag lagar mycket mat, och, alltså, min större grej med att bo på gården är ju att producera mat, jag tycker det är skitkul, och med köttet, och vi fick hand om våra slaktade lamm häromdan, det känns jättebra, alltså, att du gör ett sånt förädlingsutrymme, helt enkelt, ett kök.

och producera mat, då tycker de skitkul och med köttet, då vi fick hem våra slaktade lamm häromdan.

Det känns jättebra, alltså jag har leit bort styckningen, och det känns jättekul att ha allt de där fina råvarorna nu igen, och så här.

Så det skulle jag vilja hålla på mer med.

Ja, men det låter ju, alltså, drömmen för alla, håller jag på sig, men du, du som ändå är uppe i varv med kommun och myndigheter och så vidare, ta med dem på det där också, så du får ett helt helt liv.

Ja, bra, bra.

Ja, men jag tänkte, för en del av min beredskap, det är ju det här med en, det har ju nästan varit huvuddrivkraften genom åren, om man säger så, det är ju just det här, att det kommer att bli en väldig nedgång i ekonomin, bubblor och allt det, det har vi pratat om så mycket, men då är det ju så här, hur att skapa grejer, resurser, så att man kan faktiskt få alternativa försörjningsmöjligheter.

Och en sådan livsmöjlighet, alltså du har ju, om man gör en, som du kan städa emellan och så vidare, så kan du ju faktiskt ta ett bryggeri, ett skarkuteri, ett bageri, liksom, det går, jag tror, att de väldigt många med städning emellan går att göra, och då kan du ju göra den bredden sen, om man skulle commercialisera den någon gång, i framtiden, med produktion alltså, då kanske man specialiserar sig.

Ja, men just du har det där, kunna sprida ett aparat kökt, man kan spola av, som en restaurang kök, alltså, jag får liksom gåshut med.

Men just att när du ändå gör det, så gör det så att det är godkänt i fatt, så kan du ju ta upp produktionen, om man skulle vara svag.

Ja, men precis, och ha, liksom, så länge ekonomin tillåter, men ha event då, alltså den där tiden av grejer, men jag kunde ha den strängen på sin lyra, men då jag glädde över i 2025 nu, men vi hoppas ju, liksom, att vi ska få upp de här byggnaderna, de kommer inte bli klara alls under 2025, utan vi kommer få upp skal, liksom.

Och så får vi, sakta, men säkert fylla de byggnaderna med oss, och det vi vill ha dem till.

Jag ligger jättemycket efter att få kunna träna inomhus, till exempel, det kommer bli helt fantastiskt.

Ja, jag ser jättemycket framåt det.

Ja, men det låter så, det har varit, det rövelser mycket, men samtidigt så står ni ju där nu i alla möjligheter och framtid och kan göra, tänka igen, vad vill vi egentligen alltihopare där, få möjligheter och genomföra det, alltså att.

Och mycket högre lån.

Och det är ju den lilla biten då.Ja, det ska jag inte hålla på att glälla om.Men och vad ser du fram emot 2025, vad planerar du?

Ja, ska jag vara riktigt ärlig så hoppas jag, att jag får komma ut tills folk i stor utväktning i år igen, nu ska jag göra som min hustru har sagt, att varann han väcker då, så att min farfar han skulle ha sagt, att du är ju som ett utsketet äpplamot, skulle han sagt, att jag tänkte att jag ska inte vara det nu då.

Det vet han som lärde mig det där med att destillera med morsans tryckokare, som hon blev så förbannad över, det finns en sådan berättelse, jag fick faktiskt berätta i diskvård på småbrukan, talar du måste du berätta hur han visade sig, men i alla fall, det hoppas jag, men sen är det det där att jag vill hinna i kapp.

Jag hoppas att vi får lite fler deltagare till småbrukakursen, det är en väldigt rolig del av våra liv nu, när de kommer under sommarhalvåret där, behöver det vara fler som kommer där?

Ja, få ordning på växthuset, så det kan vara fullt ordningsbart, jordbearbetning, sådana grejer, lite snickring kvar, att vi kan ha fåren där nästa vinter, större hundhus, och så har min hustru bestämt ett utdast, och det undrar om inte det är överst, men hon har bestämt det.

Alltså för kursdeltagare och sådär, eller för? Ja, för alla för kursdeltagare och andra också, om det är så. Och för brevskap, kanske? Ja, precis. Vårt utdast brand, vi hade att vi hade brand, för det var i den byggnaden, ja? Ja, vi var i anslutning till lagomstiden.

Ja, men sen är det ju också, nu gjuter dem ju här, första gjutningarna faktiskt, formarna är fädiga och ingesterade, så jag hoppas när nästa års vinter kommer, att jag har en riktigt bra jordkällare, enligt mina planer.

Jordkällarentreprenören, på att tyckas man! Ja, jag har inte, det har ju varit så roligt med det där, så jag har inte gått ut med så mycket information, men nu ska vi gjuta i alla fall, och mer information kommer när vi ser att modulerna passar ihop bra och allting, så att det inte blir nya stranden och sådär då.

Men nu är det nära på gång, alltså.Det var kul.Ja, det är det, det känns väldigt roligt.Det går ju inte ut på ditt ställe också, era jordkällare.Ja, ja, ja, precis, för våra småbruk, ja, både ute dastet, jordkällaren och bastun är ju en grej, finns ju inte heller, vet du? Är det sant?Ja, det är pinsamt, jag vet.

Det är ju tre nyckelfunktioner, man bygger ju nästan alla tre de där, innan man bygger huset efter det.Ja, verkligen.Så jag sitter ju efter trettio år.Alla är besviken.Ja.

Ja, men då hoppas jag att vi åtminstone utedas och jordkäller under kursvänden, det måste också.

Alltså, det gör jag, det kan vi väl lägga på listan med då, men det måste jag ju hinna med också, vi får se.

Du har ju verket och grundmaterial och allting sådär, så att det går att göra så mycket som man orkar och hinner, så är det ju.

Men man misstänker och tänker på dig där, man misstänker ju att nu blir det väldigt mycket byggnation.

Och jag misstänker att ni ska väl, för det jag tänkte som du inte sade är ju brittas grej som påverkar dig också, det är ju det här fulafterhuset på gatan som jag köpte i Frankrike.

Ja, det har vi ju, och det är ju super kul.

Det ligger ovanför alltihop.

Och vi vet inte om vi ska göra det i tv-programmet i nästa år, men huset har vi ju, så det kommer vi hålla på med ändå, men antalet blir i tv-programmet också.

Det var så många som ville se det tydligen, så, vänta dig, det är många fler som ville se det än borgården.

Ja, men alltså, jag kände det direkt, att det där slog mot en mycket bredare publik.

Det sa ju du, innan redan fått siffrorna sa du att det var bredare, att det var fler som skulle se det.

Ja, jag förstod att det där skulle bli, men det är också brittande, hon gjorde det där, det märktes på hela henne, kanske för jag känner henne, jag vet inte, men det var ju verkligen det, att nu gjorde hon en dröm, förverklar hon en stor dröm, fick göra det.

Och det är ju superhärligt.

Och det är, ja, men jag tänker det, att folk ser det och tycker att det är superhärligt och får vara delaktiga i det.

Ja, men då det är ju superhärligt även, liksom, för mig, det blir ju, det är ju jättekul, att hon har det och håller på med, det är ju jättebra.

Det förvånar mig mycket, om jag inte det blir en säsong till där.

Ja, ja, samma här.Men så det har vi och vi hoppas kunna vara där under nästa år, så det känns ju jättespännande också, att få ordning på det, så att det, och det känner man ju, efter första säsongen så tänkte man, nu kanske det känns beboligt, och så det visste sig, att de gjorde inte alls det, men nu efter i år så känns det, ja, men nu kanske det är beboligt, men det är fortfarande jättemycket jobb kvar.

Du, skiten är borta eller fan alla döda, du, eller vad?

Och nu är det mer, precis finly kvar, det känns skönt.Och så kul att få upptäcka den delen av världen, tycker jag, det fick jag hålla på med, det gjorde jag lite mer i år än i fjol, att jag åkte runt mer i den där omgivningen, det är sådär vackert där, och träffade fler människor och så, och det är så mycket grotto där, och det är en grej som vi inte har gjort, det är ju, liksom, det finns jättemycket säkert med grottmålet, trettifemtusen håller på varandra, eller vad?

Grottmålet, trettifemtusen år gamla grottmålingar och sånt där, det är ju i det området, alltså gamla, så här, neandertal gråttar och sånt där, det är ju, som du först får äta de första cellerna, eller äta de bästa cellerna, kanske man ska säga, för att hitta sådana kvarlämningar, i det området, så, så det har jag kvar också upptäcka, för jag är ju så intresserad av, av förr, så det ser fram emot jättemycket att göra med medicens för barnen, och tänka på det.

Det älskar jag också, jag tycker det är fantastiskt.

Du, Patrik, visste du en halv timme när jag gjort en halv timme, nu är vi klara för idag.

Tack för Amicia-avstittet, och tack för i år, Patrik, för att vi gör det här, ibland är det svårt att få till, men det är alltid kul när vi gör det, tycker jag.

Ja, tack själv, Kalle, jag tycker att det här, du visade ju in mig i poddarnas väd, och jag har ju upptäckt det där, och jag måste säga, jag tycker ju att det är väldigt roligt, jag kommer nog hålla på med poddar på ett eller annat sätt, alltid, höll jag på att säga.

Du gör ju väldigt bra, och det var det jag förstod första jag pratade med dig.

Du sa det tre fem gånger, du var där, dun-dun-dun-dun-dun, så här, det är sånt som du är bra på, så är det, men, nej, men, tack för att du gjort det med mig, Kalle, tre, nu är vi snart i, in, på, ja, en gång i februari, då går vi in i år fem, faktiskt, då börjar vi, ja, jag håller på ett tag nu.

Nästan lika länge som du har haft sparris.

Nej, men du, jag har haft sparris länge.

Jag fattar.

Jag har haft flera bäddar i mitt liv, men du, jag kan säga så här, min hustru har ju varit ju matpoddare, nej, matbloggare, just det, väldigt tidigt, och då dokumenterar hon del i trädgården också, bland annat när vi anlade en sparrisbädd för femton år sedan, eller något sånt där.

Gud, vad kul.

Den är hunnfågeln, visar han inte kvar, men det dokumenterar hon, men det är alltså sexhundra inlägg eller någonting, och hon slutade tjugetolv.

Åh, jäkla.

Mimmis mat heter den.

Gården är inte fortfarande, eller?

Jag är med ensam, den ligger uppe.

Ja, bra, hur tipsar vi om den nu? Kanske får vi återta den, vågade han.

Ja, eller reposta och bygga upp en ny, nytt sammanhang, där det är mer fungerande trafik och så där.

Jag måste också bara då tacka lystarna, alla ni som hör av er, som ska ställa frågor, och jag fattar att alla säger så här, men vi skulle inte kunna vara här utan er, det är så jävla värdefullt, att ni finns, och speciellt ni Patreon-medlemmar, som är meddelade på Discord-servern också, tack så otroligt mycket, för att ni är med oss och gör det här.

Utan er ingen podd, och utan podd, vet jag inte, men tack.

Nej, det får jag också säga då, just det jag tänker nu tog upp till skådskörden, där jag är ju där, oftast flera gånger om dagen, men ibland är det mycket, och då hinner man inte svänga in och klicka, och titta vad som händer och kommentera och gilla och så vidare, men jättestort tack till er.

Det är ju ett antal, som skriver och gör att det blir liv där, och så är det en del, som trippar in lite grann och så där, men de här, som är motorn i det hela, ett jättestort tack till er, att ni delar med er uppåt.

Ja, du tänker adminen dessutom, ja, dem, alltså deras arbete är ju helt otroligt.

Vi måste fixa en julklappa till dem, Patrik.

Ja, det gör vi.

Tack så himla mycket, vi hörs igen om två veckor, då blir det ett avsnitt med Ingmar i och Patrik bara, som pratar om lök.

Ja.

Jag skrev, alltså vi har beskriktade sparrisavsnittet till Nils som klipper, och jag skrev då i en beskrivande text om avsnittet, alltså det är så jävla lyxigt, att vi får ha en podd, där vi plötsligt från ingenstans pratar i fyrtiofem minuter om sparris.

Alltså, det är så jävla ynnest, så tack för det, god jul, gott nytt år, ha det så bra, vi hörs igen nästa år.

Ja, det blir det.

På skrav, hej då.

==== 171. Grymma grödor - Lök ====
Lekande kaffe, en värmande sol till min huvudet, att han tar emot, vi kallar inte här, och vem har jag med mig då?

Ja, det är min käre hustru, och nu sitter vi här i köket och spelar in här på varsin sida om bordet med en kaffekopp.

Vi har gjort en serie som du har hittat på, eller serien, alltså namnet på den har du hittat på, "Grymma grödor", och nu är det ju dags för avsnitt två, och det är "Lökarna" idag.

Det är ju ganska många, och det vi har ju lagt om högt därför att vi näste efter potatis och bondbönderna, där som var första avsnittet, så räknar vi nog lökarna till våra viktigaste grödor, som vi prioriterar mest.

Jag tänker vi, då kör vi ju så här att vi har både om förvåning, vi snackar lite bröd, vi pratar näring, och så vid morgon, bara för att respektera hur upplägget är.

Ja, och odling också.

Ja, och vad har vi för lökar som vi odlar då? Det är en väldigt massa olika lökar egentligen, jag kan ju börja rabla så får du fylla på här.

Det är ju givetvis gulöken och rödlöken, det är schalottenlöken, i viss del potatislöken också, den ligger ju inte så långt ifrån schalottenlöken, det är vitlöken, som är jätteviktig, och då har vi väl varje år, höll jag på att säga, men sen har vi också lite perenna lökar.

Och gräslöken har jag alltid varit med, och där har vi även den kinesiska gräslöken, med lite vitlöksmått på, men sen har vi också en annan, som har följt med i, det känns som i alla år, men den kom ju in efter ett tag, men vi har på i några decennier, så att den har varit med väldigt länge, och det är ju piplöken.

Den är väldigt mildig, för den blir så grådomd när den kommer, och där som det första, då är flöken på filöken ju lite mer, då är jag så lugn, att jag får springa runt och börja få rödlöken, när jag får stänga upp dem.

Och sen är den ju soppas mild, när den kommer tidigt på våren, med andra perenner, som sparris och rabarber och sådana där grejer, och mild i smaken är den.

Ja, men det är ju som att ha en salladslök, som är perenne nästan, även om den där lilla lökbildningen i botten knappt är påbörjar på salladslöken, inte är med här då, utan det är bara blasten då.

Och den är ju också väldigt, väldigt lätt odlad, och bara kommer år efter år efter år.

Nej, det är alltså, jag tror, att det är, kanske är två, tre lökar där, men det blir ju ingenting, som vi använder, det är för lite, vi har inte fått fart på den römslöksodlingen.

Vi får väl pröva på annat ställe, helt enkelt då, men ska vi börja med pörjorlöken?

Egentligen är väl gullöken, som är numera ett, eller inte det?Ja, det kan vi göra, gullöken, vad har vi kommit fram till under alla år under våra omständigheter, det ena är ju det där, att vi, när man odlar lite mer, som vi gör, då vill man ju få det att fungera med ogräset.

Och löken är ju kanske en av de mer ogräskänsliga grödorna, som är, om man vill ha stora, fina lökar, så då måste man hålla efter ogräset, helt enkelt.

Och det gör att vi drar ut avståndet, vi har trettifem centimeter emellan raderna, för vi har ju ganska gott om plats, så vi behöver inte få så tätt som möjligt, och det innebär att då kan vi köra med skjutackan emellan raderna, och det blir ju tio meters rader ungefär då.

Men sen gör vi en sak till, och det är ju det, att, antingen så drar vi upp från frö i brätten, och har planter, för vi har ju klimat, det går inte att frö så ute, för då hinner de inte fädigt, helt enkelt, men då såg vi i brätten, skick på tottifyra eller nittiosex, och då är det tre till fyra frön i varje, och de få kvar i det knippet de, som kommer upp.

Och då är det tre till fyra frön i varje, och de får kvar i det knippet de, som kommer upp, två till fyra stycken.

Eller så sätter vi tre stycken settlökar i ett kluster tillsammans, och så drar vi ut avståndet till tjugo centimeter emellan de här två till fyra planterna från brättet, eller de här tre settlökarna då tjugo centimeter emellan, och då när de växer upp där så blir det ju fädiga buntar, som när du skördar sen.

Då skördar du ju dem buntarna, eller knipperna då, va?

Och i och med att det är längre avstånd, större rad avstånd och längre mellan plantgrupperna då, så kommer de att få vanlig storlek i alla fall och tryckas isär i sitt lilla knipper där då, så att du får sammanskörd i princip, men vad som händer är ju, att då kan du gå där med motsvarande en rad avstånd.

En rensbåge eller en liten gångskiffel, som man kallade nu för tiden då, en sådan här kniv.

Då får du plats i stället för att du har de där raden med en och en lök, med knappt tio centimeter emellan, då får du bara kryp rensa, helt enkelt.

Då kan man flydra er som en uppe om du nu behöver.

Ja, men precis, om man har en mindre ordning då, så blir det ju det.

Men man behöver hand rensa också, så är det, för löken är du, i och med att det är knippen också, så är det ju så här, att det blir ju ogräs in emellan lökena med, så man måste kryp rensa en eller två gånger, men det är löken väd, helt enkelt.

Det är väldigt förkyld i den här fallkravordningen, som gör så små tveckor, som ett tidigt löle, den är ju mer favorit.

Med en talkrave, som har man igår, så varvar man med sådana här sädler, som är över, så att vi jobbade, eller om man vädrar en torgruka, med talkraven, då blir det väldigt effektfullt, och så bara körde man som vår lök, alldeles eftersom, och det där i kombination då med tvivlöken, gör ju, att man har en väldig tidigt löle.

Ja, vi ser ju så här, att settlök är ju inte jättebilligt, speciellt inte om man köper de här små praspåsarna på olika ställen då med, vad är det, två hundrafemtio grammor eller något sånt där, så vi brukar ju beställa ett par kilo i alla fall, med settlök, så vi kan ge bort till barn och så där lite grann också, men då får vi ju, trots att vi odlar ganska mycket, så får vi ju settlök över.

Men vi har ju lämnat balkraven, det gjorde vi ju första och kanske andra året, det blev ju väldigt mycket, utan vi har ju gått över till stor kruka nu, att vi lägger ut dem och så gjorde över, och det blir ju också som att få salladslök.

Och sen efterhand som man skördar så gallrar man ju också, och då får du ju sådan här färsklök, som går att köpa i affén efter ett tag, och de sista blir rätt stora, så är det.

Men varför ligger löken och framförallt gulöken så högt i prioritering och såsta?

Ja, men precis.Ja.

Och den lilla, den flöga, håller in i branden, och så har jag ju både lilla och fula, som jag sorterar på, som får gå åtverkning.Och vitlök var med också.

Okej, så var det kanske jag, precis.

Ja, men jag gjorde dem med jättebra.

Ja, precis.Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket av dem.Ja, precis.Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket av dem.Ja, precis.Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket av dem.

Men sen är det ju också så här, att vi odlade mycket, men sen har vi ju också en hel del torrvaror i lager, alltså det här linser, böner, erter, ris, spannmål och så vidare, och den, de maträtterna där kring, alltså få, alltså det skulle ju bli väldigt, väldigt, väldigt tråkigt utan lökarna, eller hur?

Iulic är ett grundsmått grej, som man gör, som jag pratar om i min uppdrag.

Grunden som man gör, som jag pratar om, är ett utförhållit uppdrag.

Men jag tänker att man kan ju även laga rena gammalöktighet åt dem, som verkligen upptäcker sig jämt om de som har nytt jobb i kvällarna, men som verkligen rättvilligt grej.

Och jag tror att han gjort det en gång, om det är tio sidor jämnens kokbort hur man gör fransklöksroppar, tror jag det.

Ja, det är det verkligen, men det är ju det.Nu var det väl konventionellt odlat och så vidare då man tycker att det är viktigt det där, men jag såg en tio kilos säck i någon affär här nu, jag tror att det var typ 65 kronor för tio kilo.

Det är verkligen en prisvärd livsmedel, helt enkelt är det, så att man måste ju tycka att det är viktigt att få fin kvalitet och att det är roligt och olaff för att göra det, den är inte dyr, alltså, ännu, den kan bli.

Ja, jag har en sådan sak som min.

Så hon berättade för mig, han har en ungdomskamrat, de växte upp här tillsammans och gick i samma klass i alla år och vi tränade dem i fotbollslaget och så vidare och han är jägar och fiskare.

Och han hade med sig kött hit, det var väl i senare tonåren, när vår son var hemma och såg till stället här, och då var de ut och skörde i landen.

Och min son återberättade sen hur begejstrad han var, när han fick äta de grönsakerna, han har ju aldrig ätit sådana grönsaker förut, typligen skit, som smakar så mycket, jag kommer inte ihåg vad de lagar för något, de ungsmakade lökar och rotfrukter eller, ja.

Men just det jag har det, i och med att vi är ju vana vid det, men då, men det här är ju femton år sedan eller någonting sånt där, så är det, men jag kommer ihåg det ändå, just för att det blev så tydligt, han hör nog det här också, han brukar lyssna på podden.

Jag tänker på det här med lite måndagligen, alltså något som är så gott och som funkar nästan i alla lägen, det är ju en vanlig potatissoppa, alltså det har jag kört för mina elever i hemtillskapen också, som en basoppa, som något sådär.

Fast vi, vi som har så mycket pörjolök, vi hade ju inte någon bra potatissoppa i stället.

När vi har en bra varian, så skulle jag säga, att det funkar bra, det är också så, att man kunde ordåbida väldigt mycket, grönt och cydligt i den där bortfasen, jag tänker det ju.

Men lustigt är att man kan göra enkel vanlig potatissoppa, men då kan man ju vifta tiden, och då gjorde en vishå, och då tillsätter du lite vinning i den, och då kan du ju vifta vinning i, och då tillsätter du lite mer kandong i den.

Är den slät då, alltså mixad?Ja, ja, det är ju min favorit.

Betyder det att den är tjockare då eller?Ja, en turisoppa, då är den minsta dotta, att den är minst, men då är den lite tjockare då.Ja, men inte för förlust.Då kan du göra en har kombination, för att du inte har livet, inte släppas, men du har lite vinsta kvar, så det här kan man ju reglera för tips och smak, så jag tillsätter att det funkar bra.

Nu borde du ta mig till, kan man göra, så jag alltid täckte jag det, att man tåtar mig, så att jag blir lite morgon från trappan, lite kvart.

Alltså, min favorit är ju bröd till med ost på i henne, lite starkare lagrade ost, och sen, i alla fall när man är hemma, så får man ju doppa brödet i soppan.Ja, jag får ju det.

Tack ingående.Du, är det dags att lägga in mer ved i Tullikevintror?Kan du göra det som sitter närmast där?Jag gör det.

Det är ju rätt kallt nu, när vi sitter här och spelar in, så det är ju inte precis någon sådan här, vad säger man, ljuddämpad inspelningsstudio, jag ingår inte.Nej, men det här, det är live, inte till och med så tidigt som det blir.När man gör gästerna gör ju skaparen en hel del, leder som här efter såväl skickeri som har varit här på vårt ställ, och nu är vi färdig med lite smid, och det är ganska mycket, några granor i tarranken där, men så rätt ser det bra ut.

Ja, det tur det en lukka på eldstaden där, så det inte skvätter ut på golvet.Men vet du, jag måste få säga en sak, som jag tänker på det här minnatet, jag dammade ju av en bodel från Tullikevintror, som var kvar på soppa, och för det skulle han få med sådana i smaklymnen, som bara kommer till den luften, och då gjorde han den eller ej, han en kronosod.Och hur nej!

Ja, med någonting, som gjorde att det blev lite syrligt, vad var det?Jag måste dra kränkläkar dig, men det var ju som en farbrusten, och därför gröver jag, vi hade till och med lite kränningar i den här lånen.

Göste, nu kommer jag ihåg på riktigt.

Och sen så ökar man att den förlår då längre i snövleken. Och så blev det så vanligt i nyttkomst, man kan ju.

Då med det är det inte det att den, jag skulle nog vilja säga så, jag tänker säga, vi låg ju mycket mat ute på sommaren också.

Vi på eldspisen då var uppenhälld med enkla, alltså just det här att har du bra råvaror, så är det ju den här enkla maten, som är den bästa egentligen.

Om det är ju lite grant som en sådan här fråga i många hem, återkommande när man ungs, deker, rutfrukter och lök och sånt i ugnen.

Det är ju en klassiker, däribland det enklaste du kan göra egentligen.Ja, vi var ju på lök, ja, precis.

Du vet, jag känner sig här, det blir ett väldigt långt avsnitt det här.

För vet du, nu hoppar du över till scharlottenlök.Vi har inte tagit någonting om lagring eller fröodling på gulök.Du, det blir nästan, du, det blir en tio avsnittserie bara om lök, det tror jag.

Ja, men jag, det blir bara gulök i dag, nästan ett helt avsnitt, ja, men fru med dig med matid.Om du kommer, vi är bereddade där med mat och på antalet lökar, men det kan vi ju göra er själv.

Och vi tar just det här med lagringen av lök då.Det finns ju en, vi kan väl säga att det är med skörd också, så är det viktigt att känna till, om man vill ha en så stor och fin skörd som möjligt, att blasten lägger sig på löken när den börjar, vad ska vi säga, mogna av.

Den är ju en sådan här tvåårig, det är ju mycket det vi ordnar för tvååriga växter, de växer ju upp första året, och då lagrar de ju upp energi på något sätt och märing, för att år två sen kunna gå upp och blomma.Och det utnyttjar vi då, för det är där de har lagrat upp, rotfrukterna låg upp i roten, lökarna låg upp i.

i skälken eller blassten, ja skälken blir det.

Och så det är en utsvunnad på skälken helt enkelt en nök då.

Och när det där börjar, och grejen är så här att den, jag har förstått det så att den drar ner näring ifrån blassten som står upp och så vidare, så att man ska låta den ta sin tid och lägga ner blassten skjälken i skälken.

För under en tid tiden, tills kanske åtta procent i alla fall, har lagt ner blassten själva, så har de växt flera tiotals procent, kom inte ihåg de exakta siffrorna, men det är väldigt stor del av tillväxten som ligger där det sista.

Och jag vet att det finns massa råd om att vika för att få det, och det kan hända att, har du väldigt kort olängsäsong och så vidare och kanske vill skynda på den här, då kan du kanske vika ner, men om man har det här utrymmet, så låt den växa till sig det där sista i avmognadsfasen där då.

Men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också, men sen är det ju viktigt att torka löken också.

Fast jag lägger ju alltid lite också uppe på våran stora söder trapp, ute, luftigt.

Ja, men precis, för när man ser stora kommersiella lökodlingar så ser man ju ofta långa rader med lökar som ligger ute på fält, och jag torkar det första då.

Och det har vi ju givetvis prövat, men jag tycker att det blir inte bra här, vad det nu är för någonting, att det regnar för mycket här uppe i bergen jämfört med de här kommersiella odlingarna på Öland och så vidare, där det känns som att det är mest lustigt.

På sommaren kommer du in, att landmål nog pressas upp över bergen och släpptes i nederbörd, även om du inte är som borta i norska bergen, precis, men det regnar ju bra här, oftast faktiskt när man är odlare på gott då.

Ja, det är ju det, och det tar i och med att det kommer upp från jorden och så där, ja, det blir luftigare uppe på trappen, men sen tar vi in den och ställer den här, och egentligen förställer vi ju den i brödbackarna, som står lite glest, framför våran luftvärmepump, som blåser på den också, eller hur?

Så att det är viktigt att den är också, men också det här, att man inte klipper av brasten, där är det här tidiga skedet, och varför gör man inte det ingå?

Men det är inte husad i rödan eller i huset som vänligt, att på väg det lös inte utom de på tåd.

Ja.

Och så snöar man av hem.

Det är ju ruthalsrödan som är ett vanligt bekymmer.

Jag vet en del, de gör ju på ett annat sätt i växthus och såna saker, att de har ett nät, kompostgaller och såna saker.

Och sen då i de här maskorna då, som blir i hundsnät eller kompostgaller och så vidare, så hänger de upp och ner, med plaster neråt dem.

Så så blir det luftigt och bra och bratten kommer undan och löken är uppe i luften och får torka ordentligt då, så det är också ett bra sätt då.

Sen är det ju så här med löken, att givetvis den ska inte vara i jordkällaren med potatis och rotfrukter, där du vill ha fuktigt så inte de här rutterna torkar, utan löken ska ha det torrt.

Men den vill också ha det kallt.

För det är lite olika med de olika lökenna, men du ska förvara mörkt, kallt, inte svalt, utan helst bara någon enstaka plusgrad, faktiskt, med en torch.

Om man kan återkomma det, då man optimerat det, den kan man ju göra så gott man kan med det man har, givetvis, det gäller ju alltid, men det är det som är eftersträvansvärt.

Sen när det gäller fruodlingen också, när jag är gulök då, så är det ju så här, den är tvåårig, och det innebär att nu har den ju lagrat upp näring och energi i sin lök.

Och då kan man passa på och titta på våren, inte, det kräver ju en sak, det att man inte äter upp de allra finaste lökarna först.

Det där känner de, de håller på till, alla de finaste, man äter upp allt, skulle jag säga inte dåligt, men allt som inte är perfekt och fint, och det som är finast äter man inte upp, för det sparar man, och då är det ju också så här att, när det blir dags att sätta ut dem här i växthus eller på friland beroende på var man bor, alltså hur lång säsong man har, så att den ska hinna fädigt.

Då sparar ju du de finaste, och då när du kommer så långt fram där i april, maj, beroende på var du bor, kanske marscher de södraste delarna, ja, men då ser du ju också vilka lökar har hållit sig bäst.

Då när du väljer där, selekterar, då får du ju med lagringsegenskaperna, just på det sätt som du lagrar, vilka har klarat sig bäst.

Och då vill du ju inte ta dem där som redan har skjutit upp och börjat skjuta upp skälkar och så vidare, va?

Därför att de har ju inte haft uttalighet, de går ju inte lagra längst, är du med?

Man, det är ju lätt att tänka, men den har ju kommit igång nu ut med den, liksom och plantera den, men också det här att de inte har skrumpnat, de har inte rutnat och så vidare, utan är jättefina.

Gå ut och sätt dem med jorden, då växer det upp sådana här långa skälkar och så får du de här runda bollarna med blommor som insekterna bara älskar.

Och så låter du dem blomma ut och fröna bildas och så vidare, och sen när du har dem med svarta lökfröna i, då klipper du av topparna, går in och lägger dem på kuxbänken där så att de får torka, luftigt och fint.

Nej, det är frön, då är det frön.Ja, men det blir med vitlökarna, det.Ja!

Så vi går över till vitlöken i stället för kalottenlöken då, för nu blev vi väl fädiga där med gulöken.Ja, för det kan vi göra, just för att vitlöken är lite tvärtom, när det gäller förvåring i alla fall, men vitlöken är ju, alltså jag försöker ju få i mig vitlök varje dag.

Det är ju en sådan där, som vi borde äta mycket i vår kultur, just med hjärt- och kälsjukdomar och sådana saker.Ja, blodfätter och sånt tror jag också, det är jag faktiskt inte prata för mycket om det där eftersom det är alltid lite känsligt, men det är en väldigt, väldigt, är det medicin eller är det mat, det är väl båda och mat är medicin, som man säger, va?

Men, jag tänker så här, ju med att vi pratar förvåring ganska nyligen på gulök så tar vi det först när det gäller vitlöken, för det är ju helt annorlunda.Som alla vet så är det vanligaste sättet att odla vitlök, det är ju att gå ut och sätta dem i oktober, november, beroende på var man bor.Då sätter du ut klyftorna på tjugoträttio, fyrtio centimeter.

Och då rotar de, och så känner de att det är vinter, och när vintern börjar gå över, då står de där bara på helspänn och bara väntar på att få sätta igång, så när vi sätter sig har de här och odlar på det viset.

Brukar säger det att när snön smälter då är de redan en decimeter långa, självkanäva, och så är de fädiga i juli här hos oss ungefär, försörd.Och det innebär att när du lagrar dem då, då är det så att lagrar du dem då som man lagrar gulök kallt?

Ja, men då känner de att om han har ett skafferit, till exempel, som vi har, då är det ju så att tidigt, ganska tidigt på året, så stiger ju värmt börjar ju, det blir några grader varmare inne i skafferit på grund av temperaturen ute stiger och så där, och då skickar de ju upp sina skälkar, därför det har ju varit vinter, för det har ju varit kallt.

Så vitlök, den förvarar man alltså i rumstemperatur, torch och rumstemperatur, för då ligger den där och skjuter inte brast, för det har inte varit vinter, så enkelt är det.

Men jag sade, vitlök sprätar ju inte fel.Nej, det går ju också bra, och det går ju även att förvara gulök på det sättet, det har vi ju gjort många gånger också, just det här, att man gör en, då har vi ju gjort en ögla utav balsnöra oftast, och så flätar man in, hänger man upp den, jag brukar hänga den faktiskt på våran vällinklocka ute på trappen, och den som krokar så hänger det snöre ner i en ögla, så flätar man in.

Blasten på gulöken där.Och då, jag har faktiskt inbillat mig också, att det är bra för att då kniper du åt i blasten, då blir det tätt där också, just det här med ruthalsrödan.Så jag har inbillat mig, att det är en positiv effekt också då.Nä, men så är det med vitlöken i alla fall, att man lagrar en sådan, men sen ville jag också säga det här om odlingen då.

För några år sedan, vi får väl säga att vi fortfarande håller på och lär oss väldigt höga inlärningsnivå när början på det, men det var att vi började med bulbiller, du frågade ju om det förut där, och det är ju, för vitlöken skickar ju också upp en lång skälk och får en blomma längst upp.

Men då är vissa vitlökar så här, att du får, istället för frö uppe i blomman, så får du små små små små vitlökar, väl bilder.

Och där provade vi en metod, och grejen är det här, det var en på våran Patreon-discord-server, som är väldigt, ska jag säga, han är mycket på forum, och han trodde nästan inte på detta, för att han hade aldrig sett det på någon annan, alltså han tycker att någon annan borde ha gjort det också, och det är säkert så, att det finns det, men det var inte lätt, jag gjorde det själv, så att jag gick ut och sökte.

Sökte på nätet, just det här, att förvara, det är ju det här med vinter, de vill också ha vinter för att de ska veta att nu är det dags, för de kommer ifrån kallare områden då vitlöken var bergsområden.

Då gör vi ju, våra ligger ju faktiskt i vårt kallscaferi nu, de ligger där, de har legat där par tre månader, de har vinter där inne nu, och nu kommer vi ju, när vi sår pörjolökarna här om någon vecka eller två eller tre, är januari, och chile och paprika, kanske aubergine också, och sälleri, skälpöråt sälleri, då sätter vi också de här små vitlökarna, bulbilen också, och sälleri, skälpöråt sälleri, då sätter vi också de här små vitlökarna.

Och sälleri, skälpöråt sälleri, då sätter vi också de här små vitlökarna, bulbiller, i de här brätterna, som vi har, vår plantuppdragningssystem då, och då kommer de igång tidigt, och sen sätter vi ut dem.

Och det vi lärt oss nu om misstag i fjol så var det, ja, odlingsmässigt så blev det lite av ett mellanår, kan man väl säga, just det här att, ja, det är återkommande i podden här, men det kanske kommer nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att den här januarishodden, den borde kanske komma nya lystare via, jag hade ju väldigt mycket föreläsningar och så, så att

blev inte före en andrahalvan i februari, och då visade sig att då han inte de här vitlökspöldbilderna växa upp ordentligt.

Alltså de blev, det blev ingen sådan jättestor brast som det blev första åren som vi provade detta, när vi gjorde det tid i januari, och fullt utvecklade vitlökar fick vi dessutom.

Nu har en vän till mig åkte sin svärfar och hämtat just de där vitlökspöldbilderna där igen, som gick så bra här och blev fullt utvecklade vitlökar, de finaste vitlökarna vi har fått, med minst rost och minst angrepp och allting sånt på helt friska.

Nu får vi vore de bättre.Nu är det väldigt, det där är, det där är guldig grej, ja, det är ju det, va?

Så att vi sätter ut dem i planter då på samma avstånd som har man näringsrik jord så kan man gå ner till tjugo centimeter emellan, mellan planterna då, för vill man att de ska bli fina och stora dem där så vill de ha lite näring då.

Men vi kör också det där då med trettifem centimeter emellan raderna, just för att få plats med sju tackan då, så är det.

Vad säger vi om då vi tar frödingen då, ja, men det är ju belbilderna, vi kör ju det, och just det här då är ju de uppe i luften i blommorna, vilket gör att de får ju inte jordkontakt, så de överför ju inte jordbundna virus och sådana saker, va? Det är därför du får så friska.

Så just det vill vi uppmuntra till, försök skaffa sådana här belbilder, dra upp dem tidigt på säsongen, kallförvara innan ett par tre månader och skörda, och låter du dem stå kvar så får du belbilder också samma år som du satte ut dem.

Det har vi bevisligen lyckats med här uppe på tre hundar tjugo meter över avet i son fem.Så det, det går, så är det.Vad gäller maten då?

Vitlök är allt, va?Är det inte så?Nej, nej, men verkligen borde min krita snart kläcka den där, så man kan ju inte med fler ord att få löva in vitlök och sådana, men då får man ju vara väldigt nogad med oljan när man inte eller tider för att få ut de inläggningar, så då får man vara väldigt få där, egentligen.Men, när man använder vågna och som egentligen uttrycker.

Vad gäller, nu är det väl inte jag den där, som man ska anlita om man vill ha någon som får bra luktsinne, precis, men.

Jag kommer ju ihåg när jag var barn, när pizzerierna kom, och det här då kom ju vitlök och sånt också, kommer du ihåg det?Och man tyckte ju alltså folk som åt vitlök, de stank ju, eller hur?Och nu är det ju ganska utbrätt att äta vitlök, många ville ju inte äta vitlök då, och pratar vi sjuttiotal, va?

Och nu känner man inte att någon luktar vitlukt när det är många som äter längre.

Så tycker jag i alla fall, sen är det säkert någon som har väldigt känslig näsa, som de känner i alla fall, men det är som en lukt, en doft, som hjärnan har sorterat bort då.

Skönt, så man kan äta hur mycket man vill.

Ja, men är det så att, för nu tycker jag, du går ju igång så mycket, men jag kände, du gick inte igång så mycket nu på vitlöken här, då det var lite konstigt nästan, och jag tänker så här, den är ju med i allting i princip.

Ja, men sen kom jag på en grej här nu, som jag tycker, för jag gillar ju också när du kommer göra en vitlökt dock, och bara på vitlökt också, för att du kommer göra en vitlökt dock, och så kan du göra på vitlökt också, men det är ju lite tid, jag tar lite tid, och jag kännerna där ett väldigt tid, så men, men ja, men den är ju så fantastisk, att du använder vitlökt också, som jag tycker, när du kommer göra på vitlökt också, men det är ju lite tid, jag kännerna där ett väldigt tid, så men, men ja, men den är ju så fantastisk, att du använder vitlökt också, som jag använder vitlökt också, som jag använder vitlökt också, som jag använder vitlökt också.

Ja, men sen kom jag på en grej här nu, som jag tycker, för jag gillar ju också när vitlöken är mild.

Att du skär av, liksom toppen på den, så att du ser, att topparna på, därför du har kvar den i löken, och så toppar du av den, så att du ser, vitlöksglyfterna ner i, att topparna på dem avskruna på hela löken där då.

Och så underhård ungs bakar du ju den, alltså då kan man ju äta en eller två hela vitlökar med alla klyfter i, utan att det blir förstarrt.

Och vad är det man måste ha gjort, så tar vi olivågen, så tar vi kvar, och så liviga vitlöken i den här olivågen, och så tänkte vi frankerna, och då äter även jag frukta frankerna, så det är ju så fantastiskt.

Och du får ett helt annat kriss på, och, ja, men precis, det gör det verkligen.

Sen är det en sak som jag kommer ihåg också nu, det är ju ett pillar och skalar vitlökarna.

Och då är det ju två saker som har, man har lärt sig, som har underlättat livet, kan man säga, just när man älskar vitlök, och det ena är ju just det där, att lägga en oskalad klyfta på skärbräddan, ta bresidan, eller handflatan, åt, om man har lite kraftigare händer i alla fall, annars tar man en kniv på.

Och trycker till, som man, liksom, krossar vitlöken, för då släpper skalet.

Och jätter lätt att ta bort, det andra är ju det här, att när man kör vitlöksbräs, om inte alla redan har lärt sig det, du behöver inte skala.

Stoppa i vitlöken i prästen med skalet på, och tryck till, och så pillar du ut skalet som är kvar i vitlöksbrässen sen, innan nästa.

Men sen hade vi ju en silikonrulle, den har vi inte använt på många år, jag vet inte ens om jag kvar den, kommer du ihåg den?

Jo, men det var ju, det var ju ett illa företag.

Jaså, om företaget, som gjorde en där, så då tog skiltkompligt vandringar målfrågan på skiltom från tillsåldrar i vitlöken.

Och då, när man in i en silikonrulle, så glodde man in där, så fick man få ett livsfråg av skiltom.

Det var väl ungefär som, lite mindre än den här, som blir kvar när hushållsrullen är slut, lite mindre än den, både på längden och kanske lite mindre diameter, men ungefär samma utformning, då stoppade man in vitlöken i den, och den var ju mjuk då.

Och så satte du den mellan händerna och rullade fram och tillbaka sig, så uppslugt, jättesnabbt, så var den helt ren och fin då.

Och det är ju, om man vill jobba med inläggningar, eller ha elaskalade klyfter i större mängd, i större kok och så vidare, kan det vara verkligen värt att testa det.

Ja, men precis.

Under om den produkten finns kvar?Ja, det borde den göra, det borde den faktiskt göra.Ja, du, det är lite sådant vunnit med två vitlökar, rödlöken, skulle vi nästan tatt, med gulöken.

Är det inte ganska samma?Det är ju det det är, var därför jag tänkte det.Nej, men vad kan man säga med, det är ju några saker.

Jag tycker, generellt sett, att gulöken lagar lite bättre, de fler har den erfarenheten, men sen kan man väl också säga att rödlöken är mildare, så äter man rålök så är det ju faktiskt lite mer lagom med rödlök.

Jo, men det kanske är ju, som du säger så där, medan du pratade nu, så kom ju det fram, tomat- och löksallad i mitt huvud, och jag ska säga att jag inte smakar för mycket, för dess målvatten började rinna.

Nej, men alltså, det är ju, det finns ju några sådana här sidorätter, som är utöver det vanliga.Och vi har ju uppkötat så mycket om den, och det gjorde vi ju förstare, den där bondbönsröran då, som är nästan godare än guacamole.

Men sen är det ju faktiskt den här, med tomater, med vinhackad, rödlök är allra bäst, med vanlig enkel vinnegrätt på med olivolja, lite vinäger och salt och peppar.

Men vet du vad, nu kommer jag få det här, att när vi hackar, man gör en sallad med leken, och då hur man får den här röda, goda kridan, vet du, som vi har.

Tumack, just det, tumack är ju så fantastisk, för det, och behöver ni som kvinnor hör ni, vi gör våra gule, passionflaviga, flammspätten och det här, så invåder ju allt att man har, och det är ju så fantastiskt, så enkelt, men sen kan man göra på väg, när fåglarna tycker att leken är lika stark, så kan man ju läva den i kall vatten, för vi gröderar ju, hur som man lever lite mindre, hur man kan läva den.

Ja, tumacken, det är ju lite roligt, vi har ju, vi har ju haft tumack, vi har ju såna här stora burkar med massvis med krydder inne i vårt kafferi, och det har ju funnits en burk där med tumack i, ja, alltså ganska många år i alla fall då, men den har inte blivit en del av vårt hushåll.

Vår matlagning, före en för ett par år sedan, var det väl som vi verkligen upptäckte den, och då får vi väl säga, att det är ju när vi började äta på kålgrillen nere i Carlstad, där vår son och sonhustru och deras familj bor, ligger ju kvarteret bredvid.

Nej, självklart, och aldrig, och när jag gjorde mig tredje dagsmidan också, så gjorde jag ju en kallad, eftersom jag trodde mig gröntål, jag var ju tråd och massa då, och det är ju frima kröder och varje kröder komma sen, men det får dyka upp ändå tillsammans med de här grejerna, så är det självklart.

Det är inga kombinationer med löken, men det är ju så märkt, att löken kombineras med bitter friser och betrande, som det här med lök och smiljning.

Är det nog kaffe kvar i kannan?

Jag bitar ihop sista här nu då.

Du, det blir inte många minuter per lök akvar nu, ser jag, för nu har tiden dratt iväg, men, pörjolöken har vi ju faktiskt inte tagit, det är ju en av våra viktigaste lökare, den näste efter potatis får vi väl säga, egentligen så tycker jag, att löken är viktigare än potatisen, men det tycker inte du, och sittar man nu beredskars perspektiv, så är du ju så här.

Potatisen är soppas lätt odlad, och även om den inte är jättekalorierig så är du en av de grödorna, där du kan odla och få fram faktiskt någonting, som över huvudetaget har större betydelse, när det gäller kalorier då, alltså, kolla, så älten borta, så är ju potatisen bättre.

Ja, det är ju, så har vi ju, för vi har ju odlat så många decennier nu, så att, det mesta pörjolöken har vi draget upp i söderfönster, fyllerna är här ute, länge vi haft dem.

Det är ju, vi hade ju faktiskt, kommer du inte ihåg det, jag hade plywood-skivor här, så jag bräddade fönsterbänkarna, och så hängde vi lysörörsarmaturer och förstärkte ljuset i söderfönsterna under en period med under några år, men alltså, de där fina hillerna, de har vi nog bara haft i fem år, kan det vara det?

Och närmare fem än tio i alla fall, mycket närmare fem än tio, så att de behövs absolut inte.

Ja, det har vi också haft, ja, precis.

Och vi odlar ju mer nu också, och då får man ju mer tänka på att gå över till rationellare system, så det blir lättare arbetat, helt enkelt.

Så snart ska vi fixa till där ute, för faktisk är det sådär att dra skivlingar i middag.

Ja, det har vi ju.

Ja, det är första gången vi har skivlingar i december och januari där ute, och det beror ju på att vi fick häng från Tyskland och lyckades kläcka hälften, ja, så är det.

Nu bidrar du upp planter i brätten, samma, jag måste säga faktiskt att just till purrölök.

Inga forskningsmetoder, nograna mätningar, men jag har upplevt att just quickpot 96, som är lite högre än quickpot 84, som är lite bredare, lite lägre, just det är att den är lite högre, den har ju röttar.

Jag föredrar quickpot 96, men då är det också så här, att en till två frön är varje, men jag gallrar bort när det kommer upp båda, faktiskt, så jag har bara en purrölök, jag vet att den det knippodlar, purrölök då.

Vi får väl tästa det.

Jag har ju varit noga med att gallra så att de fått en få ta vara på all näring i den lilla jordvolymen som är där, för att det är så lång tid på våren då, men man kan ju tänka sig att man ljusselvattnar eller någonting för att komplettera, om man har flera också.

Man kan väl säga så här, om man tittar på hur stora våra purrölökar blir när vi skör därom, alltså de är ju som en underarm många av dem, va?

Det hade du inte gjort något om det hade varit tre purrölökar där, då de hade varit lite klenare, så kan man väl säga.

Men jag tycker det jättebra, för jag kör ju på en purrölök, den räcker ett länge, kan jag säga.

Och så borde du skiva där med yxan sen.

Nej, den är ju lätt att skära i sådant, det är ju ingen bekymmer, men.

Det som är utmärkande förordlingsmetoden då, vi sätter ju ut den så tidigt som möjligt egentligen, men när vi gör det, vi brukar ju göra det med våra småbrukakurser, så får de ju lära sig de här metoderna som vi pratar om här då göra det här.

Då ljuslar vi extra mycket, för det här är ju näringskrävande växt, i en rad, alltså du kan lägga en, ja verkligen en rad, du behöver inte bruta, och sen hackar du upp jord, och tänker man sig det här vanliga nu för tiden, såna här åtta centimeter bäddar, då kör du gångarna på samma avstånd, men du drar ihop jorden mer, för det blir en smalare växt.

Då kör du gångarna på samma avstånd, men du drar ihop jorden mer, för det blir en smalare väd, och högre, så att du får, och då gör vi helt enkelt så här sen, att vi kanske har femton centimeter, och så diagonalar vi zigzackar, vi har fram dem i två rader här.

Ja, och då genom att vi har gjort den så hög, och den är ju på röst och eftersom den är upppackad med, för antingen att man kör med någon maskin, men annars så kör man ju med hackar och drar upp en sådan där hög då, då går man med ett kvartskraft helt enkelt och trycker hål, alltså gärna att du kommer ner tjugo, tjugo fem centimeter, och sen tar du de här förhörlökarna med jordklump på allting.

Och släpp er ner, och jag skulle väl säga, det är väl bättre med såna här tjugo åtta milimeter kvartskraft än tunnare, tjugo fem milimeter.

Ja, typ, fast den är lite grövre då, så att du får tillväxt av jordklumpen åker ner, man kan vicka på den när man trycker ner den i den lösa jorden också.

Bara släpp er ner den, du behöver inte, nej, ska du inte göra, därför står ju den här lilla blasten står ju upp där, och den behöver ju alltså knappt sticka upp i hålet, den behöver inte, det räcker att den är några centimeter ner, för då kommer det ju ner ljust, och den känner att däråt, därför, när man trycker ner den, då blir den lösa jorden också.

Och det är ju så fuktigt, du har ju tryckt ner kvaskaftet i den här prövet, då är det packat där nere, lite grann, och är fuktigt där nere, så det räcker, och sen efterhand, som det regnar och du vattnar och så vidare under sommaren, så fyller det på här, och pördöljöken fyller inte, men det räcker att den är några centimeter ner, för då kommer det ju ner ljust, och den känner att där uppe är ljuset, och då drar den i väg upp den.

Och det är ju så fuktigt, du har ju tryckt ner kvaskaftet i den här prövet, då är det packat där nere, lite grann, och är fuktigt där nere, så det räcker, och sen efterhand, som det regnar och du vattnar och så vidare under sommaren, så fyller det på här, och pördöljöken fyller ut det, då får du långas kraft också.

Man vill ha långas kraft på i och med att den är så djupt ner, annars är ju en gammal metod att du gör en fåra, och så lägger du ut barot planter, för då har du odlat upp pördöljöken i brätten då, men då föser ihop jorden och kupar där i stället för att få lite mer.

Men den här metoden, när vi började med den, man kan väl säga så här, att om man tittar historiskt är det ju några saker som har varit svårare, och det är ju kålplanterna, med alla angrepp och allting, men sen har pördöljöken också varit någonting som man har bråttats med.

Och där de här misslyckande känslorna har varit med en hel del genom decennierna, men sen vi började odla på det här viset, har vi alltid haft fin pördöljök, kan man inte säga så?

Näringen där, den här höga åsen, liksom som man lägger upp en lång rad, och sen, fastgraftigt, ner med prantan, fin pördöljök.

Och sen när det gäller förvåringen då, nu har vi ju, det är helt enkelt, att vi, antingen kan man ju jordslå det, det är ju bara var du bor någonstans, nu har vi våran avundslopp med höner i växthuset, inte bra jordslå pördöljök där, nej, och sen är det ju så att, om vi inte har hönerna där, så fryser det på väldigt hårt.

Men sen är, men sen är, är det som förda vintern, så går det ju som ett jobb, för det bara gäller utförhänder, som inte, vi får ju ta in det här huset.

Ja, men boman är lite mildare områden, men det kan vara problem för pördöljök av rätt sort, den vinterhädiga, vi har ju en favorit, är Westland Winter, den kan stå ute, och då kan man ju tänka när den fryser fast, att man grever bort lite snö, och sen kan man ju ta in det här huset, men sen är det som förda vintern, så går det ju som ett jobb, för det bara gäller utförhänder, som inte, vi får ju ta in det här huset.

Ja, men boman är lite mildare områden, men det kan vara problem för pördöljök av rätt sort, den vinterhädiga, vi har ju en favorit, är Westland Winter, den kan stå ute, och då kan man ju tänka när den fryser fast, att man gräver bort lite snö, och sen kapar den ovanför och får inte med den här nederdelen, men i och med att vi har så stor del av skälken.

Vi sätter dem ju så djupt, så är inte det något alternativ för oss helt enkelt. Vi missar ju tjugo, tjugo fem centimeter och börjar löken den finaste delen, det går inte, utan vi skördar ju den på hösten.

Men då gör vi någonting, vi sätter den i hinkar eller större pratsbackar, där vi har lagt sand eller jord, och har inte vi så mycket sand, jag tror faktiskt att sand är nästan bäst, men vi har ett typ fem centimeter jordlager i botten.

Och så sparar vi, nej, minst fyra centimeter på rutterna, alltså vi puttar inte av alla rutter, och så ställer vi dem packat i de här stora hinkarna, och nu står det en sådan hink i skafferiet, och sen ska vi ha en back i jordkällaren.

Och då kan man gå ut och hämta, så har du ju, antingen jordkällaren eller som vi har ett fint kall skafferiet, och så står den där inne, och du har dem där hela vintern och bara går ut och står som en bukett där.

Ja, så det är en av de verkligt lättlagrade.Den är också tvåårig, och har du vinterhärdiga sorter och de övervinterade du är, och där får du ju också en selektion på vinterhärdigheten om inte alla klarar sig, de som klarar sig blir selekterade på vinterhärdighet också.

Ja, men precis, men det är tyvärr så har jag inga förhoppningar riktigt om dem, för det är den sorteren som blev kvar därute, är den, som inte är lika häddig, jag skulle vilja säga så här att, jag vet inte om det stämmer helt, men ju mer blått, ju mer kall grönfärg det är på prövelöken, desto hädjare är det.

Vi får ju se om det blir matta mail här nu, men det är min, och den där är ju lite mer ljus grön som står kvar, områden vi hade ju två åsar, och den vänstra, den var ju mer blå grön.

Det är den, som hade haft störst chans för klara vinterna är då, som är lite hårdare, men stod den kvar, då kommer den nog uppe i brom, eller så tar du ju några utav de finaste, som du vill ha frö efter, och plantera rut, ifrån dem är hinkarna och prästbackarna med lite rutter, i växthus tidigt, eller på friland, om du har tid för det röttare.

Så så enkelt är det med den, och sen har vi matlagningen, med purjolöken, vad vi vill där och säga för någonting.

Ja, men då har vi ju gjort, ja, men du, vi börjar ju med det, ja, ja, ja, och det är ju du, som står för ordningen här i familjen, Ingmarie, ja, precis, men vi kan ju, men då ser jag, det kommer ju fram, när jag kommer ihåg detta, men någonting, som man kan säga också, just det här, med purjå, beredskapsperspektivet också, men också, när jag kommer ihåg detta, men någonting, som man kan säga också, just det här, med purjå.

Med purjå, beredskapsperspektivet också, att ha maten här, lite rutfrukter, kött, fisk, bönor, linser, det här, som vi kan lagra och äta på vintern, när vi inte kan köpa allt i butiken, kanske och få tag i allting.

Alltså, det är ju helt fantastiskt att ha frächa, gröna, purjolökar och även vita, givetvis, när de planterar djupt, så blir det ju vitt, en stor del av skälken då, men bara åhacka och faktiskt toppa, när det är frächa, gröna, på allting, exakt!

Det är jättebra, men det är ju så här också, att förr så kanske man inte använde vita, som förrjolöken, för att det var lite finnare, men när fröntegången var lite gröna, för förrjolöken, att vi använde vila, förrjolöken, ofärdligt, är det inte gröna, så det är inte järn, just det!

Så i sin avslagning, då kanske man gör ett förvårande, att man använde vita, lite blondar, pumpar och sådär, men de mördre, men inte att få gröna, och det tänkte man ju välja närmare, för frövåringen, för att man ju väldigt långt vandt, förrjolöken, det går ju att anmäla mycket av dem, man tar ju av bibliken för kravförande i det här skäl, inte att få hanterad, inte att få gröna.

Någon för en myrärvard, på något antal sätt.

Vi får väl ta lite snabbt mycket av de lökarna, som vi inte tagit så mycket av, det är perenna lökar nu, gräslök, kinesisk gräslök, piplök, skruvlök nämndde vi kanske inte, de står ju här ute på olika ställen, en del står på trappen i krukor.

Den har vi piplökar, som en del i våra kantzoner, runt våra ordningar då, det står någon vid något äppleträd här och växer och triffar väldigt bra vid ruten.

Skruvlöken står vid de andra, på andra sidan, alleles ner, de också kommer upp, den är väl en piplök, för att den är skruad, kan man säga, och de där är ju fantastiska att tillgång till, och jag tycker faktiskt, de blir ju lite skarpare,

och grövre i strukturen under säsongen, men de går fortfarande, de går använda stor del av säsongen i alla fall, även om de är mildast och spädast på våren.

Juaste.Då kan man ju verkligen få ord in, och så kan man ju göra, för att det är inte att man gör ett skrav på stranden, men om man tidigt så kan man kapar av att ett kommuniskt ord är skräst, och att även inte tidligen skall så många få ord, men inte runt, och att man använder brandstavlöken, så att man använder hela löken.

Men jag måste nog ändå säga, att just det här, att blanda sälleri, skälsälleri, libsticka och löplöst och få den här komplexa smaken, mixa det med saltet, så att det vätskar sig och sugs upp av saltet också, och så torkar det och sönderdelar det, för det blir ju krumpigt då, och då kan man mixa det sen när det torrt också, det blir det bästa av saltet.

Men du, ja, det är ju så här, jag mötte där klockan elva då, oj, vad tiden drog iväg, ja, men vi har ju sådana här grejer som vi ska gå igenom, du skrev ju upp det så vi inte skulle glömma någonting.

Har jag fått den?

Ja, så är det ju också som ska få den, men du, vad vårt vi hade på vår lista här nu då, vi kan börja med att vi kör en sådan här efterhjulhandel ur förhandlare döda januari, så kommer vi att göra så här nu, eller vi har gjort det, att vi kör en januarikampanj på våra solsälsanläggningar.

Vi har ju så när solsälsgeneratorer, som det kallas bland annat, och solsäler, de där ska delas upp nu, så att man kan köpa, jag har haft dem i paket, en mindre generator och en solsälspanel och en större generator och solsälspanel, men nu kommer man kunna köra solsälspanelerna separat och generatorerna separat, om man vill.

För dem går ju att ha som reservkraft och ladda från nätet, så de står bereddda, om det blir strömmavbrott, eller ladda med, det som kallas för tål-voltsuttag för, men vi som äldre vet ju, att där skatt sigarrättändarna förut, så man säger sigarrättända i kontakten då, går också att ladda dem med då, men där kommer man att ha under januari ut, så är det tio procent rabatt på prepbox.se.

Just på de här solsälsgeneratorerna och solsälerna då, och den, vad var koden nu ingå? Sol tio.

Och då är det så att den var också stora bokstäver, stort S, stort O, stort L, ett noll, sol tio, så får man tio procent rabatter, och om man funderat på det, det är ju också en, en, innan vi bestämde oss för att börja sälja något där, jag har ju såna, haft såna sedan tidigare hemma av andra märken, och vi kan dem hem.

Vi kan dem här och testa och prova dem innan, och det är en väldigt god känsla med dem, alltifrån sladdar, kontakter, knappar, alltihopade här, av god kvalitet, mycket god kvalitet skulle jag säga.

Sol tio, sen har vi en, jag åker iväg i morgon i ovädret, men det är hundrafemtio, plus personer i överrum, som väntar, men den här podden, få se hur många som tar sig fram, men jag tittade där, det var faktiskt töväder tidigare där, så jag tror det ordning på vägen, när de kommer klockan arton.

På tista kvällar, men då har det redan varit, för den här podden säljs ju på onsdagen, men däremot, så ska jag ner till Södra Ljunga, på dorsdag, klockan tio, och det är ju dagen efter när podden säljs där, så dit är ni, som bor i byggdena där nere, och alla andra också, givetvis, men det är väl lättast om han bor i högsta till närheten, Södra Ljunga.

Och jag letade förbrilt här i mailen, vad det var, men det finns på patriksälman.se, exakt vägbeskrivning och lokala förmöter var byggd i gården i Södra Ljunga, det skulle vara nära till vandrarhemmet, där i alla fall, där jag ska bo sen efter föreläsningen då.

Men en bra plats då, småbrukakursen, den dröjde faktiskt igång jag flyd, alltså nu har vi ju väntat, men jag blev förlorad genom Arie, den kom fort, så häng på och kom gärna till vår småbrukakurs, det ligger fortfarande, att jag svarade till förfågande.

Och den är violinsk.Ni.Ni, då vi går det första med vår violinskursen, som är tre råvar, så där finns det också möjligheter hemma.

Gust det, vi kör en violinskurs varje år, fortfarande här hemma hos hos oss då.Ja, men det var nog allt vi skulle ta med det.Sol tio, om man ville passa på och handla med lite nedsatt pris nu, i sur månaden i januari här, så är det.God fortsättning från oss här på bergen då.God fortsättning.

Ska vi säga vad det blir, grymma gröd, det trev av vad det kommer hålla upp skrivet där?Ja, då är det rotfrukterna.Det är rotfrukterna, bra, kanon, då vet ni, vad ni har att vänta på.Hej då.Hej då.

==== 172. Grymma grödor - Rotfrukter ====
Hälj och välkomna till i väntan på katastrofen, som ni hör så är det jag idag igen här.

Vi skulle ju ha haft med Kalle när han har kommit hem från fjällen, men både han och barnen är sjuka, så nu kör jag och min kära hustru här igen, och då blir det grymma grödor tre.

Ja.

Det har ju varit en vecka sedan sist här, och...

Hur har din verka varit, Patrik? Vad har du varit iväg på?

Ja, jag har ju varit iväg på en turne, där tista till torsdag egentligen kom hem sent fredag, så jag har ju varit i överrum, just i Ötland, och haft, och det var spännande, för där har de tagit igång projekt i bygden då.

Överrum, kan du säga, vart är det närmare bestämt?

Västervik och det hållet, en halvtimme från Västervik ungefär, uppåt Linköping.

Men sen åkte jag faktiskt ner, för jag fick en inställd mitt i där då onsdansen, så att jag var ner till Outmile och fick se deras nya lokaler, och det var väldigt, väldigt roligt, alltså, det var, ja, det var ju sådana här plåtindustrilokaler, men jag har ju aldrig varit in i så fina industrilokalerna någonsin.

Får jag nog säga, alltså, det var väldigt roligt att träffa Pelle, Christoffer var tyvärr inte där då, men jag pratade med han på, på telefon, det är ju de två vi har jobbat mycket med genom åren i präktbox då.

Det är de som är grundenar till Outmile då.

Ja, inte Christoffer, han är anställd, men Pelle har ju drivit dig, kan man väl säga, från start då, så är det.

Men sen åkte jag ner till södra Ljunga, och då åkte jag in bakvägen, för då tänkte jag att då förstod jag känslan när folk åker och hälsar på oss.

Det var nästan ännu värre, om man kom genom granskogen, och så var det ju en byggdegård som låg utanför byn.

Så jag kom ju i, ja, den låg ju inne i granskogen, men i mörkret, men det dök allt upp folk där också, då det blev riktigt bra, och, ja, men det är det där, man känner att de som kommer nu på föreläsningarna, de är allvarsamma och engagerade, så är det vad det har, har verkligen, man märker en skillnad när man åkte runt i några år nu, att nu tar folk det verkligen mer på allvarligt.

Men sen gjorde jag ju en spännande, jag sov ju över där nere på vandrahemmet i bygden då, gamla prästgården, och på hemvägen skulle jag hälsa på min pappa i Kungälv, så jag åkte ju efter kusten upp då mot Värmland där, men då var jag in på jordkällaföretaget.

Vart håller de hus då?

De är i lödöse, och de har ju dratt igång, och de var sugna, alltså när de skickade bilder på julldagen, när de tog bort en utformdås, hade gjort en andra modulen, för det var ju, vad ska vi säga, det var ju ett sånt där spänningsmoment, för det är ju spikända och muffa, alltså de här ska ju passa in i varandra, så man kan bygga ihop långa rader med moduler, och det var ju,

lite avgörande om det behövde göras justeringar eller hur det skulle vara och så där, men ja, det funkade perfekt.

Det är rätt stora grejer, liksom.

Ja, tre komma fyra ton väger en modul då, men så det blev lite tight med, det blev lite champagne på champagne där i slutet, tåret blev både nyår och då, får man väl säga, så det var verkligen värt att ju vänta till över ett år på det här då, men nu är produktionen lite avgörande om det behövde göras justeringar eller hur det skulle vara och så där, men ja, det funkade perfekt.

då, får man väl säga, så det var verkligen värt att ju vänta till över ett år på det här.

Men nu är produktionen alltså igång då. Ja, men det var värt att firas. Ja, men jag kan väl säga det, och ja, det var det verkligen, det var, har varit en väntan då.

Men det finns ju, jag var ju tidigt ute där, men så hände ju alltid det där Murphy-slag, att det drog ut på tiden av familje skäl då, för konstruktören, och sen, men det var ju folk, som var en tjuger tv fem stycken, är det ju som anmält intresse, men jag vill också säga så här då, kommer att följa upp dem nu då, så får vi se hur många det är som intresserade fortfarande.

Men sen kan jag också säga om det är någon annan som hörde här och intresserade av jordkällare, tre meter invändigt bredd, och hur lång man vill och så vidare, så att det går att göra ganska rejäla saker med det där.

Så skicka ett mail till mig med jordkällare i ämnesraden, det blir patrik.selman.com, så följer jag upp dem efterhand där, och så kommer det fina illustrationer, som vår grannen ska göra här, och en hemsida och sånt där med tiden, där man kan anmäla sig också, men nu får det ske på det här en klasset.

Så så har min vecka varit, och det har varit en väldigt rolig vecka då, men hur var det för dig här hemma, för att det var ju lite snö.

Ja, veckan som var, så var jag väl mest ades i snögymmet, skulle jag vilja säga, det var rädda växthustak, och det var hålla undan upp mot vägen, och provillen kom och provar förr, och jag skottade upp och höll undan här, så att det skulle gå att fungera, och, ja, så att, men, det har gått bra.

Ja, ja, jag var ute klockan elva en kväll här, och kvällen innan, och röjde taket, och så skulle det komma fem till under natten, där när vi låg och sov, men det kom tjugo till, och jag fick ju lägga en och en halv timme på röja ute vägen, då så jag kunde komma iväg och göra lite stigar åt dig här till juro och sånt, så du fick ju ta resa hundrafemtio kvadratmeter, ja.

Så är det.Det är bra att du är stark, Ingo, så är det.Men idag var både nu, nu ska vi köra grymma gröd, tre.Det är rotfrukter, som ska träda fram här nu och få lite plats på arenan, och vi kör som vanligt, vi kör lite odlingstips, förvåring, kanske om det blir frösnack och lite näring och lite mat, tycker jag, så rotfrukter, har du något favorit, rotfrukter?

Ja, men jag tänker så här, det är ju lite priorning på dem här också, får man väl ändå säga, och det är rotfrukterna, när vi satt och tittade på det där.De hamnade högt ändå, och varför gör de det? Jo, det är ju för att de är faktiskt enkla och lagra.

De innehåller ändå någon form av energi, även om det inte går att jämföra med potatis, som inte är superduper heller, så innehåller de ändå lite grann.Men då är det mättar bra.

Ja, och sen är det ju faktiskt så, att det är ju mineraler och vitaminer i dem då, som är den viktiga biten ifrån förvägenodlare och att man odlar näring, som vi säger, men sen har du ju det också, att de är ju tvååriga.

Ja.Stoppar ner de finaste rutterna efter vintern, så kommer de upp med buske och blir frö, så de är väldigt enkla och tar frö efter också, så det är ytterligare en fördel, om man ser det ur beredskapsperspektiv då.

Värkligen.Jag tänker säga med favorit, jag har ju blivit, jag har ju haft svårt för mjölksyrat, alla de här är ju bra om mjölksyrar i princip, och det som gjorde att jag längre, när jag trädde mig, var att jag hade haft svårt för mjölksyrat.

Och det som gjorde, att jag läder mig äta mjölksyrat efter fler decennier, vi har ju försökt ut mycket syrkål i alla tider, liksom i trettio år över det, och vi köpte väl de här lerkrukorna, mjölksyrergäsningskrukorna, 1990, när vi flyttade hit till Värmland, faktiskt, och med trettio, fem år, framåt förstår man här nu.

Stilgung strång.Men det var faktiskt syrade rödbetar, det var det som öppnade dörren på riktigt, så lärde mig och gillade.

Det blev ju fantastiskt bra, mjölksyrerödbetar, och just därför rödbetarna hade en sådan jordig smak, en ganska tung bastant smakupplevelse, men får man till den där syran så blir de mycket mer lättätna, så att det är inte konstigt att man har lagt in rödbetar också, men det är ju en väldig ettiksinlagda, så där att det kroker inte i vårt kostthåll, kan man ju säga då, men den här syrade gör jättebra.

Så jag gjorde till och med faktiskt rödbetsallad på mjölksyrade rödbetar, och det blev ju också jättegott, jag tillsatte bara krämfräsch och rörde om det, så hade vi nu i juli här.

Ja, det blev riktigt, riktigt bra, men så kan man väl säga, att när det gäller konserverna där, så är det ju faktiskt så, att det är både inlagda rödbetar och mjölksyrade rödbetar i hilderna här då.

Så den är vädeföll som så, och sen har vi ju några maträtter också, som är, ja men alltså, vad är pitt i panna, utan inlagda rödbetar, eller risteband, och så vidare, va?

Hack, hörruva, äter man i värmran, vet du, det är ungefär som pölsa, för dem som inte riktigt vet, och då har man också rödbete.

Så det går inte att komma undan rödbete, helt enkelt, nej, så är det ju.

Men sen, får man väl säga också så här, det är ju en av de här rutfrukterna, som är bra olingsmässigt också, därför att de går ju, att det går väl att dra upp planter av allting egentligen, men man kan väl säga så här, att rödbete, det är bara och så ett frö i ett brätte.

Och plantera ut sen, fyra veckor innan, så får du extra tidiga rödbete, om du vill ha lång säsong då, och det är också det där med, även om det går bra och svår rödbete i hela landet, och de kommer upp relativt fort och så vidare, så är det alltid en fördel i en större odling att ha det här försprång på gräset, alltså.

Går det så drar jag upp planter, det har jag lärt mig, det passar mig bra i alla fall, som tar huvuddelen där.

Små späda rödbete är ju fantastiskt gott att bara förvälla och äta med smör, och det vill man ju göra, men om det är första som kommer, då är det ju en stund av njutning, när man får gå ut och skörda, gå in och koka det där och så sätta sig.

Men det gäller egentligen morötter också.

Ja, men rödbeterna tycker jag ändå ha en egen ställning eller en längd, ja, men jag tycker det.

Men sen är det ju också ungbakningen, det måste jag väl säga, om vi tittar i över decennierna, när vi hade små barn och, du vet, begränsat med tid och alltihop var det där efter fotbollsträningar och allt var det, så är det någonting vi har ätit av vår tid.

Oavsett hur prioriterade odlingarna varit i olika epåker och så där, ungspakade rotfrukter, med lök och eventuellt tomater också då.

Men då tycker jag, då kommer jag in på palstenackan, alltså för palstenackan är, den är faktiskt som ungspakad, någonting i sin egen klass.

Så slängde jag ju in palstenackan, jag tärnade dem lite grovt så, lite stora bitar och så in med smör på och sen bara krydde jag upp det där med lite salt och sista stunden så hade jag på sol och tjärnor så de fick bli lite rostade, alltså, jag tycker, är så gott.

Alltså, det är ju det, jag nämnde ju det, det där minnet jag hade från min sons ungdomskamraten när han fick äta de här hemmaodlade rotfrukterna av det här när de var hemma här, alltså, det är ju så att du får ju en smak bostock, så jag vet inte vad det är.

Men jag misstänker att det är så här, att de oftast, alltså när man pratar växtfylld och så här, så har man ju mer näringskrävande växter, och det är ju inte rotfrukterna.

Om man kan fördela ljusen av begränsad mängd och inte sprider överallt, så lägger man ju huvuddelen av ljusen, där man har kål och purjolök och majs och sådana väldigt näringskrävande.

Och sen kanske man odlar rotfrukter ett eller två år efter den där välgöslingen, och då är det ju andra växter som har tagit vara på mycket av det där, och då får du inte det här hårt drivna rotfrukterna, som man skulle säga, som det kanske blir med konstgössel och sådana saker, eller mycket kvällgösling och sådana saker.

Det tror jag är en del av att det blir så smakkoncentration i det, för nu står det ju palsternacker här ute och väntar, vi får skörda ju rätt fina i år, då var rediga, jag vet inte hur mycket, de största palsternackerna.

Ja, de blev ju stora ändå, ja, precis.

Och så står det där och du ska gå till frö, men det som är väldigt coolt, och jag kan varmt rekommendera, det är ju första vårgrillen, tar man och skördar sina palsternacker, som har stått över vintern och lägger dem på grillen, du vet då gråter man.

Ja, men när man får väl göra så här då på, när man lämnar palsternacker, för de är ju bland de sockerikaste, rotfrukterna faktiskt, alltså energirikaste och söta, och det gör också att de tål frosten och kylan väldigt väldigt bra, så de överväntrar väldigt fint i landet, även det där lite ordare klimat i landet då.

Och de blir ju ännu smakrikare och godare på våren.

Och så det här första, du vet när man har haft svält på sina egna gröder, och så får man ta en palsternacka och göra ordning den och ta den från grillen av dig.

Nej, men också om man får lämna några extra i raden helt enkelt, för skall man fröodla den, är det jag brukar säga, som just palsternacka, när det gäller alla de här egentligen, att det blir väldigt mycket frö av en enda stor buskeråd som det blir.

När den har lågat upp näring och energi runt den första året och sedan använde det till skicka upp en stor buske som blommar och som insekterna illälskar då, va?

Då får man dela med sig av fröden.

Ja, men det är som jag sa, man bör ju ha tjugo planter för att få tillräcklig genetisk variation, va?

Så då dolar man ju till hela Värmland, palsternacks fru håller jag på sig, och just palsternacks fru är ju just det där att grobarheten sjunker ganska fort.

Så, ja, det där är väl lite grann en gröda som man kan turas om i ett litet nätverk och fröodla.

Ja, palsternacks nätverk, varför inte, vi kan ha nätverk av mycket.

Ja, men om man har något annat, så kan man ju köra det också, att man turas om och fröodlar, och dela med sig till hela gänget då.

Nu är det dags för påtår.

Ja, det är det. Får du hämta lite kaffe där? Nu blev det bryggkaffe idag.

Det kanske inte låter så märkvärdigt, men vi som har drunkit och hållit på med kaffe och mål själva, bönor och espresso och allt möjligt, vi har aldrig haft en mjölkbryggare förr, eller vad säger jag, kaffepryggare förut.

Det är ju, ja, du är över 60 och jag fyllde 60 om några veckor här.

Jag tänkte på det faktiskt förut, att när vi träffades, då hade ju du bara en emaljerad kaffepanna.

Men det är en kokad kaffepanna, nej, jag kokar det nu också.

Ja, det är samma.

Så nu har vi slott på stort och köpt vår första kaffepryggare, och det är för att vår dotter och svärsvarn har haft så väldigt gott kaffe, tycker jag.

Så vi köpte en likadan.

Ja, det är gott.

Under om han ska säga vilken det är?

Ja, det är inte betalt.

När kommer honom att fråga? Nej, det är inget betalt samarbete, nej, det är en holländsk handbyggd bryggare.

Vi har holländska grannar där och jag sade att nu har vi köpt en holländsk kaffepryggare, han visste inte det, alltså de måste ju vara, är de bara världsberunda i Sverige eller de är måka möster?

Det blir ju väldigt bra i alla fall.

Ja, då ska vi se, då har vi hunnit med lite rödbetter och lite palstenacka och palstenacksoppa, en purésoppa på palstenacka, det är vansinnigt gott, det måste man ju göra.

Det går ju fort också tänker jag göra sopper, sopper är ju underskattat, det skulle man ju vilja bara prata soppa i tre veckor på att säga, och som man får fram, och just där, att allt det goda är ju kvar i soppa som gott, det blir komprimerat med smak och nyttigheten att stanna i den.

Får jag lite grädde och att det är släta sopper, alltså jag gillar andra osoppor också, men grädde, att det är rätt med grädde och är puréad eller släta soppor då, det älskar jag faktiskt, det är riktigt, riktigt, riktigt bra.

Men vet du, vad jag kom på, den, som jag nästan, som vi inte har så mycket av, men den finns i våran odling, och den är lite undanskymd, och det är ju jordens kok.

För den är ju suveren, och finns det nog godare, alltså den slår ju allt med häst längder än jordens kok, så vansinnigt gott, och den är ju som så anonym, kan man säga, i odlingen, för den sköter ju sig själv, och så sedan sprider sig ganska bra, som om man får hålla lite ordning på den, men sen ser det ju ut som att det är små solrosbrommor, att man odrar solrosbrommor.

Så absolut, de är släkt, men just det där utseende såg för de, som inte vet och känner till, de förväxlade mig solrosen, och sen att man kan ha det som en liten, en liten vild avskiljare, tänker jag, för de växer sig, ja, precis, att de växer sig ganska höga och vackra.

Ja, och sen håll upp, det är ju lite grann av ett rotogräs också, får man säga, så att tänk, man får tänka på den som perenne, helt enkelt, alltså att man får sätta den i kanten någonstans, där den inte ställer till besvär, få skulle jag säga.

Men det är inte alla som blommar, utan man får se till, som hinner, helt enkelt, tror jag det hos oss, utan jag skulle försöka få tag i en som blommar på hösten, därför att jag är ju så där, så att jag ser till att det är mycket insekter och fåglar och maskar och kryp och allting i trädgon så mycket som möjligt, och då är ju det, att den blommar ju sent.

Det är ju ett antal där, det är myntor, det är ålandsroten, det är jordens kocken och en del andra som blommar sent, så att man liksom drar ut på säsongen där, så, när man ändå skaffar jordens kocken, ser till att få en som hinner blomma, så skulle jag säga, och så är de fina, det är ju roligt när de blommar sent på säsongen också.

Så är det, det är en hel del inulin i jordens kockning, först så tänkar sig att säger de insulin, nej, det är ju inulin, men det är bra för just diabetiker också, för att det påverkar inte blodsockret så mycket, för det är ganska mycket fiber i, och en del är lite känsliga för dem, som kan bli lite gas i magen.

Nej, men det är ju, det där är ju de där välevnadsgrejerna, som hinner i kapp de flesta av oss efterhand, som vi åldras, jag har ju själv åkte dit på det där, och jag vet, just det där vet jag ju, att det är väldigt bra över huvudetaget, mot hela alltihop, det där, så, så det är vädefullt dock snabbt.

Så då får vi lite mat och medicin idag igen.

Ja, precis, men, det tänkte jag med en gång, du tog upp jordens kocka, jag glömmer ju aldrig när vår son skulle göra en middag till oss, han kom dit och han var, liksom, sugen, och laga mat till oss och göra en riktig fin trerätters middag, som en grej då, va?

Och då gick han ju ut, så att, det var sen, eller, det var vår vinter, kanske var lite tid i vår snarare, men det hade ju snöat en tjugo centimeter blöt snö, men det var ändå tionatt i backen, så han gick ju ut, han skulle göra jordens kocksoppa, puré då, så han gick ut där och skottade snö, och grevde upp jordens kockor på våren, alltså, det var, och det blev jättegott, men det är även en sådan där.

Och man kommer att komma ihåg också, när han gör det, står och sköttar ute för att få fram jordens kockor.

Det är väl fina matminnen.

Ja, det är det, det är det verkligen.

Morötterna är nog en sådan sak, som har en särskild plats hos väldigt många.

Ja.

Jag skulle säga så här, att de första delarna av vårt odlarliv så misslyckades vi väldigt mycket med kolen.

Pörjolökarna blev inte heller superbra, men sen har vi ju, nu blir de, vågade man vara så kaxig, jag säger, Peppa, Peppa, tåj trä, men jag tycker alltid att de blir bra nu, för tiden faktiskt, vi får givit dem.

Vi får jättefina pörjolökar, kolen blir jättefrisk utan dukar och allting så där, det är alltid lite småagrepp och så där, men det blir fint till slut, va?

Så, men, sen är du ju också det hem med morötterna, alltså morötterna, man ska odla morötter och man odlar, de behöver mycket kärlek, det är så.

Ja, den kan du inte glömma, som du gör med jordärskåkan, vet du, stå där bak i växthuset och växa sig grannen, morot måste vårdas.

Ja, det måste det, och den tår ju tid på sig och gro, och jag har ju använt svårmaskin mycket till den där, men jag skulle säga att håmar mindre odling.

Ja, det här har jag aldrig prövat själv, ska jag säga, men det finns ju en metod att lägga i hushållspapper, alltså du vet om han kör det här radhus, palckrage och så vidare, va?

Alltså att du tar hushållspapper och ett fat, eller en bricka eller någonting, och så fuktar du det där ordentligt, och så lägger du fröna i det där och viker över, så får de gro, och så sår du föregrådade frönt som har fått ut en liten knår, och därför då är de ju igång, va?

Ja.

Så det skulle jag tästa där, sen är det ju det där när man, det är ju en gröda som vi har handsått mycket genom åren också, och då gör jag ju så här att jag tåren kratta, och så drar jag en skåra då i marken där, som är kanske tjugo milimeter ungefär, efter ett snöre hälser blir rakt, vilket jag har hoppat över många gånger så det har blivit kroket.

Vilket är en väldig nackdel när man ska rensa sen.

Ja, när hon kommer upp där vill hon veta vart de är.

Ja, men precis, speciellt om det är längre rader och man kör med skjutacker och så vidare, då är det bara snöre som gäller, och rätt avstånd och så där.

Men sen när man har gjort den där skåran, att man faktiskt tar en kanna utan stril, och går och vattnar ordentligt, en ordentligt vattnar i botten på den här, exakt så att du har fukt med från början ordentligt där, i och med att det tar tid för dem att gro, så får de en riktig start där nere, utan att du vattnar över hela ytan.

Jaså, en riktig rodd bröta, fröbröta får de vattna.

Ja, när du vattnar i den där raden då, då är det ju bara morotsfröna i princip, ja, det kan ju finnas andra solfröna, men du vattnar inte allt runt i kring, för annars vattnar du igång ogräset, om du spridar vattnar uppifrån.

Så det är där att vattna i den här svåraden, innan du sår frönen, för sen lägger du fröna i det blöta då.

Men du kanske, vi kanske kombinerar dina metoder här nu, ta den där med hushållspapper och att vi bröter så där, så kanske vi får väldigt bra fart på.

Alltså vill man ha fina morötter, även om vi odlade tio, tjugo meter med morötter, ibland, alltså det är ju väldigt bra med fina morötter, och det blir ju det där att man kämpar på med dem, men det blir ändå inte riktigt perfekt.

Kanska göra det där lilla extra i år?Ja, du vet att det är ju oförtade där att det är så bråttom när allting ska hända, maj är ju lite kaosigt, om man så säger, i småbrukarnas och odlarnas liv, och då, ja.Om inte annat så lär man ju sig något, man måste ju bröva nya grejer.Men det är ju roligt då, antag, man blir ju aldrig färdig, som sagt, utan det är ju bara då.

Men en grej som jag också har gjort då när vi inte har föregråd så har vi ju faktiskt aldrig gjort fröna där, och det går att göra med andra också, att man alltså föregrår dem och sen lägger ut dem när groden har kommit igång, va?Jag vet, känner inte till om det är någon som det är väldigt olämpligt att göra det med, men jag vet att det går med väldigt många av våra fröer i alla fall då, eller våra harter.

Det vi har gjort mycket, just det här, att det tar tid, är ju att vi har sått räddiser i den här raden också, med jämna mellanrum, lite utspritt, och det är ju då för att den kom ju upp väldigt fort, och då ser du var raderna är, och då kan du hacka emellan raderna i alla fall, va?Så ser du var i ogräsraderna sen, i de här ogräsraderna som är där inne i morötterna, så då han rensar det där sälls då, va?

Lite tidiga räddiser där, det är ju inte fel.Men sen har vi ju, med dig, räddiserna är ju också faktiskt en dotfrukt.Ja, det är det, exakt.Men räknas dit, det får vi inte glömma.Nej, och nej, och det får man väl säga, att jag gillar ju krispiga, lite mildare, och konsten att få riktigt goda räddiser, det är ju vattenna.Ja.När du inte vattenar ordentligt, då du får de där otroligt starka och lite träliga, nästan.

vattnar ordentligt på räddiserna då får du dem här lite mildare, saftiga, krispiga räddiserna som är så fantastiska.

Det är dem jag vill ha.

Det är dem du vill ha, ja, vi får inte glömma av dem, och vi kanske ska köra det, vi har ju det här som vi sa förra gången, en stor, sådan här jättekruka med settlök, eller om det blir frösåld tidigare i år då, i en kruka där som vi kan plocka så det blir som salladslök och så knipplök, och så efterhand som man gallrar så blir de sådant.

Jag gör en liten modell.

Vi kan ju göra en räddishink också då, faktiskt, inte bara i morötter och räddiser som projekt här, jag skriver det så att det är bra att ha lite påminnelser.

För våring har vi ju inte varit inne på, när det gäller de här tre riktiga juvelerna då, som för alla vet vad det är för någonting i princip, och i alla fall om man lyssnar på den här podden så tror jag det, för att då är man tillräcklats av räddiser, och fyra blir dem större, men vi kan ju göra en räddishink också då, faktiskt, inte bara i morötter och räddiser som projekt här, jag skriver det så att det är bra att ha lite påminnelser.

För våring har vi ju inte varit inne på, när det gäller de här tre riktiga juvelerna då, som för alla vet vad det är för någonting i princip, och i alla fall om man lyssnar på den här podden så tror jag det, för att då är man tillräcklats av räddiser, fyra blir dem med räddiserna då.

Det har vi aldrig inte lagrat räddiser, men det är ju faktiskt sånt som går att blanda in när man syrar, och om man syrar blandningar och sånt så går det ju att ha med det också, för det går ju, man behöver ju inte ha rena mjölksyrningar då.

Vill man lagra dem, vad ska vi säga, färska, inte konserverade, alltså inläggningar, mjölksyrningar, men det går ju också att konservera, speciellt om man vill göra sopper och sånt sen.

Med konserveringsapparat, tryckkokare då, och de här är jätteviktigt att man tryckkokar, därför att de grönsakerna har ju för högt p/o-värde, de är inte tillräckligt sura, det är ju de svenska bären och fruktena som är det, som du kan köra, med vattenbad.

Så det går ju också, men de blir, i och med säkerhetsmarginaler och alltihopade här, och att det blir längre koktider i och med att hushålls-tryckkokare inte får gå fruktig tryck då, av säkerhetsskäl, så blir de, de blir lite syndekokta alltså.

Men jag tycker att kålroten blev jättefin, alltså jag använde ju den, den trycktokaren.

B bättre än väntat, har vi inte tatt kålroten.

Nej, men när du pratar tryckåkning så längtar jag inte mina burkar, jag har ju slut i skafferiet nu.

Jag skulle inte du göra nu och tästa med de konserverade kålrotterna, för vi hittar ingen färsk, de har slut.

Ja, men du vet, en av de där bästa, nu går jag in på kålroten, nu kan jag inte hålla på den.

Jag har inte tatt lagringen än, men tar du kålroten först, den är igård.

Och då är ju, om man kan undsbaka kålroten, men jag har även provat att ha den som tryckkonserverad, och då mosar man ihop den när den är varm med lite smör, och så salt och peppar och lite citronsaft, och sen hemma upp det på ett fat bara, och så lite sådär, den här fina, krämiga, feta osten, som jag nu pratar mig så varm om.

Pärsilj, lite citronsaft, och så kommer dess huvud, kommer du ihåg, så himla gott, alltså!

Och då, ja, alltså, det blir sådan fräschörd på det hela, då har man någonting så grovt och rojält som en kålrot i botten, men alltså så mycket god smak.

Men jag vet ju, vilken är din favorit på kålrot, Patrik?

Alltså, det är ju när du gör strips på kålrot, alltså, om ni har provat någon gång, om ni har varit på en restaurant, där de har sötpotatisstrips, om ni uppskattar lite grann det, så ska jag säga att kålrot är ännu bättre kålrotstrips.

Och vi kör ju ändå bara i ön med varmluft då, och det gäller ju över huvudetagen, ska jag säga, just där vi varit inne på ön bakade, så även det vi har lärt oss, det är ju alltså att köra, vad har vi för temperatur?

225 grader varmluft med lite olja och salt på, och då blir de ju få dem den här riktigt krispiga ytan, som är nästan fritterat då, om man gillar det.

Men förvåningen är, ska jag tå dig, Marie, eller ska vi ta dem, ville du säga, något mer om kålroten ännu alla köporna?

Nej, men jag tänker just det, att den går ju, alltså, de blir ju enorma kålrotterna, de blir så stora, det blir så mycket mat, så det är ju väldigt tacksamt på det viset, och även fast de blir jättestora, balta kålrotter, så är det ändå så att de brinträga, utan man kan verkligen dela och ha i bitar och ta eftersom.

Ja, det är ju också en tacksam och lagra i jordkällaren, men, och för det har jag märkt, nämligen, just det här när, vi har ju småbryckakuscherna på sommar, och det som har varit en reaktion, just när de kommer senare delen sedan, då till vara tagande, så detta, jag tror, även ibland vid slottekuschen där i början på augusti, så kan de vara jällt stora, alltså.

Ja.

Att folk de blir nästintill chockade, alltså, över hur stora kålrotterna är.

Är det en fotboll eller?

Ja, alltså, det är nog basketbållar också, ibland, badball tror han inte, vad kommer att ske, en liten då, i så fall, men i alla fall, lagringen då, historiskt så kan man väl säga så här, förutom inläggningar, syrningar, konserveringar, om man vill lagra dem, vad ska vi säga, pärskar då?

För att ta upp på skala och ha en rå riven, till exempel, en sallad eller något, då har man lagat dem i sand, för att de ska hålla fukt och sådana saker då.

Och bor man i ett kallare klimat och vill odla egna frön, så är det ju verkligen och rekommendera just det här att ta en stor back, ha sand och sätta de här avälsmorötterna i sanden med braständen uppåt då, var ungefär som de sitter i jorden, kan sätta dem ganska tätt där.

Och var väldigt rädd om den där blaständen, så att inte den skadas, för det är ju där den här busken ska växa upp sen, spetsen, där kan man provsmak och göra vad man vill, men just i blaständen här får man inte skära av för mycket och sådär, det är viktigt.

Vi har ju inte gjort så genom åren, faktiskt, och vi har inte ens haft jordkällare.Och jag måste väl säga så här, att det har ju varit när barn har vuxit upp på det där och kostar en del att göra jordkällare, det vet jag som börjat tillverka nu, inte annat.

Men skafferit har ju fungerat så väldigt bra.Det har ju varit det, vi har inte riktigt behövt en jordkällare.Nej, och eftersom ett stort skafferit är så stort, då jag menar, vi har klarats mig, när vi har varit hela familjen, och när det bara är du och jag, så räcker det ju gott och värd.Undrar vad ju livsmedelsverket skulle säga om att ha ett torkafferit med en massa jordiga rotflöktar i det.Ja, men du som privatperson, så får man göra ju illa som helst.Nej, jag har inte livsmedelslagerna.Nej, eller jag har ju funkat i tränt.

vi har ju funkat i trettio år så.

Ja, nu.

Exakt.

Men hyllena där inne och sen bara skjuva in backar under med lock.

Och vi har ju gjort den här metoden, vi har ju prövats hand och torv och olika grejer och det har visat sig att Krona inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker om du vill, eller i alla fall inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker om du vill, eller i alla fall inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker om du vill, eller i alla fall inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lä

Och vi har ju gjort den här metoden, vi har ju prövats hand och torv och olika grejer och det har visat sig att kronorna inte till det, utan ta tidningspapper i botten, lägg ett lager med morötter, palstenacker, om du vill ha inne, även rödbetter, och så lägger du nytt tidningslager och så varvar du upp så till det är fullt och sen lägger du lock på, för då andas de där inne och det bildas fukt så de inte tar på.

Så att det blir fuktig miljö, men då kan det bli för fuktigt, så att de börjar mögla och rutna och tidningspapperna är alldeles genombrötad.

Man får inte ha för tätt.

Nej, utan det där får man känna efter lära sig och titta i aktör och så vidare och glänta på locken, helt enkelt, kanske vrida dem lite snabbt eller någonting, så att man justerar in det, helt enkelt, så går det alldeles utmärkt att lagra.

Och det går ju även att använda den metoden i jordkällare, för inte bara lägger jag jordkällare heller, utan där hade man ju ofta sand då förr.Så kan man väl säga.Hår vi någonting mer nu ingå?

Ja, jag vet inte, rotsällare.Jag tycker rotsällare är ju himla käck, för det är ju en sådan där, som också är vansinnigt god att bara ha i ugnen, men sen ingår det ju som i baserna, du vet, jag har pratat om sofritt och den där italienska grundgrejen, sen har du mer pojken.

Sen har du mer poj, den franska varianten, och då är det ju bara lök, morot och så sälleri, man kan ju ha själv sälleri, men även då rotsälleri.Och när jag ska göra en riktig bolognese, då vill jag ju göra en grunda, med en sådan mer poj, med köttförs sås än bolognese, men även om man gör en sås på beluga, linser, det är också väldigt gott, men det är samma grund där, för det blir en väldigt fin sås.

När man bottnar med det här, så det tycker jag, en sälleri, och sen använder man ju, när man gör grytor och soppor och så här, så har man sällaren i som en smaksättare, det är en sådan klassisk svensk grund, när man har lärt sig att laga mat.

Ja, men det är ju så, och rotsälleri är ju lite lättare att lagra, alltså självsälleri, jag tror, har vi gjort något annat än att frys den när vi har lagrat den, jag tror aldrig vi har gjort det.

Men det är ju ofta en sådan gröda som man äter när den är på sommaren, och att man äter den när den är färsk, sen tycker jag inte att det är någonting som man, nej, för mig är det en sommargröda, helt enkelt.

Och hos när man gör, då man kan ju involvera den i konservering som man gör fäderätter med kött och så vidare, så kan man ju ha med den där i, om man vill, då.

Men vad säger du, finns det någonting mer, har vi glömt någonting jätteviktigt nu, när det gäller rotsfrukterna, för det finns ju en hel del.

Ja, men kodrabi och majrova tänker jag är ju sådana där som vi brukar ha, och det är ju också sånt där som majrovan, det ska ju vara den där som är lite tidig, den som kommer först, den tidigaste.

Precis.

Och därför heter den därefter, och den är ju tacksam och jättegod och jobbar med på olika sätt och vis.

Och sen tänker jag kodrabi, som den är ju lite vassare, lite pepprig i sin smak, men väldigt krispig och fräsch.

Ja, alltså jag måste ju säga så här, att det är lite märkligt förhållande till kålrabbi, vi odlar ju en, vad heter den helt, heter den Supersmälts, en sådan jättestor kålrabbi, om man tänker att den där blir tre eller sådär, men den är ju jättegod, och sen, alltså, det är ju en sak av dem som vi, jag tycker väldigt mycket om, som jag ändå inte har odlat mycket av av någon anledning, jag vet inte varför har blivit så.

Hon odlar för lite kålrabbi, helt enkelt, för den är ju väldigt, väldigt god.

Absolut.

Du vet bara detta, att ha lite kokt kålrabbi till och bara äta med smör, det är ju, som de där andra, att det är fantastiskt gott, alltså.

Och det kommer, alltså, det är, i grillningen har du här att jobba och göra sallader och grejer bredvid, och så att, vi har utvecklingspotensial där, tycker jag.

Man kan alltid bli bättre, tror jag, men, du, när du var inne på det, så måste jag ju ta upp två andra också, och det är ju rovor, det har vi väl, i princip, aldrig odlat.

Vi har ju hovfrö till sredje rova, bland annat.

Men till djuren har vi väl.

Ja, men det for de beterna, det.

Det vet han.

Ja, rovan är ju en av dem här.

Nej, men jag brukar ju säga det lite så här, att förr när folk jagade kalorier i den här delen av världen, då slog man gräs och torkade, man odlade spannmål.

Men sen var det faktiskt så här, alltså, innan potatisen slog igenom då, då odlade vi rovor, för det var värt besväret, va?

Det gav tillräckligt mycket, i förhållande till arbetsinsatser så, så att man hade rovkällar och stukor och sånt, och odlade rovor med, i stället för potatis, kan ni säga, då.

Men sen var det det du tog upp, fodubetan har vi ju börjat med, vi har ju bett folk vara med och odla den, och så vidare, att vi lär oss den på trädgårdsnivå, därför att sockebetan, men inte rova, det gav tillräckligt mycket, i förhållande till arbetsinsatser så, så att man hade rovkällar och stukor och sånt, och odlade rovor med, i stället för potatis, kan ni säga, då.

Men sen var det det du tog upp, foderbetan har vi ju börjat med, vi har ju bett folk vara med och odla den och så vidare, att vi lär oss den på trädgårdsnivå, därför att sockerbetan med sitt enorma energi innehåll då som vi odlar och gör socker av i den här delen av välden, då inte sockerrören trifstår.

Sockerbetan är alltså en selekterad variant av foderbetan, som har extra mycket socker i sig då, så foderbetan är väldigt energi rik i sig också.

Och det som gör den intressant är ju det, att det är den växten som man kan odla, som ger mest energi per kvadratmeter av alla växter, inklusive fodermaisen då.

Ja, det är intressant.

Ja, det är det, för det är någonting som då, om du håller lite större trädgårdsodling, att du faktiskt kan producera kalorier, även om du kör dem igenom djuren, men nu när vi har fått ta del av folk också en del äter ju faktiskt de här foderbetarna och tycker att de är jättegoda själva också, jag vet inte om det är hårt för magen eller vad, men det är väl väldigt mycket fiber i, va?

Är det säkert?

Ja, vi har faktiskt inte provat.

Nej, vi har ju inte gjort det.

Och så lite konstigt egentligen, men vi har odlat en hel del och blivit bättre och bättre på det och vi stödfordrar djuren, vi har inte börjat lagra i jordkällar, för de mängderna har vi inte kommit upp i, men hela husstennen.

Men fåren uppskattade, kan ni äta, och säkert på juxten.

Men han går och rycker och kastar in i fårhagen, så kastar han sig över både brasten och roten då.

Så att det är lite roligt, att det finns för dem.

Så den är ju väderfull på det viset, också än att den egentligen går och lagrar också.

Och skulle du säga, om man har gäss, tänker jag på, så är ju de väldigt mycket gräsätare, och egentligen ska man inte ge dem spannmål, utan det bästa är om du kan ha vinterfoder till dina få avälsdjur med fint hö, mer gräsö, och äm.

Att du har rotfrukter sen, och där har du ju foderbetan också då, som du kan lagra, och som du kan fordra bland annat gäss.

Kaniner går också, men den är för sockerig för deras natmältning, som den ska vara ett komplement, mer inte för mycket, och jag förstått, när jag det har läst mig till, jag har inte begått misstaget, så är det.

Men nu tänker vi jättesnabbt här.Nej, nu kommer jag inte på något ingå.Jag tänker på dig och den där kålroten, som ändå utvandrade till Amerika, som fick heta Swedes, jag tycker det lite roligt, att de kan få sådana namn.

Och sen när man tittar så kallas den ju även för "rotabagga", när jag läser och ser receptet, den finns, men det är en typisk svensk rotsag, som har utvandrats och det sitter kvar namnet, precis som smörgåsbord och fika.

Och slagd.Och slagd.Precis, men kan vi runda av där, med grymma grödertre, vad är det för varv, vi spoilar lite, vad är grymma grödertre fyra nu då, till nästa råd?Päparot!

Päparoten, kan vi klämma in den också, nu kom dess heller.Jag tänker sådär, den, som inte har en päparot i sin köksträdgård, är det värt?Nej, klart, man ska ha en päparot, men avgränsa den ordentligen.Ja, det har vi ju gjort, till mitt faget.Jag har ju hört talas om några herrar, bägge två, som heter då Kalle och Patrik, hur de har för runt på den där päparoten och den har tagit över överallt, hur de har slit gjort.Så ha lite koll på Päparoten, hur de har slit gjort.

Så ha lite koll på Päparoten, för tanken är ju, att man skördar, tar upp och så skär man bort alla de här sidorskåten och liksom begränsar den, och så sedan att man, så den får man verkligt pysla om sin päparot, om man inte ska ha överallt.Ja, det är ju, för mig blir det ju för mycket, en professionell päparotsodlare, de tåjer upp rutterna, putsar dem och lägger ner dem och liksom så här skjuter om dem väldigt noga i speciella bäddar, va?Ja.

Jag tänker mer, att det blir som med jordens kockan, alltså man väljer ett hörne eller integrerat inom skogsträdgården, eller lite kantzoner och sånt, där det, för de drar iväg rutter väldigt långt, jag kan säga så här, jag fick lägga, jag hade inte en chans, jag fick lägga tjock presändning och jag tror, jag hade två meter extra, och då lyckades det.Ja.

Och då lyckades jag mota dem i kanten, de, som kom ut där och fick väva ihjäl dem under flera år, men det är nere i kanten där nere, och då kan man gå dit, och den kan få vara vild, om man säger så, eller förvildad, och sen går du bara ta upp rutbitar och de går utmärkt och frysa, och bara ta fram och riva, när man vill ha lite pärkväppar åt dem.Ja.

Ska vi runda av då och ingå eller gör du något mer nu? Nja, nej. Det blir ett upprepningskämt på slutet.

Vänta, har du någonting som du vill berätta nu? Just det, det har jag ju. Föreläsningar, jag åker österut härom ett par veckor. Tju nionde är jag i Kungssör.

Det finns ju information om vägbeskrivningar och lokaler och föreanmälan och sånt på min webbsida patrikselman.se, patrik med seko, sll.

Och sen dagen efter den träckjonde då är jag i Strängnäs, tror, det hade ett konstigt heter det Multium, Multium tror allokalen heter där, i Strängnäs.

Och där kan jag också nämna, för det finns inte med i heller, för det är inte öppet för allmänheten, men där ska jag få göra en väldigt, för mig, intressant grej.

Jag ska faktiskt få komma till kommunens ledarforum, som de har en gång halvåret, och prata inför kommunens alla ledare hela förmiddan.

Det blir dagen efteråt.Ja, det är det, men det är inte öppet för allmänheten, men det är kul grej, verkligen roligt och lärorikt och alltihopade där.

Sen ska jag ner till Agunnaryd, vet du vad som är speciellt med Agunnaryd?Nej, vilket namn, Agunnaryd.

Det är ju Aet i Ikea, det är ju därifrån Camprad var när han började med sina snickeri grejer där då, så det är, alltså, Jo, men jag är, Jo, men det är det, det är jag ganska säkert på.

I byggdegården där, den nionde februari, det är en söndag, och de har gjort ett litet större event där, där jag föreläser som avslutning på det då, så det kommer att vara olika aktörer där under dagen då.

Men där vill jag också säga så här, att jag har bara dem där, så är det någon som vill med knappt en månad varsel dra igång föreläsningar där nere på väg nerifrån Värmland eller i de delarna av Småland eller runt omkring där så är ni välkomna att göra det.Då får ni höra av er.

Det går och enklast är faktiskt att gå till den här sidan, patricksellman.se, och göra en förfråganhet eller det där, alltså, man lämnar uppgifter där så kontaktar jag oss sen.Då kommer det på mail till dig.Ja, precis, men då säger vi så.Ja, det gör vi, tack för idag då.Tack och hej.Hej då.

==== 173. Folk, försvar och politik ====
Kalle rulla de, det verkar funka.

Åh, äntligen!

Eh, Patrik? Visste du att jag brukar säga så här "Hej och välkommen, början".

Ja, det gör du.

Okej, då börjar vi redan. Hej och välkomna till i väntan på katastrofen, jag heter Kalle Zackari Whalström, med mig har jag Patrik, åh ni ska se, Patrik, Patrik, Patrik, Patrik, snäll, snällumman.

Sällman! Sällman, ja, precis.Där vare.

Åh, det var ett tag sedan.Ja, det var det.Kul att du är tillbaka.Ja, jag tycker att det är jättekul att du är tillbaka, faktiskt, det blir, jag och Ingmarie har ju kört, min hustru har ju kört några grymma gröder här, det har varit fjällresa, och sen var ni sjuka när vi skulle ha premiären där.Men nu är ni på fötter.Ni är på fötter, starkare än någonsin.Vad bra.

Ja, det har varit, precis, vi blev sjuka där, det är svårt att spela in när barnen är hemma, alltså, jag har inte riktigt det i mig, jag tror att jag gör en apå den toppenjagd ibland också, och de, som jag gör den med, de är ju väldigt bra på att spela in, liksom kvällstid när familjen är hemma, jag fattar inte hur de, liksom, får in, får till det i huvudet.Jag är, jag blir för distraherad.Urgående.

Men nu är det förskolan och skolan, barnomsorgen, har gått upp i stadsläge, för nu ska jag spela in podd.

Ja, vad bra, vad bra.

Du, vad har hänt för dig sen sist?

Oj, du, ja, det har hänt jättemycket egentligen, vi spelar ju in innan jul.

Ja, ja, ja, det var ju så.

Ja, det är det, vi gjorde ju två avsnitt då.

Nej, men de stora händelserna är att min dotter har examinerats som banmorska.

Åh, bra beredskapsyrke.

Ja, men du, jag gick och pratade beredskap med den programansvariga.

Jaså?

Ja, jag gjorde det en liten stund.

Kan ta det, vi ska ju prata om folkförsvar och sjukvård och så där sen, så kan vi prata mer om det.

Ja, men sen den andra jättestora grejen, det är ju att jag äntligen kommit igång med produktionen av jordkällare, de har gjutit uppe.

Ja, men det är ju det där, det tog vi bredvid, det är inte det ena, så är det ju det andra, vad man borde ju fattade nu när man ska fylla 60 sorger, så är det ju alltid, eller hur, Kalle?

Men i alla fall, du vet dem, det var så härligt, för de känner ju, att de har dratt ut på tiden lite, det där tänker jag, när de skickar bilder på julldagen, vet du?

Naså, de var inne på julldagen i alla fall?

De var lyfta av former och testade och höll på på julldan, vet du, då är man taggad, det är bra.

Ja, eller bara, liksom, är mätt på, det kanske är svärföräldrarna kanske får besöka.

Nej, jag tror, att de, det var lite hoptryggt fjäder där, det här är ju riktiga doers, vet du, så att de var ju i verkstan där och gjöt och hade precis gjort den ena, och så ville vi veta om de, ja, men du vet, att fogarna passar och så där, innan man beställer nästa form.

Det är ju såna här håne hona anslutningar, så att det blir som ett byggmodell, eller bygg, vad heter de här, bygggrejen, man kan bygga ihop grejer med.

En byggsatsmodell?

Ja, byggsats eller vad som helst, liksom, så att de passar ihop alla bitar.

Och det gör dem?

Ja, det blev tätt med champagne där kring nyår kände jag.

Hör du, vad roligt, jag träffar faktiskt en kille som är en konkurrent nu på morgonen, det är bland annat en ukrains kille som är här och bygger hos oss, och hans kompis har ett företag som gör bunkers, sa han.

I Ukraina?

Ja, alltså de gör det i Ukraina jättemycket, men också han har bott i Sverige länge, många, i decennier, så han gör även här, åt folk väldigt mycket på Gotland, sa han.

Ja, det kan han tänka mig mycket, vi gör ju ingen bunker dock.

Nej, ni gör jordkällare.

Vi gör en jordkällare som är ett skyddat utrymme, ska man göra, alltså bunker är ju felnamn, bunker är ju någonting som du har i skyddareställning eller i krig, på en tid skulle jag säga.

Jo, precis, men jag är osäker på, det kan vara ett litet språkförbistring här, det kändes som att det var riktat till privatpersoner, det här.

Ja, och då är ju, ja, det man ska akta sig för att med skyddsrum, du vet, vi har ju varit världsledande på skyddsrum.

Och de är ju väldigt noga reglerade sedan, ja, av sjuttio år tror jag, om man kan säga, och sedan har de ju förändrats över tid, givetvis, så att, om man säger att man gör skyddsrum, då får man ju följa den standarden där, att det ska vara gas.

Ja, just det, då är det tjocka vingar då.

Ja, det är lite vilka zoner man är och så där, men det ska vara gas, det ska ju klara både gas och allting och bomber som faller i närheten, det måste byggas på plats och gjutas och, ja, det finns massor regler där, va?

Jag fattar.

Så då är det bättre att prata om att man gör ett skyddat utrymme i så fall, va?

Just det.

Så lite vad som älskar mig faktiskt var, att man förstärker källaren på sitt eget hus med sandsäckar och sådana där saker, eller att när man köper en jordkällare eller bygger en jordkällare så tänker man på det helt enkelt, med relativt små anpassningar och små extra kostnader så får man ett förstärkt skydde, man kan gå in bakom jord och betong helt enkelt, men då kallas det för skyddat utrymme.

Och man behöver inte att tänka på själv, man låter ju någon annan, alltså dig tänka på det.

Ja, men precis.

Ja, det är skönt.

Ja.

Ja, och sen så, det var mer om lite så här, liksom, dålberedskap skrev igår, att jag hade lite dålberedskap.

Jag var jagare och jagade vildsvin i en vass, och det var is och emellanåt vatten, det var två lusen meter vatten ungefär, och sen tog ett kliv, och då blev det plötsligt två meter vatten, så då fick jag simma lite.

Och då blev min telefon kukad ur, och jag var helt blöt och fick avbryta i akta färdigt med mina extra kläder, och det där var sådär dumt, då stack jag mig bryt om det, jag har jagat lite färre, jag har jagat, liksom, mindre i år, färre gånger, och har därför dålig rutin på det, för att jag alltid haft extra kläder med mig och sådär, så tänkte jag bryta om, men jag hade inte det i år, och då fick jag mig en tankeställare, att man måste, liksom, tänka igenom lite vad jag ska göra.

Och det var ju ingen kris, det var ganska nära hem, och jag hade ju bilen och sådär, så det var ju småting farligt, att jag blev jättekall, men det var ju tråkigt, och lite så kan man ju tänka med sin vardagsberedskap, att det handlar inte alltid om liv och död, utan det handlar ju om hur man har det, liksom.

Och nu fick jag en halv jackd dag i stället för en hel jackd dag, och för en småbarnsvälder, så när man har en dag i kalendern, när man får jaga, då vill man ju helst jaga hela dagen, så, ja, vi har påmind.

Ja, men jag har också blivit påmind, faktiskt, och en tredje sak som har hänt är ju, att vi har börjat installera den här hybridinvörten och de här stora batterierna och så vidare, och just det såg jag på Instagram och kul, ja, precis, då var det ju tanken, att en kompis, som jag köpte det här av, skulle komma med upp och deras hustru skulle vara med och de skulle bo på spa.

Men han kom ensam med elektriken, för att min vän hade trillat från taket, han är en sådan där, som bygger och håller på och så vidare, ja, det var väldigt allvarligt, han ligger i respirator, alltså.

Oj, blä, vad läskig!Ja, så är det, och det går ju så fort, då då inne man ju tänka efter själv också så här, för nu står ju hans hustru där och det här är ju en riktig sådan, oj, oj, oj, som han håller på med allting, ja, bygger saker och bygger sitt hus och, ja, du vet så här, och har en egen verkstad och jobbar som och trafikverket i de här groparna som ansvarar i Göteborg och så vidare, vad läskigt.

Ja.Men då tänker jag ju själv så här, om det skulle hända mig någonting, om han föreberät så att det går lätt, jag har ju mina grejer och allt jag håller på med att det är föreberätt för att man inte är på plats, liksom, för de andras gull, det är också en beredskap, faktiskt, och det har man ju inte riktigt.

Det är ju roligt, jag tänkte på det där gåkvället, kronka vatten till Baggen, där Baggen och tackarnas bibliotekter är, Liggagen, kanske vi kallar det, och Dubai-dunkar, två tjugoliters-dunkar, som är fullt kar där, och då tänkte jag, det här är ju vad jag som kan göra, det här kan inte Britta göra, och det är ju en sådan dålig beredskapsgrej, att jag ordnat det så att jag måste fixa det.

Det är ju dumt.

Ja, nämen att man faktiskt lägger lite tid på att dokumentera saker.

Ja, just det.

Men vi har ju, det har ju blivit många företag och så nu också, det är ju jag som är den, som har drivit det.

Men sen är det också så att en annan som jag har kontakt med nu som faktiskt ska köpa jordkällare då, han har även skickat mig.

Han har även skickat in en ljudfråga för länge sen, och det är om han dör, just det här med de som blir kvar.

Jag tänker lite grann säga att kyrkogården är full av oenbärliga människor då, så att det rullar ju på.

Vi som tar lite större ansvar när det gäller beredskap och förberedelser när det går mot mörkare tider är ju bärare av ganska mycket, och det var ju det som var hans frågeställning också.

Hur gör man, vad gör man med kunskapen och alltihopare här då, för att sköta saker då? Det var en stor fundering han hade.

Det tål att tänka att på.

Om det för mig små små barn så är det ju jättebra, jag försöker få mer barnen på mina grurunder här hemma, så de vet vad som ska göras med alla djur hela tiden, och hur man gör det och så här.

Och det är inte så mycket att de ska, de är ju för små för att konka vatten till fåren, eller i för sig, om det var för två år sedan hade de kunnat konka vatten till fåren, men nu kan de inte det.

Men att de bara är med och ser, och det är ju samma för Britta, att hon ska följa med mig, så hon ser hur jag gör alla olika grejer och sånt där, att försöka göra grejer ihop är ju bra alltså.

Ja, ja, men precis, men det man kan tänka också i sådana här scenarion då, det är ju just det där, att man inte hamnar i tänket, att det är en egogrej, det här, va?

Det kommer ju då handla om mycket i de här, när vi pratar om folkförsvarsfaren också, men hur viktigt det är att ha människor runt i kring sig, att det finns människor som kan hjälpa till i svåra stunder, och där vill jag säga en sak också, det var ju lite det här, när ni fick en riktig kris, ni har haft det stökigt hela tiden, men när laggonen och det här brann och, just det hem, och hjälpa varandra.

Det är ju så här, jag brukar ju säga det, att två grundpelare till ett bra liv, det ena är ju tacksamhet, att lära sig hitta tacksamheten då kommer glädjen som ett brev på posten, var nästan som ett lifehack.

Men en annan är ju faktiskt att tjäna andra, att göra bra saker för andra, då tänker jag inte bara på soppköken, utan det handlar ju om att du gör, om en euro snickar och bygger hus åt andra, då tjänar du ju andra, va?

Alltså du gör konstruktiva vädefulla saker, och det är också det där att hjälpa varandra i vardagen, och den del människor är ju väldigt bra på att hjälpa andra, men de är så jäkla ogina och snåla när det gäller att ge andra möjligheter att hjälpa dem, alltså förstår du?

Säg så till de människorna, som alltid bara vill hjälpa alla andra, att de är egoistiska och snåla, det ligger faktiskt lite grann i det där, alltså gäller faktiskt, att vara generös med att ta emot hjälp också, det är många, jag vet inte om det, jag gissar att vi är extra dåliga på det.

Det där är väl nog den grejen, som jag sagt till podden, som fläst har, eller som mina kompisar har sagt, pratat med mig om, och det var ju efter branden, jag någon gång där under våren pratade om, att man måste be om hjälp, att man inte förväntas att andra ska ta tag i det, det var det rena, att man ska våga säga att jag behöver hjälp, och sen den andra grejen, som är från det andra perspektivet, det är ju att kanske inte, liksom, vänta på.

Att bli omvärd, utan att man, att man hjälper, att man är lite bodus, liksom, alltså man kör på, man kommer med lasagni, vad jag har pratat om.

Det var ju det där att tvångshälpa folk, men det är också det där, jag tycker, man kan ta till sig just det där, att inte vara snål, alltså, jag har ju kompisar, de är ju såna här, så att, om de får chansen att hjälpa någon, så blir det, liksom, deras häpning, liksom.

Och många är faktiskt så, och, men det var en, relativt, ja, hon, grannen här, som har flyttat in ganska nyligen, det är bara några år sedan, men, jag sa till henne, när det var en äldre grannen där då, så att, men du, han blir jätteglåd om du frågar om han kan skottas hela vägen upp till det där, så att man, liksom, det är ju så.

Specialt om det är människor, som inte är så jätteupptagna, om de är pensionärer och inte har barn, och ja, du vet alltihop all det där, va? Tänk på att hjälpa någon då i stället.

Om det är grejer, som är kanske utanför, liksom, livspuslet, är ju det härligt, även för mig, som har mycket, om, om, när min grannen frågar mig, om jag kan hjälpa honom att flytta en hög grus, med min lilla julastare, då blir jag ju toppen glad, för att jag använde henne där.

Ja, du känner det ändå så tydligt, jag, men för det är ju så, va? Så att man får inte vara snål med det där, att inte låta andra människor hjälpa en, va?

Ja.

Det är, faktiskt, ett sätt att se på det.

Du, tack för dem visa orden, Patrik, nu gå vidare.

Det gör vi.

Är folk och försvara varit?

Ja.

Det är ju lite, som, som Stockholmsveckan är, på Gotland är, för Östermalmsbradsen är ju folkförsvar för oss, som verkar, på något sätt, inom beredskapsområdet.

Ja, totalförsvaret, kallar jag.

Det är ju en höjdpunkt under året, eller, vad fan, det är det jag nu tog i, det är verkligen inte en höjdpunkt, men det är en vecka på året när ämnet lyfts och folk och media får upp ögonen för de frågorna som vi pratade om hela året, kan man säga.

Ja, men det är nog, alltså, det är ju, det växer ju med tiden och ju allvarligare blir, så det är nog inte fel att säga att det är en höjdpunkt på året, en av de stora händelserna, kanske man kan säga.

Ja, och du har ju varit, du har följt, det är ganska noga, va?

Nej, det har jag faktiskt inte, nej, det har, jag har plockat godbitar, har jag gjort, och jag, via YouTube då, jag sitter inte på TV och är med hela dagarna och så, utan jag plockar, ja, det är ofta kvartar då, va?

Så att, jag valde ju två, som jag tyckte vi skulle titta på, bägge två, så att vi kunde diskutera dem då.

Och du har skickat då, Kolåska Bolin, alltså civilförsvarsministern, han, som på internet använder sånt här, ett väldigt kronligt språk för, som han möjligen proviserar, men.

Ministern för civilförsvar.

Ja, förlåt, förlåt, förlåt, förlåt.

Han, vad jag pratade, han hade ett litet tal, han pratade, titteln på talet var, den extrema individualismens tidvärv är över.

Du gillar mig ju.

Alltså, det var jag åker runt och säger på mina föreläsningar också, att man måste, att det har blivit fel från början, det här med hemberedskap, att det liksom inte är, liksom åka och gömma sig i skogen eller gå ner i källarn och ha sina egna grejer tills det ordnar sig där ute, utan att vår chans är att göra det här tillsammans, vi är så beroende av varandra, helt enkelt, och att det är en samlad förmåga att stå emot besvärligheter.

Ja.

Det var och en, var ända en, hjälper åt, hjälper till så gott man kan och förbereder sig så gott man kan för det.

Och det är ju som jättebra att han säger de här grejerna, tycker jag.

Han blir ju lite provoserad när en moderat politiker säger de här grejerna, eftersom politiken i övrigt som de bedriver kanske inte riktigt talar samma språk, eller?

Ja, jag vet inte, det är alltså, den här, hon frågade ju om kollektivism, där sedan journalisten i slutet, och då blir han ju lite ställd, faktiskt.

Ja.

Men samtidigt så ger han ju svar på just att han inte använde det ordet, och jag kan väl se historiskt, vi har ju ett extremt kollektivistiskt samhälle på ett sätt.

Alltså där vi socialiserar stora delar av våra inkomster och allting styrs av centrala, allting är reglerat och så vidare, va?

Men det har ju i stället då lätt till, att det är någon annan som sköter allting, som har lätt till individual, den här individualismen som vi har nu, jag ser den som frukterna av den där extrema kollektivismen i stället, va?

Så att, ja, men det här, om människor är mer beroende av varandra, så sköter de sina relationer bättre, va?

Ja.

Inom familjer, inom släkten, mellan generationer, mellan syskon, med grannar, alltihopare där, va?

Det ligger en, du vet, en framsida, en baksida på mynt.

Men du menar att det är liksom individens fel, att det är så här?

Nej, det är ju en kultur som utvecklats ur, ur, ur det där.

Ja, alltså på ett sätt, så det ligger väl på alla plan, men om vi inte är lika beroende, alltså vi är ju jobbiga, Kalle, det har väl du fattat också nu, det går inte kunna ljuga för dig själv längre, va?

Nej, men vad bra.

Lite jobb, lite jobb är du, eller hur?

Ja, men förstår du det, när man inte, när det sitter ju som en rensmocka i ansiktet efter ett tag när man inte går att lura sig själv längre.

Ja, men så, vi är ju sådana, alltså, och det kräver ganska mycket att fungera ihop, och så vidare, vet konfliktmäns, med flera människor tillsammans räcker med två, så är ju liksom konfliktantering en stående skilln, liksom, en fädlighet som måste till, man måste ha konfliktlösningsmetoder, strategier, institutioner, när det handlar om flera människor och så där, och det där är jobbigt.

Och klipper vi, så är vi lite lata där, va? Och då blir detta, som vi har nu, frukten av det.

Ja, men menar du att, liksom, för om jag tittar på, liksom, politiken senaste decennierna och kollar på, så här, fria skolval, vårdval, apoteksval, skattesänkningar, allt det där, menar du att det är frukten av en kultur, eller, för jag tänker inte att kulturen kommer av det.

Ja, men det där är ju, det är ju också så här, att vi har, innan vi hade så där, så blev det ju mycket problem, alltså, man kan ta en klassiker när det gäller det där.

Och det var ju resurs, alltså, ekonomi handlar ju om resursallokering, och det skapar incitament beroende på system och så vidare, och en historisk klassiker, det är ju när vi har fördelar resurser efter behov i sjukvården, alltså, hur långa köer har de på olika ställen.

Där de hade längst köer så fick de mest resurser, hör du hur det låter? Det driver, alltså, för att få resurser så måste du ha långa köer, det där är inte jätterlyckat.

Ja, men tror du att det funkar så, tror du att det är någon som ser till att det finns långa köer för att få mer resurser?

Ja, men det var ju så, det skapades incitament för det, det där är en sådan klassiker i sjukvårdshistorien, det är ju därför.

Du måste ha en källa på det jag påtycker, jag måste få se ett bevis för det.

Korrelation och kausalitet.

Ja, men alltså, det skapas incitament, alltså, incitament eller liknande.

Men incitamentet för dem som jobbar med vård är väl att bedriva vård, det är väl inte att se till att de får mycket pengar?

Ja, men alltså, om du har en avdelning med administration och så vidare så vill ju de ha resurser, det finns väl ingen avdelning som inte vill ha mer resurser för att få det att funka bättre, det finns.

Det är klart, men om vägen till att få bättre resurser är att skapa längre köer, då tror jag längre köer skapar ju också en ohållbar arbetsmiljö om de jobbar där.

Nej, men Kalle, du får det, jag tänker inte lägga tid på det, utan det är väl för att jag är äldre än dig.

Det är min lexa.

Ja, det får bli din lexa.

Av det omera är bara tydligen att en regering som bedriver en individualistisk politik, där man sänker skatterna, där klyftorna ökar, där man säljer ut det gemensamma till sina kompisar så att de blir rikare, att en sådan står och pratar om att den extrema individualismens tid var över, det blir man ju provocerad av.

Ja, precis.

Nej, nu blev det väldigt politiskt där, Kalle.

Ja, nu fick det bli det.

Ja, precis.

Ni står nya tag.

Ja, exakt, det man kan säga då för att ge det andra där lite grann, jag kan väl säga så här, jag väntar tills det kommer någon som tänker ta tag i det här med grundlagsändringar och så vidare och styra upp den här leksstugan lite grann, jag är väl på den nivån, men jag kan väl säga så där.

Så där, ja, nej, det vet jag inte, men det här med individualism blandas väl ihop med, alltså du har ju ett frihetsperspektiv på saker och ting också, alltså hur mycket, alltså den ena är ju så här att alla ska ha möjligheter, det är ju frihet på ett sätt, men den andra är ju också det här att du ska få forma, eller hur?

Det är ju frihet på ett sätt, men den andra är ju också det här att du ska få forma så mycket som möjligt utav ditt liv och få så många val som möjligt, och det där känner jag väl att det begränsas mer och mer, va?

Makten flyttar så långt ifrån människor som möjligt, man ska ta så mycket som möjligt utom människors inkomster, kan man inte ta via skatt så ska det vara avgifter, på komposter, på att man har hunds hemma, det ska regleras och regleras och regleras långt bort, fortfarande i samma världsdel, men, ja, det diskuteras andra, förstår du?

Det finns ju flera perspektiv på det här då, men jag tänker, vi går tillbaka till folkförsvar där, tänker jag, så inte det blir bara politik i det här.

Men för jag gör en grej tills jag vet om det är politiskt, men jag tänker på när jag kollar på folkförsvarsgrejerna, och det är ju de här, att de står och pratar om att läget är allvarligt, och att det är allvarligaste sexpolitiska läget sedan andra världskriget, och jag läste grejen på introtterna om de var så här, som, men jag tänker höra ihop på det här, det var så här, jag tror på forskning, forskningen säger att man ska hålla på med telefonen, innan man går och lägger sig, och när man vaknar, för att det funkar inte, men jag tror på forskningen säger att man ska hålla på med telefonen, innan man går och lägger sig, och när man vaknar, för att det funkar inte.

Forskningen säger att man ska hålla på med telefonen, innan man går och lägger sig, och när man vaknar, för att det funkar upp en naturlig dygnsykel, och då bara, men inte den typer av forskning, den lyssnar jag inte på.

Och det finns något i det där som är, de kan då säga, och det är samma med klimatet, att om de har sagt i tjugo år att läget är allvarligt, och vi måste göra stora livstidsförändringar nu om det ska hända något, och vi ska kunna rädda det här så här, men då tycker man att man vet bättre än forskarna, och om man har läst något på internet där det som säger att klimatet alltid är så, då kan man säga att det är så.

Den är ju problematisk vid sådana här kraftsamlingar som de kräver av oss nu, för det där med blått ljus på kvällen, alltså, det är ju som en väldigt liten grej i sammanhanget, men man vet ju, att man inte ska hålla på med telefonen när man går längs de strömmersen.

Du ställer in då ta bort det blåa ljuset, vet du, du ställer in när du går och lägger.

Man vet att det är dåligt, men ändå gör man det, och forskarna säger så här, du får, sluta, P-fas är jättefarligt, men jordbruket behöver, nej, nej, nej, nej, så här, och det finns så många olika perspektiv på allting hela tiden.

Det är jobbigt, Kalle, det är komplicerat.

Det är ju som att eftersom vi lever i individualismens, den extrema individualismens tidvärv, så är det som att alla har rätt i sin egen tålkning av sin egen verklighet.

Och då kan han då säga, att läget är allvarligt, hur många gånger som helst, alltså russen kan stå vid dörren, och det kommer fortfarande vara så, att någon tycker, att, kan vi inte försöka, men Putin älskar ju bara sitt folk, som den där Lex Friedman sade när han intervjuade med Zelensky.

Alltså, för att man tänker, att man vet bäst, för att man har tillgång till all information, eller man, i sin filtbubblas så säger alla samma sak, eller? Så, vad fan ska vi göra, Patrik?

Alltså, jag tänker så här, att, oavsett, han då säger, att läget är allvarligt, och det sa han ju för ett år sedan också.

Och för tio år sedan med.

Ja, precis, säng inte hand, för nu kan han ju gymnasium.Nej, men du, nej, men, så unga är de inte, de här har nog varit med sedan förra gången de satt vid makten där fram till 2014 tror jag, många av dem i alla fall.

De var inte minister försvild försvar då, det har inte funnits ännu, det är första, som vi har, faktiskt, vilket är ett bra tecken, tycker jag.

Men ska vi gå över till lite grann, alltså, det är ju så, med försvarsmekanismer, och jag har ju jobbat med att möta folk och försöka nå fram till folk i flera år nu,

dels via podden, men där har du inte drack direktkontakt, men sedan har jag ju varit ut och föreläst för tusen tals människor i, faktiskt, många olika sammanhang då, va?

Alltså, dels allmänheten, och det blir väl på något sätt en komplex gemensam målgrupp, men sedan även personal då, och olika personal, kustbevakningen, såna här infrastrukturföretag, kommunala, som sköter allt det där jätteviktiga, och omsorgspersonal uppe i Luleå, alltså cheferna där inom omsorgen då hemtjänsten och så vidare, va?

Inte ontanande utbildningsledare på barmorskautbildningen i Carlstad.

Nej, nej, ja, precis, men det är, det som jag har kommit fram till, det är svårigheten för de flesta, faktiskt, att, ja, men våran vardagen är ju där, saker och ting är som det är, liksom så här, och vi tar det så förgivet när vi lever i en helt utflippad liv.

Utflippad tid, som bygger på enorma logistikssystem, som bygger på ofattbart billig energi, just det här, att en kilowattimme kalle, du vet den där som du kan köpa för typ 60 euro i snitt, vad är det för någonting?

Vad innebär det?Vad är tion, en kilowattimme du kan köpa för, hur mycket arbetet är det?Jag behöver försöka säga två människor i en arbetsdag, när det är en litig diesel.

Ja, det är en litig diesel, det, det är två utav de tyngsta tår du arbeten idag, då är det fyra dagsverken i en litig diesel.

Podcast, podcaster!Ja, podcaster till exempel, det är fyra podcaster, som sitter och pratar, fyra podcaster, nej, men så är det, tål du manuell skogsuggare och stenuggare och sådär, då är det två dagsverken, de som åt fyra, fem tusen kilokalorier om dagen då, det var en kilowattimme den där för 60 euro då.

Ja, det vet jag inte, vad jag kommer tål.Det är tio människor, som jobbar åt dig, i en uthållig arbetsnivå, över tid, i en timme, tio människor jobbar åt dig i en timme, det köper du för 60 euro, ja, alltså, och då förstår du ju så här, för att det där ska finnas där, så är det oerhört varje dag.Om jag gör av med tjugo tusen kilowattimme per år, då är det som att jag har två hundratusen slavar, som jobbar åt mig, en dag, ja, men alltså, man kan börja klippa på rutina, eller då?Ja, det vet jag inte, vad jag kommer tål.

Så, men man kan börja klippa, jag har ju sagt använt det där begrippet, för, alltså, jag tänkte, du som är jättenoga nu och lyssnar där ute, börja inte räkna på det här, utan det är pedagogiskt fullt av gett.

Men säg att du har tre, fyra hundrar slavar, som jobbar åt var och ena åt oss hela tiden, om vi ska ersätta all den här bilgenersin med mänsklig arbetskraft, va?Och det är ju inte bara där, utan det är ju helt ofartbara system bakom för att det här ska fungera, va?Och i många stycken svårbara system.

Och du kan ju gå in på även livsmedelsförsörjning och sånt där, alltså, vi har aldrig en av paradoxerna jag pratar om där ju, det här med att, vet du, vi upplever det här extrema överflödet, va?Papajer, ananassar, avokadosar, kiwisar, alltså, de rikaste i världen hade ju inte detta förut som vi har året runt, liksom, på supermarket nu, va?

Och det bara är där, men samtidigt har vi aldrig haft så lite mat i vår nobelbara närhet.

Ica har två centrala lager, och där sitter ju de Ica-folket, och ibland dyker de ju upp också på mina föroläsningar, vet du så? Jag lär mig ju väldigt mycket.

Nej, men alltså, nej, det finns inga lager, de heter "distributionsanläggningar". Ja, det finns inga lager, någonstans. Alltså, om inte en pall ute efter ett dygn, då går det dåligt, va?

En pall som kommer in ska vara ute efter ett dygn. Man packar om det och skickar det till nya ställen, helt enkelt, va?

Man kan gå in och läsa, jag gjorde det, jag kommer inte ihåg siffrorna dock, men det kan man göra, om man vill se det, det är utan författningsförmåga, många pallar och lastbilar som kör in i de där stora, det finns väl någon i Skåne och ännu i Västerås traktentrua.

Och sen har vi små hubbar runtom mellan "distributionshubbar", eller vad man ska kalla det, där de delar upp det ännu mer i landet då.Utgåligt att kriserna kommer dit.Ja, nej, men alltså, vi upplever överflödet och det finns där och det är där hela tiden i fler generationer, men vi har aldrig haft så lite mat, när inte reservdelarna till lastbilarna kommer, när diseln inte kommer, när lastbillschaufförerna inte har föreberätt sig så de kan ta sig till sina jobb, så kommer ingenting och då är det slut fort, va?

Om man inte tänker efterhär och inte du tänkt hela livet, eller hur?Nej, det är inte många andra som har gjort det heller.Men jag ska vara helt ärlig, jag har tyckt börjat tänka mindre på det på slut på sistone.När vi flyttade till gården så var jag jättenogen med att försöka göra allt själv och producera allt själv och vi skulle äta det vi hade och sånt där, men jag har inte orkat, jag har förlorat den kampen med min familj, så nu är det ju slut fort, va?

Så nu är det jättemycket mer att jag bara köper dig i stället, det är så där skönt.

Ja, nej, men alltså, det är väl en lärdom också, just det här, och den brukar vi ju komma till också, alltså, det ballar ju det här med folkuppers far känner jag nu.

Ja, men vi går ju tillbaka, vi går ju tillbaka.

Ja, vi är ju väldigt noga med det där, just det här, att det ska vara roligt och att man har det, och jag, som har provat på att framställa till och med järn, utav rödjord och bygga ignasjer, eller masugnar och så vidare, bygga båtar, allt möjligt så här och göra själv och älskat och lära mig saker och så vidare.

Ja, uppmana ju folk, men köp några extra tandborstar, visst, man kan göra egen tvål, jättebra lära sig göra egen tvål och så vidare, men det går också bra att ha några tvålar extra i lager, och tandkräm och så vidare och så vidare.

Jag visste, jag brukar säga, det är väl sagt förut i påväg, men att jag skulle slakta mina få lamm nu i höstas, att jag vet att jag kan göra det själv, men jag kan också, liksom, jobba med mitt vanliga jobb och betala min grannis med ett slakteri och göra er, så bara kommer han och säger, kom de tillbaka som vakuförpackat kött och skinn, och så betalar de lite.

Ja, precis, alltså det kräver ganska, det blir ju liksom en viktig förståelse också, det där, när man liksom verkligen har det drivkraften i början, när man är ung eller när man börjar med sådana saker och göra saker själv, och det är ju, jag verkligen uppmuntrar till det där att tästa och göra saker själv, men inte krampaktigt, utan om nyfikenhet och glädje, för det håller inte över tid, det andra, utan spår,

Nu äter ni pappas äckliga ketchupbarn!

Haha, jag vill inte erkänna.

Haha, men alltså, när vi gör egen ketchup ibland själv också, i måttliga mängder, jag tycker det blir jätte gott, men jag gör det också, men du, alltså, det är skillnad på en femåring och femtio femåringar.

Ja, men det är ju det, det är ju det, man har ju träffat barn som är uppfödda på pulvermos, hatar vanligt mos med riktig potatis som är ju gott som helst, och det måste ju vara det här som, ja, men associationen med någonting känslomässigt också.

Ja, i alla fall, folk och försvara.

Ja, jag har skrivet upp lite grejer, har du gjort det, Kalle?

Ja, men jag skrivet upp dem, eller som, att jag skulle säga de arga grejerna, som jag tyckte att, ja, nu har du fått, det har ju du fått göra nu, får jag ta upp lite som satan, som jag tycker är bra.

Ja, men alltså, fasta på, jag tycker, jag tycker, jag tycker ju, att han borde in sig i väldigt bra saker, och det tycker han gjorde förra gången också, just det här, sätt igång, va?

Det har ju liksom präglats mycket av att vänta och se hur det utvecklar sig, och det ska komma lagar och pengar och sånt där i stället, för att det är, liksom, en attityd som berör alla överallt i hela samhället, på alla nivåer, i hemmet, på arbetsplatser och sånt där.

Och nu har ju de gett, alltså vad det kallas exakt då, men det här skall verkställas, det är inte valfritt, det är inget fritt valt arbete användande i uttrycket, utan alla ledande befattningshåvare, ja, men alltså, apoteksvalet, det finns väl mycket bra med det, Kalle, problemet är ju, att de inte har köpt.

Upphandlat, lagerhållning eller organiserat, eller bett någon hålla er, förstår du, det är ju det som är bra, nej, det gör det faktiskt inte, det är samma som marknaden när det gäller matproduktion, alltså, vill man ha beredskap, kostar ju, vill du ha redundantande, mer självständiga näringsförsörjande jordbruk, då kostar ju det.

Ja, en bonde kan ju vara ju jättesvårt att göra det själv, det kan vi ta som en annan diskussion sen, nej, men alltså, så är det.

Alla ledande befattningshåvare, beredskapsansvariga på beredskapsansvariga myndigheter, har ett centralt ansvar nu, alltså, det ska verkställas, det ska göras, jag har kollat hur det är med kommuner och kommunen i sig är ju ingen myndighet då, utan det är ju en självständig organisation som består av de människor som bor i kommunen i botten någonstans, men däremot så bedriver ju de myndigheterna, eller hur?

Någonstans, va?Men däremot så bedriver ju de myndighetsutövning, socialen och skolan och så vidare då, men det är ju märkligt med en kommun, om inte kommunens, om det inte ska vara någon beredskap bland de viktigaste verksamheterna i en kommun då, att ta hand om de mest utsatta och den mest grundläggande infrastrukturen då.

Men de vill också, han trycker ju också på det här, att det är väldigt stor fara i dröjsmål nu, du kan inte sitta och vänta längre, därför att priset kommer att bli elev, om det blir illa, va?Och risken för det är förstor, va?

Ja, det mycket du pratar om, alltså vad det kostar och vad risken är.

Ja, ja, det är precis, men det är ju den här, när man bedömer hur, och man kan ju åtgäda det själv, om man har resurser till det, om det är värt det, om risken är tillräckligt stor eller konsekvenserna tillräckligt allvarliga.

Men han sa ju också så här nu, att de har börjat med utbildning, äntligen, inom ramen föräddningstjänsten av civilpliktiga, va?Han sa att de har gjort tre hundra i utbildade nu, för att kunna förstärka upp där, och om några år ska det vara tre tusen då, och det gäller även på elkraftssidan.

Befolkningsskyddet då, som de som är äldre kanske kommer ihåg en del, det var ju de där sju och en halv miljon skyddsrumplatserna, som finns, i tio tus, många tiotusen tals skyddsrum.

De, det fanns alltid en ansvarig för de där skyddsrummen, som också ledde verksamheten där, visste hur det skulle vara och hur man gjorde, organiserade och vara en per 0,7 kvadratmeter i de där skyddsrummen, och hur man förstärkte dem med stöttor i taket och hur vatten skulle finnas i tunnel och toaletterna och alla utrustning och sånt som skulle vara där, va?

Det låter ju då.

Ja, det är det, det är väldigt väldigt viktigt.

Hur blir det något som är ansvarig för att kolla om ni står och cyklar i skyddsrummet?

Ja, men det är där fastighetsägaren då, som skall ansvara för att ställa ordning då, igen då, och så är det, och det kan ju vara ett garage på en villa i ett villakvarter också, det finns ju sånt, det har vi ju alltid talat om, precis, precis.

Han tar upp också sin egen generation.

Ja.

Och det där har jag ju tänkt på mycket när man känner att man är dufo på något sätt, va?

Alltså när man pratar om saker och folk tycker att, åh, vilken jädra knäppjök, liksom, så är det, när man själv har en botten i historien, där det var helt normalt, och så pratar du med någon som kanske är född bort i talet, så är det totalt utfrippat att säga samma sak, va?

Ta det här med, som har ju tatt i podden många gånger när du börjar prata skyddsmasken, radioaktiv strålning, alfabetapartiklar i honinderna, alltså, det blir ju väldigt fort utfrippat före en, som inte kan associera till det då, va?

Och det han säger så här, det är ju det, friheten, den har kommit gratis de senaste trettio åren i väldigt stor utsträckning för de flesta människor då, va?

Och att framtiden kan, har ju helt andra anspråk på oss då.

Ja.Han kallar det för den eviga fredens generation då, ja, jag har tänkt, just så här också, att det där, ska vi kalla det riktigt extrema totalförsvaret, som vi hade kanske en av världshistoriens bästa totalförsvarberedskapar, va?

Det byggdes ju upp av människor, som upplevde den här isoleringen under andra världskriget.

Du vet, när man grävde fallstebokanalen genom det här långa näset, som går ut i Skåne, för man kunde inte åka runt det, för det låg tyska miner där ute, va?

För att kunna köra fartyg runt Sverige, det gick inte, alltså, och allt som är, och de byggde ju upp det här med flera års beredskap av energi och ånglok, som stod bereddda som reserv, alltså, det var, liksom, det här, om inte elkraften funkar, fanns det dieselok, och funka inte dieselok, eller vad?

För att kunna köra fartyg som det här, om inte elkraften funkar, fanns det dieselok, och funka inte dieselok, ändå fanns det ånglok, som stod i plåtskyld med krigsplacerare, ånglokförare och ånglokseldare och så vidare, fanns stenkål i ofattbara mängder, även till elkraftproduktion och oljan tog slut, och du vet så här, va?

Flera olika lager, ibland ofta mer än tre, som jag brukar prata om då, va?

Men sen när de gick bort, försvann, då kastade man flera decennier så hur många miljarders uppoffringar som helst de folk har avstått och lagt i det där, då bara kastade man alltihop.

Men det här måste jag bara bryta in, det är ju inte vi, som är födda på åttiotalet, som gjorde det, nej, nej, nej, det är det inte, absolut.

Det är ju den här generationen, som du pratade om nu, det är ju deras barn, alltså mina föräldrar, alltså bomberna, bomberna åker in på din generation, du är väl generation X, kallas din, eller hur?

Jag kan inte det, tydligen eller?

Det är ju ni, som har slavvat bort allt det här.

Ja, ni, jag kan väl säga, övervart mig motståndsrörelsen i alla fall, men.

Han får klumpa ihop dig till en generation, du är väl hela den generationen, det är din generation, som har slavvat bort det, du gjorde inte tillräckligt mycket motstånd.

Nej, så kan man väl säga, förstå klart.

För vi återtalister, vi har ju bara fått ärvare här, och nu måste vi ta tag i och styra upp er verksamhet, nu måste vi millennials kliva in och försöka göra någonting åt det här.

Och vakna upp lite, precis som inte hon är erfaren i tiden, nej, men jag känner väl så här när jag åker runt också då så här, att vi, som såg och var med om vad de byggde upp, vi finns ju fortfarande kvar.

Och sedan har jag tänkt på Norge också, just det här med ockupationen, när tyskarna, de var ju under ockupation och de upplevde ju just det här med matbrist.

Det känner många inte till, just det här, att det var väldigt många i Europa, som var väldigt magra, va?

Det är därför de äter mackor till lunchen idag.

Ja, kanske det, men de har ju haft kvar ett redundantare jordbruk, alltså ett småskaligare, mindre svårbart jordbruk, väldigt länge.

Men nu börjar ju det också fallera i Norge, va, att man låter det krakelera, alltså du vet, länge så fanns det ju jordbruk på sluttingarna i fjordlandskapen, där man hade kommersiella jordbruk, där man körde med fjordhästar i princip på de här sluttingarna och sånt där.

Men det är samma sak där, att då försvinner det också när de, som inte har det i kroppen, är kvar.

Då då, liksom, man måste ha det som en egen upplevelse för att det ska ha tillräcklig tyngd, och då blir det, liksom, den där psyken, som man pratar om många gånger, att.

Eller det roliga med det där är då, att de, som hållit på att säga det, alltså bomber känner, som pratar om, att Norge-nationen är så mjuka, och det är de, som är den mjuka nationen, som har skapat de dåliga tiderna, det är inte vi.

Ja, det kan hända.Balansräkning pratar han om också, Bolin, och just det här, att vi har byggt så produktivt, ström linjeformat, just in time, och alltihop är det där, va?

Men det är just det där, att det blir en skuld i balansräkningen där, de måste rättas till nu ganska fort, och det är, nämen alltså, du har ett oerhört produktivt jordbruk.

Tack.Ja, det är fantastiskt produktivt, producera oerhörda mängder med mat, men hur går det med miljön, hur går det med uttaligheten, alltså beredskapen, kan vi producera mat, om inte saker fungerar, och så vidare, va?

Och jag brukar ju berätta om hur de flög in en axel nere från kontinenten i tror Frankrik, eller något sånt där, till en flygplats, och reparatörskbilen åkte och hämtade den, och körde ut på åken och lagade sjödetruskans, han kunde sköda trettio hektar raps, va?

Ja.Den här disen, den här konstgössen och så vidare, va?

Ja.

Du har i princip ingen självförsörjningsgrad i Sverige idag när det gäller livsmedel.

Men åter här, jag kommer att tänka på din prat om diesel och konstgössen, att det är ju också någonting som används för att destabilisera det geopolitiska läget.

Ja, det är ju vapen då, det blir ju det, alltså folk dör ju, de kommer ju att svälta ihjäl.

Ja.

Det var ju en sådan upplevelse jag hade i Västernorrland när jag var där och föreläste, det var LRF var med där också då, landbrukarnas riksförbundelokal, det är ju ett väldigt decentraliserat lokalförening, då man säger så då.

Och då hade de i Västernorrland kollat hur mycket mat det fanns, det har jag nog sagt förut, men det är länge sen, och det tål att sägas igen, va?

Alltså det var tre, fyra månader och man åt upp, precis var enda djur, för att försörja befolkningen i det landskapet då.

Och jag tänker på Norrbotten när jag var där och kvinnan som var, vad heter det, när de pratar och håller ihop det hela, inte konferensier utan, "ah, hon håller i det".

Och så var jag den som pratade då, då när hon tog över på slutet, pratade hon om salt och så här och konservera och sådana grejer, och det är bra, men bunkra inte sade han, och då skrika jag ut där, det hade direkt sänt sig också ut i kommuner och bibliotek och gymnasieskolor och så där, "Jo, gör det, ha ha ha, nej, men alltså, Norrbotten".

Alltså de här, vet vi, hade ju Ribbon Bridge-broar, som stod i beredskap på lastbilar och skulle köras utom broarna förstödelse och så vidare, alltså förstår du det här när jag beskriver Icas distributionslager, inte lager, distributionssinnigheter, och det ska upp över alla Norrlandsälvar och allting upp till Norrbotten, och hur mycket finns på plats där uppe, alltså hur många dygn är det utom mat som finns i Norrbotten över huvudetaget?

Om du hindrar den, de leveranserna dit.

Alltså som isen gjorde åter under, fyrtionio eller nu under svälten?

Ja, men det var ju det, det var ju därför man byggde dem med järnvägen av det där också, så fort man kunde, va?

67, 68, 69 var den här, sista svälten då, och, nej, men alltså, är det någonstans, det måste finnas mat, alltså du har ju det här med, om man pratar krig och krigsrisker och så där också, så är det ju väldigt aktuellt på Nordkarlotten då, va?

Ja.

Fyrkanten, Norrbottens lås, det är ju Boden, Luleå, Pete, Elvesbyn, det är området där, där kan man titta på skyddsrumskartan, dessutom man tittar på den här, vet du hur många flygplan som är i luften över Europa, det ser inte, det är så mycket skyddsrum i det området där, så är det, va?

Och med det, det är ju, se till att det finns mat till folk också, annars viker försvarsviljan väldigt, väldigt, väldigt fort, så där behöver man verkligen få ordning på, och tills man har fått det, se till att ha mat hemma nu, så du kan gå till jobbet och ta hand om Agda ute i kogen, eller så att folk får rent vatten, så, ja, vad sa han mer då?

Men det är alltså balansräkningen där, att allting har bara gått strömligt, alltså det här, just in time, minimalistiskt, redundansuthållighet, och jag tror, ja, alltså, när man gör saker så finns det ju väldigt många aspekter på det.

Om bara den här produktiviteten, strömlinjeformade, minimalistiska, då tappar man ju alla andra perspektiv på det då.

Men Carl Oscar Bolin, om du lyssnar, elefanten i rummet här är väl kapitalismen, måste vi vilja då säga, av förlåt.

Den politiska podden, vänta på gettas drott, men, alltså, prata om problemen med just in time-samhället, och utan att prata om problemen med en ständig tillväxt ändå, alltså, det blir ju fel.

Ja, men det har ju sagt det där till dig, Kalle, du måste sluta, förbättra din gård, det är det som är tillväxt.

Alltså, nej, men jag vill inte, jag vill inte halka in på det där igen, faktiskt, det finns mycket, mycket olika saker att säga om det där, det är inte jätteenkelt, det är väldigt mycket förenklade slagträn i den där.

Det var ju en annan som pratade också under folkförsvar.

Men jag ska se om det var något viktigt, vi, och just det här, att försvaret och vårt land är, att man inte externalisera det, alltså, och det är ju det här, som jag tagit upp, väldigt irriterat.

I Finland bygger man tre hundra nya skjutplaner och satsar på frivilliga försvarsorganisationer och skyttrörelsen så gör man även i Norge, även om det kanske inte är på den finska nivån, i Sverige fortsätter man, liksom, att försöka försvåra för skyttarna, va?

Och det går tillbaka till, alltså, jag har ju något annat i min kropp när vi hjälps åt allihopa, jag brukar ju ta upp det här när jag var brigadsbarningsplutom chef på Lapplands brigaden och blev krigplacerad i Kalix-linje där uppe när jag blev kvar när jag träffade Ingmar i Umeå, gick offres i skolan där uppe.

Och fick, det var tre hundrade emolleringsplatser med vanliga sådana hemmän skubbar, som jag är nu, typ, alltså, jag är inte hemänet nu, men alltså en sådan sextioåring, som jag är nu då, va?

De hade tångvis med sprängämnen, det var förberädda minkammare, kallar man det, i broar och i vägbankar och alltihop var det här, de hade nycklarna, ordrarna var givna, alltså, det var vi, det var förtroende.

Och där är vi inte idag, va? Nej, se till underlätta, hjälps åt och få folk att vara med.

Och det gäller ju att statens myndigheter måste börja med det här också, det är inte så här bara att någon ska sköta någonting annat och så vidare och du ska slippa allting, utan på enda människa i landet måste göra vad de kan, så är det.

Alltså du, du som jobbar på reningsverket, du måste förbereda dig så att du kan gå dit och fortsätta sig till att folk får rent vatten. Du som är undersköterska måste förbereda dig så att du kan åka ut i äldreomsorgen och ta hand om Agda, som måste vändas och gå på toaletten och rengöras och tvättas och matas och så vidare, va?

Det är liksom vi tillsammans som är, och vi måste börja lita på varandra igen, va? Det var en kapten, när jag var ung officerad, och det var faktiskt på Lapplands brigaden, han sade, du får vad du förväntar dig.

Mistror du vassarna, alltså de vänpliktiga, så går de bakom ryggen på dig, men litar du på dem så får du deras förtroende, va? och det lärde jag mig att det låg väldigt, väldigt mycket i det detta, och det gäller ju även på befolkningsnivå, sen finns det ju alltid folk som faller emellan, men som en generalisering så är det väldigt, väldigt mycket så.

Och det gäller ju också med barnen, tänker jag.

Absolut, absolut, och därmed är det ju också, det ska ju du vara skicklig som förälder, att låta, du ska förkänna ditt barn, och du ska inte gå efter vad alla andra gör heller, utan du ska gå efter hur ditt barn är, och så ska du ge det möjlighet att växa.

Oj, nu drog det vägesidlig där igen, men alltså just det här med att fundera kring när man ska bli människa, det är en ganska smärtsam process, det är så otroligt mycket man ska lära sig, och det är full av glädjeämnen också, givetvis, men det är ju jätteviktigt att låta barn möta svårigheter, möta misslyckandet, alla känsliga skämt.

Så att de lär sig hantera det, man kan inte köla barn, alltså, det är omsorg om barn att låta dem få hantera svårigheter lagom mycket efterhand som de mognar, lagomväxtande ansvar med ålder och mognad och så vidare.

Ja, men tidigare sa han med förväntningar och att lita på barnen och låta dem få ansvar, och så där, det är ju så jävla viktigt för att de ska ta det också.

Men också att du kan inte ta ifrån ett barn möjligheten att få lära sig hantera svårigheter och smärta och motgångar i livet heller, det är ju grov barnmishandel, alltså de.

Så vi ser exakt det här när vi ibland är kämpade läm på farskolan, då vi ska inte beröva honom möjligheten att få lära sig hantera de där känslorna.

Exakt, ibland får du låta dem vara, det där, mannen, vi har ju en liten tvååring nu, en pojke som är, har sådan drivkraft och ska upptäcka och lära sig och pröva och tästa, precis allt, även gränser.

Och du vet han, alltså, du vet de där ögonen, när man ser, alltså, så han står i sängen, ett glas vatten, och så tänker han, nu går det åt helvete, det här, jag kan inte låta bli, så ser man hur man tittar, och så börjar han hälla vatten i sängen, du vet det?

Och alltså, och man gör som med äldre, jag tier ju det där utforskandet, va? Ja, men det är ju också, det är ju först ska vara far, mor, föräldrar, då är det ju mycket lättare att hantera då, det är ju bara ibland.

Ja, men så är det, men det är också väldigt bra, om det finns aktiva mor- och farföräldrar, som faktiskt, dels har distansen och er förhörligheten, förhoppningsvis, och som finns till hand och som faktiskt orkar ha extra tålamod och så vidare, så den delen får man inte missa, helt enkelt då.

För att avsluta, Bolin då, att, ja, det sista som jag skrev upp där, som anteckningar utifrån hans då, då är det så här att, om vi inte, alltså, det är en sak och en beredskap för att anpassa sig över tid, men det är också så här, att det finns en initial beredskap, alltså, att man har någonting som kliver in när saker går utåt.

När saker går ur skogen, när saker går sönder, det initiala skedet, och där är det så att, har man inte det, har du inte reservmöjligheter att få fram rent vatten till kommunens invånare?

Alltså, du kan ju ha reservkraft till regningsverken och så vidare, ja, men när reservkraften inte fungerar, när de skar, när reservdelarna inte finns, när disen inte kommer fram, vad har du då för någonting?

Alltså, då måste du kunna rena vatten på ett annat sätt och få ut det, och det ska föreberedas, så att det kommer ut vatten, inte efter två veckor, när alla har dött, utan, ja, du är med.

Och sen nämner han också två viktiga områden då, där de satsar nu, och det är ju försörjningsberedskapen i sjukvården och produktionsomställning, och det tolkar jag som det här som vi hade förr, som heter K-företag.

Det brukar jag berätta om Volvoverken i Oscars hamn, tror jag det.På sjuttiotalet, det kommer fram en äldre gubbe, när jag är på ett ställe, så att det där med K-företag, som du pratar om, när jag jobbar på Volvoverken här i karossverksam på sjuttiotalet, då fick vi öva, och då bytte de ut prästverktyg och tog plåtar och började pressa plåtar till gengasaggregat i stället, så att man skulle kunna börja köra lastbilar och bustar och personbilar och sånt där på ett ställe.

Så då övar man till och med på att börja producera någonting helt annat än Volvo-bils karosse där, och det är väl det här som produktionsomställning, att den där axeln till sköduttruskan, som flögs in från Frankrike, i tidigare exempel, det finns verkstadsindustrier, men då får man ju ha CNC-maskiner där de här reservdelslistor och sånt till viktiga matcher är.

Så att man bara kan ställa om produktioner och börja skarva sådana i stället och fräsa, det är väl det de ska satsa på råda.

Och det låter bra.

Så, han sa mycket som var bra, Bolin.

Du, Patrik, vi skulle kunna fortsätta prata om det här, men jag har ett gäng, som står och väntar på att få skruva i väggarna här hemma, så att jag måste sluta.

Ja, det är för dyrt för mig att ha dem stående.

De står utanför dörren där och vrider.

Ticka pengar.

Ja, precis, men det andra, som vi hade i alla fall tittat på också, det var ju sjukvården, sjukvårdsförmittaget, jag tror vi, vi spar den dit, jag tycker det är viktiga områden, det här, och att de berättar vad som händer och så vidare och vad de tänker.

Jag vill bara avsluta med det som en teaser inför nästa gång då.

Nationalisten frågar om beredskapen i sjukvården inför det allvarligaste.

Då svarar sjukvårdsministern så här, har man inte en tillräcklig vårdkapacitet som man klarar en jul, nyår och tretton här, så klarar man inte heller ett krig.

Det är härligt när de talar klartext, tycker jag.

Du ska få gå, jag tänker bara nämna en grej, jag lägger upp idag på min patrik.selman.se, patrik.selman.se-websida om agunnaryd är klar också nu, det ligger många i pipen, men tills tid att få saker på plats den nionde februari på söndag klockan sexton till arton, de har ju en hel dag med olika beredskapsämnen, även i dag.

Vet du vad agunnaryd är för något?

Nej, men jag älskar namnet.

Ja, det är året i Ikea, där är Ingvar Campra därifrån och började bygga upp företaget där, så dit ska jag, men jag föreläser som avslutning på den dagen mellan sexton och åtton söndag den nionde februari och det är begränsat med platser till hundra.

Alltså lade hon till, det heter agunnaryd, lade hon till A1 efter Ikea?

Nej, jag skojade, han sa bara, för att det var så konstigt med agunnaryd.

Ja, men man behöver anmäla sig på nedpostadressen, man ska komma dit och satt inte vid bryt emot branschidsregler och sånt, det blir fullt bokat.

patrikselman.se.

Ja, jag lägger in den här sen.

Det borde vara alla människor startsida, tycker jag.

Fan, vad härligt, patrik, vad kul att vara igår igen.

Ja, nu ska jag iväg till Selma Spa och planera en hel dag med handledare för OBF Västra Götaland.

Oj, oj, oj, det går bra nu.

Ja, det ska bli väldigt roligt, alltså tänk när man kan börja bedriva beredskap som miljöarbetsmiljöfrågor var fackligt.

Mycket.

Ja, det är ju rena drömmen.

Ja, men alltså, det blir ju konferensrum på Spa.

Kul att du har badbräller och morgon rock.

Ja, det blir ingen morgon rock och morgon rock.

Präcis.

Okej, väl tack för idag, tack för att ni lyssnar, maila, hej, @katastrofen.se eller skriv på Instagram och bli med om man på Patreon, det är det bästa sättet att stötta på den.

Och få tillgång till massa härliga grejer.

Okej, vi har sett, pusska om, hej då.

Hej då.

==== 174. Övervakning och AI ====
Hej och välkommen till eventen på katastrofen! Spelar du in, Patrik Sälvar?

Nej, jag spelar inte nu, spelar jag in, Kalle!

Helvete!

Kör på nu!

Hej och välkommen till eventen på katastrofen!

Jag heter Kalle Sackarie-Wolström, redan har jag Patrik Sälvar, hej, Patrik!

Hej, Kalle!

Hur går det?

Nej, det går bra, ja, igår fick vi äntligen till den här jannuarsodden, som vi brukar prata om, de som har följt podden länge eller lyssnar på, lyssnar till kapp och så där.

Vad är det?

Det är ju den första sodden, purjo, vad är det?

Purjo, chilli, paprika, sälk celery.

Rot celery, jag kör faktiskt aubergine här också.

Ja, det brukar jag göra också, ja, kul, då blev det lite tid i tåbetid, men man skulle kunna vänta in i februari med den, vill jag säga.

Ja, jävla sant, exakt, men jag gör den satten.

Kronors kock är likadant också.

Ja, precis, men jag har slutat med.

Kalle, vitlöksbullbillet.

Nu kommer de där jävla bullbillen, när jag, åh herre gud!

Ja, men alltså, det här med jannerisodden är ju en ständig ångest, det började i december, man bör ha ångest för att man ska stå i janneri, jag får inte stå åt något.

Alltså, du tycker i ångest, alltså?

Vad sörat?

Jag ser fram emot och äntligen får dra igång igen.

Ja, precis, det är så jag ska tänka, men det är det som har ställt till det här allmänna kaoset som råder hemma.

Ja, jag förstår dig, Kalle.

Och det var ju samma sak i fjol, att sådden började inte med att peta ner frön i jorden, utan det började med att röja i verkstan, där jag har mina hyllor.

Och nu har det där utrymmet fyllts upp igen med skit, eftersom vi har så lite ut, eller vi har inte lite, men jämfört med förrut har vi lite förvagsutrymme.

Så nu är det mycket grejer inne, så nu måste det liksom börja, det började med att jag ska röja där, så att jag skrivet upp på min att göra lista, att jag ska göra i dag, få se om jag hinner det.

Men sen när jag, för det var samma sak i fjol, när jag väl hade röjt, då kändes det ju kul och så.

Ja, om det är ju det, det gäller ju att ha ordning på grejerna, så är det ju med alla saker, och tyvärr har man ju inte alltid det.

Nej, men man har ju alltid en förhoppning om att.

Någon gång ska man få uppleva, liksom, att allt ligger på sin plats, och det är staplat till fina högar, och arbetborden står där den ska av.

Och drömt, och herre gud.

Ja, men det rullar på här i alla fall, men vi bygger oss i alla fall, så det känns som att vi har framåtrörelse igen, det är helt skönt.

Ja, hoppet är tillbaka.

Hoppet är tillbaka, och det börjar bli lite ordning, och det börjar kännas som att vi lever ett värdigt liv.

Ja, i alla fall nästan.

Jag har damlat ner ett duktigt jävla kaninhål på sistone, Patrik.

Jaha då, igen, höll jag på att säga!

Vi kanå kaninhål trillare, som det heter.

Exakt, men det började med att jag fick igåg min åtel här hemma.

Alltså, jag satt igång, satt jag ett speciellt litet spannmål till vildfinen, och satt upp en kamera.

Jag hade en kamera, som heter Reolink, alltså märkt.

Och de hade jag inte, jag hade inte hållit på med det förut, jag fick inte igång den där jävla kameran, jag höll på, på, på, till slut fick jag igång den, jag hade inte skruvat i antennarna bara, vill jag säga.

Men sen kom igång, och så har jag haft, jag gjorde något samarbete med ett företag för några år sedan, hade lite kameror hemma, jag var inte riktigt nöjd med dem, tyckte den där Reolinken var så jävla bra, så att jag har nu, liksom, bytt ut mitt övervakningstillstånd, nu har jag, liksom, börjat med att bygga upp ett system för övervakning av själva gården också, mer om han Reolink.

Ja, det är kul, att du säger Reolink, eller?

Har du det också eller?

Alltså, jag ramlar ju i det kan innehållet typ en, två månader innan det.

Är det sant?

Ja, vet du, jag körde, jag gjorde en kraftfull research.

Ja.

Jag har förmatt, jag har, fast inte via sponsoring, vad var det där på A som du hade?

De var ju toppen också, det heter Arlo, de var jävla gulliga, och jag har haft de här kamerorna, det funkar bra, men jag tyckte att Reolink kändes, liksom, stålt vassare.

Ja, och det som var för mig, det var ju att jag ville göra ett övervakningskamerasysten, som funkar, även när inte hänger ju ihop det här med min hybridinverter och mina batterier, tjugo kilowatttimmar och så vidare, att jag har egna batterier också, de var ju toppen också, det heter Arlo, de var jävla gulliga, och jag har haft de här kamerorna, det funkar bra, men jag tyckte att Reolink kändes, liksom, stålt vassare.

Ja, och det som var för mig, det var ju att jag ville göra ett övervakningskamerasysten, som funkar, även när inte hänger ju ihop det här med min hybridinverter och mina batterier, tjugo kilowatttimmar och så vidare, att jag har egen energiförsörjning här.

Då ville jag ha ett system, som funkar utan internet och så vidare, så jag trådar ju allting, men jag har gjort det.

Kör du på e-kabler, alltså?

Ja, precis, Power over Ethernet, de får strömförsörjningen via datakabeln då, men.

Alltså, det är så kul, jag är bara tillyssnad, att ni kommer kanske bli chockade av det här avsnittet nu, för att ni förlitar till mina gamla, mossiga, skäggiga gubbar, som brunt och, liksom, följer måncykler och.

Mor och tute.

Men nu blir det Power over Internet, över Ethernet, men, fortsätt, förlåt.

Nej, men alltså, jag tänkte ju på det själv, när man går igång så där, om man ska ta lite vidare syn på det, jag fyller 60 i april.

Ja.

Och jag tycker ju, och vi har ju pratat så mycket om att lära sig nya saker, och det är ju nästan kängrejen i vårt poddande på något sätt, att, ja, kapabla människor och alltihop är det där.

Det är uttrycket som du myntade en gång, för många år sedan nu.

Och vad blir det?

Och just det här, att man, vad gör man? Jo, brandväggar, switchar, switch, alltså, du vet sädert, kan man helt plötsligt vid 60 års ålder bli nätverkstekniker?

Ja, ja.

AI, övervakningssystem, hur fungerar dem?

Åh, vad roligt du får lära sig nya saker.

Ja, det är ju jätteroligt, alltså, min familj skaffar upp mig, jag sitter här i terminalen på min mack och koder olika serverar före alla matvisister.

Jag ser att det dygnet har varit inne i ett kaninål, som heter Neolink, alltså, kör du scripted eller?

Nu gick du in på, nu får du ge kontexten där, för den känner inte jag till.

Alltså, reolinksapp funkar ju svimbra för strömning, jag tänkte lämna lite övrigt öanska till själva inspelningen.

Ja, ja, ja, nej, jag kommer att köra via homeassistent.

Okej, snyggt, men hur får du in det i homeassistent, alltså, själva den, okej.

Ja, det är ju opensource, alltså, att det är ju sånt som folk hjälps åt att utveckla, som man kan vara delaktig, du behöver inte utveckla, men du får använda det.

Ja, precis, alltså, jag skriptade en variant på det, alltså, fast den är ju fokuserad på, ja, vaktenskameran, homeassistent, där kan du ju få in allt ditt smartnad.

Men jag började hålla på med homeassistent, det var också, det var liksom två dygns kaninål också, men tycker du, jag fick inte det att funka då bra?

Jag kan bara tipsa så här lite, Kalle, på vårdandiskårdsserver, det är ju ett sånt här enkelt, vad ska du säga, det är ju inget forum i sig, det är ju uppdelat i ämnen och så vidare, men det är ju mer ett socialt forum, där du snabbt kan ställa frågor och sitta och snacka och diskutera olika grejer, som dyker upp och så vidare, va?

Det där är, används ju mycket av it-folk och såna där grejer, ämnesområden och fördjupningar, som används av många andra, alltså rockstjärnor och allting också, givetvis, men det är så här, på vårandis gårdsöver, där sitter det en massa småbrukare, som är it-människor och har lokala meshnätverk, de har homeassistent, de håller på med allting, och dessutom,

er om professionella, inte folk med, så du har världens källa och frågade, kan han säga.

Fy fan, vad härligt, för jag håller på och chattar med apokalist92, som han har skrivet en plugin till det här scriptet för reolinkameror, och vi har chattat då de senaste två dygnen här, och det är som att jag fattar ju hälften av, eftersom jag bara använder chattkapitet och chansar, när jag satte upp det här scriptet, som det är då en sådan NVR, alltså den spelar in allt, och gör separata events för varje.

Du borde nog förklara var NVR är, det är ju typsom de där gamla bandspelarna, som var föreförd för att den spelar in på hårddisk från alla gamlarna.

Den öter alla strömmarna från kamerorna, spelar in allting, och men skapar också separata event för varje gång som rörelsedetektorn har triggats, så att du får upp dem.

Och det här gör ju själva Reolink-appen, alltså, det man ser, mjukvarans front-end, är så jävla dåligt, det finns inte så mycket svårt att få överblick, det är bara en lång tidslinje, där du ska klicka jättesvårt och så här, men så då funkar skriptet.

Men spelar du in hela tiden, alltså?

Är men alltså nu med det här skriptet så gör jag det, men den skriver ju över, så den håller väl bara tydligt två åt senaste dygnen.

Ja, men så kan du ju göra med de andra också, just det att du bestämmer hur mycket det ska vara, alltså, det beror ju också på vad du har för upplösning, alltså hur stora filerna blir, hur skarpa bilderna är, och hur stor hård disk du har då.

Ja, men för idéen att kämpa lite mer nu, att min, alltså, det här skit vill ni belysta dig i, men du kanske inte, men jag har snart fått in de högupplösta streamerna in i min, den här appenskripten, så jag får svara på lite lägre upplösning, och det är ju tråkigt, när man har fina högupplösta kameror så är det tråkigt att använda en lägre upplösning ström.

Ja, men du, jag tänker att jag kanske inte ska ge oss in på skriptokodning och så vidare, men jag tycker ändå det.

Men det är också, man har ju en känsla av att man har gett sin dator duktigt med aids nu, alltså jag har ingen aning om vad som har hänt.

Ja, vi får se, kanske, han kanske, han kanske streamar alla dina kameror så kallt.

Exakt, absolut, absolut gör han det.

Nej, det är inte jag undrar, men det finns ju en viss risk i alla fall.

Ja, men jag tänkte, han är mina lösmodal ting nu, alltså jag är noll oppsäkt.

Ja, alltså grejen för mig är väl tvärtom, just det här, att det verkligen inte ska gå gå in i det, alltså ett lokalt nät och trådat och så vidare, så att det går inte, för har du köpt trådlös, det är så lätt att falla i den där trådlös fällan, tänker jag.

Jag undrar mig redan, ska jag säga.

Ja, ja, men då får jag fråga nästa grej då, så här, om vi lämnar skripten, alltså uppnamnes Skriptokodning Kalle, det är lite hårt för många lyssnar, jag kan tänka mig.

Jag tänkte ändå gå in i poddet, det får jag, vad fan vi vill.

Ja, det får vi faktiskt, det får vi, och så får de lyssna på det de vill lyssna på, så är det ju faktiskt, men jag tänker så här, hur, alltså det är ju ett system de bygger nu, det är ett övervakningssystem.

Ja.

Och de har ju olika typer av kameror för olika grejer, hur har du tänkt, vad är liksom planen för, alltså hur ska du använda kamerorna, hur tänker du?

När vi planade ni bara få lite koll, alltså det var ju till exempel, vi hade ju en hantverkare här som inte, som aldrig jobbade, och då kunde jag ju kolla när han var här, och då såg att han var här två timmar, när han skulle varit här en hel dag, och då sade jag det till honom.

Och så är det väl liksom, du får tänka på alla regler du har brytit mot genom åren, Kalle, nu får du ju, alltså facket övervakna och övervaka personal och sånt där med kamerorna.

Åh nej!

Nu har du ställt till dig igen, Kalle!

Åh nej!

Alltså, jag övervakade mig inte, jag bara, jag hade inte varit något gjort, så jag bara såg in och kollade, det var som om jag skulle kunna kolla hela tiden.

Ja, men det är ganska skönt, så här typ, om man, liksom, er ligger i badet och undrar, bara skälla, så undrar man, är det posten eller är det, liksom, ett möte jag ska ha, så kan man kolla det, vilken det är som kommer.

Oj då, det var ett möte, nu måste jag gå upp ur skängen och skynda mig och ta på mig kläderna, precis.

Nej, bråsten, såg ju räven härom natten.

Ja.

Det är ju också spännande, få lite koll på hur de rör sig, men det är väl typ det.

Precis, men då, i och med att du filmar hela tiden, ja, jag kommer nog att göra sånt så här, att de får gå på rörelse, helt enkelt.

Ja, precis, men den skapar ju, den skapar ju, såna, liksom, händelser, vid rörelse, exakt.

De här Reolink har ju också så här, och det kanske är vanligt nu för tiden, men de lär ju sig känna igen djuren och sånt, jag har ju hundar, till exempel, att de känner igen dem, så att de inte ger.

Den måste nog ha fått igång det med Apples där Homekit också, vilket ju gör att, och den är ganska smidig, då, till exempel, den spelar ju bara in när jag åker härifrån, och då spelar den in allting, till exempel.

Men allt det här är ju, liksom.

Det är Apples smarta hemsystem.

Men allt det här är ju väldigt, och därför, det funkar inte med Reolink, som är, liksom, ur lådan, utan det är ju då, i alla fall, skriptet var en väg in från Reolink till Apples egna.

Men allt, jag har ju väldigt, liksom, ännu ett, jag håller ju fortfarande på testbefram till vilket system jag ska köra, så om du lyssnar på här, och nu tänker jag, att jag ska, jag vill visa honom, slida in i mina dem, så jag är väldigt, väldigt intresserad av de här frågorna just nu.

För, till exempel, det där Home Assistant, jag fick, liksom, in kamerorna där, men jag fick, jag hade dåligt, jag tydligen laggade jättemycket, och den Snapshotsen kom bara upp ibland, och så, alltså, ja, jag är öppen för förslag.

Och det här låter ju spännande, det här, som du har med brandväggar och sånt där också, det har inte jag.

Nej, men det är ju, att du bygger, att du gör, det handlar ju om säkerhet, helt enkelt.

Det är ju ett säkerhetssystem, men det är ju också det här, att jag är ju lite så här, när du börjar koppla in, alltså, jag är ju så där, så jag börjar ju på nivå ett, du vet, stenyxa.

Ja.

Sen får man en stålyxa, och sen kan man få en hydraulisk kliv på nivå treva, och jag är ju på nivå tre med det här nu då.

Jaså, hundarna skäller först?

Ja, så kan man säga, att det är då, men det gäller ju information och sånt också, att, nej, men jag har ju byggt upp mitt bibliotek, men det är ju här, och det kan man ju bra med under tråkiga omständigheter.

Jo tack!

Ja, och så där, och det digitalt, det kan du ju också bli av med, alltså elektromagnetiska pulser och allt möjligt strålning och sånt som skadar, slåss under molekyler och sånt i skivor och allting sånt där, men grejen är ju ändå så här, att med digitalt så kan du ju ha din information på olika fysiska platser på ett enkelt sätt.

Ja.

Med säkerhetskopierade håldiskar och så vidare, va?

Jaså.

Och sen finns det ju, det är också något annat att djupt dyka i det här med säkerhet och sånt där, alltså att du har väldigt effektiva brandväggar, men ingenting är ju helt säkert, va, och nu kommer det ju, ja, det utvecklats ju, vad heter de, kvantumdatorer och såna här grejer i kombination med årig och sånt där, så de kommer ju knäcka de flästertal.

Koder och sånt där ganska fort, nu det blir så hög kapacitet på allting, va, men då har du ju det kvar att, nämen, stäng av då och bara koppla, kör regel trådat nät, det finns liksom ingenstans att komma in, men då får man ju se upp erom med trådlösa lamporna och det som sitter i det smarta systemet, som kan bli ingångar och sånt där också då, va?

Men sen finns det ju andra, det här med att du gör egna tunnar, vpn-tunnar ut som bara du kan gå in i, och så vidare, en av situationstecken, bara du kan gå in i.

Ja, nu är det någon som lyssnar på det här som blir väldigt sugen på att försöka komma in, tror jag på det.

Ja, exakt, utmaningen är lagd där, tyvärr finns inte tunnarna ändå, kan försöka komma att anteckna rätt och komma ihåg det senare, om den blir av, men sen kan du ju också, när du bygger ett nät då, där du kopplar in alla trådar och så vidare, så kan du ju bygga skärma avdelar med virtuella land och local area networks, så du kan också kapsla in dem, liksom.

Så att du ökar, men som sagt, så länge du har uppningar i det utåt så finns det alltid en risk för att någon kan komma in, om de vill, och är man känd i så är det ju en utmaning redan i det.

Du har ju, även om du är rikskänt, smittat av lite på mig i alla fall, så att så är det ju, så det kanske bara blir ett lokalt nät då, helt separerat ifrån allt annat.

Ja, men det är ju så att stora hårddiskar kostar ju inte jättemycket längre, så att du kan ju bygga upp material lokalt, alltså i gigantiska bibliotek, med stora databaser, alltså många databaser, som är fantastiska i litteratur till exempel, som är textdokument och sånt där, tar ju ingen plats alls.

Jag skrattar det för mig själv, när jag säger det själv, därför att jag har ju varit med i det här med datorer sedan tidigt 80-tal och satt med ABC80 och programmerade Basic, och sedan ABC800, vad häftig den var.

Och sen kom ju Commodore och WIC och alltihop de här, va?

Commodore 64 höll jag på med, eller alltså höll på, men jag hade ingen egen kompis jag hade i det.

Ja, men precis, va? och sedan kom, när jag kom tå förses ur skolan, 86, så hade de ju Mac-plus, de här små lådorna med en liten bildskärm i, var med system, programvara och filer på en, vad var de på, sjuhundra megabites prastdisketter, de här små disketterna, som fanns för treonhalten, tror de inte.

Inte sjuhundra megabite, det var en komma för fyra megabite.

Nej, inte på de där små, inte i början.

De var väl utökade säkert tekniken fram.

Sjuhundra kilobite, menar du då?

Ja, ja, ja, kilobite, ja, precis, exakt, omöjligt precis.

Jag kommer ihåg när det kom hundra, vad heter de, större diskatter, alltså, som var, vad heter, Zip Drive, heter du det?

Ja, det kan du ha.

Alltså, som hade hundra megabites diskatter, det kommer ihåg, det var när jag var i USA, det var typ 98.

Ja, ja, men det skulle du säga i alla fall, för just när vi säger det här, det var ju kilobite, såklart, va?

Alltså, tusen ettor eller nollor, eller grupper om åtta är det ju på en byte, men, du vet, skolchefen överständ, han hade en hård disk, det fanns ju inte i de andra, det var ju därför allt på en, en sjuhundra kilobite diskette, va?

Ja.

Han hade ju en hård disk på tjugo megabyte, va?

Oj, du har, fyrtio tusen kronor också.

Åh, man, eftersom han var, om det stoppar, vi, och det är ju så där, att liksom då i början där då satt man ju alltid och omvandlade till A fyra sidor och i text och termer, varför du förstår hur stora grejerna var, det var det jag skulle komma till, det blev en långa, långa anekdot med en massa grejer runt omkring, nej, men man gjorde ju det, alltså, det tar ju ingen plats, var det var ju gigantiska mängder redan då, tyckte man, alltså, att du kan bygga upp.

Och, alltså, Wikipedia och så vidare, va?

Pornhub, jag skulle hellre hem med hela Pornhub var det lokalt.

Ja, men det, det tar ju video, det, Kalle, det tar prat.

Ja, men alltså, alltså, tattå kunna bara fortsätta efter elektromagnetiska pulsen, kan man bara fortsätta, porus urfat, helt obegränsad.

Ja, och det kanske inte är det jag skulle prioritera, men i alla fall, det jag vill säga är att jag kör på som vanligt.

Kalle, jag skulle säga så här då, och att när du har sånt här, det går också att ha, alltså, det här med AI, det är ju skräckblandad förtjusning på det, kan jag ju säga, därför att de som jobbar med det och är där, de är ju själva, ja, väldigt, alltså, väldigt skräckblandad.

Alltså, sträcker upp varningfinger på det här, va?

Och så är det ju med nya tekniker alltid, va?

Alltså, man kan producera el till människor med kärnkraft, men så kan man ju göra kärnvapen med samma kunskap, och så kommer du ju vara med den här tekniken också, att du kan ta nere på en skrumejsel, det är ju helt fantastisk att montera grejer med.

Men om du huggar under bästet?

Ja, precis, och en bil är ju helt fantastisk möjlighet för många människor att komma utanför sucknen som inte många var förr, va?

Men det går ju också att använda allting fel, va?

Och det är ju, här blir det enorm, enorm, alltså vi kan inte greppa det, va?

Ja.

Makt och kraft, va?

Men samtidigt så ger det dig idag.

Alltså ja, det finns ju en app som heter Blinkist, känner du till den?

Ja.

Jag läser ganska långsamt och så vidare, och vill man orientera sig och förstå kärnbudskap och så vidare av alltifrån aristoteles till modern litteratur till skönlitteratur till filosofi, religion, fakta, personlighetsutveckling och sånt där.

Så sammanfatta ju de böcker, och så får du betala ganska dyrt för den där appen, och så tar du ungefär femton minuter, så har du all den viktigaste informationen från en bok.

Om du har AI, så kan du be den sammanfatta, om du pluggar, så kan du be, liksom den gå igenom vetenskapliga databaser och samla ihop massa information från massor, alltså du har super duper turbo på det där.

Så att du har super turbo på din egen möjlighet att lära dig nya saker och kolla upp saker, så att det blir ju enorma möjligheter.

Ja, men alltså, precis, vi använder oss med barnen så jag vill säga, som skriv en granatsaga, där man får lära sig historisagen om ringen, som en typ en kvart lång, då får man det, det är väl härligt.

Men jag är också sådär där, att de här gratis-AI, det är ju det, att du betalar med, att du hjälper och tränar upp den och dela information med den och så vidare, och du kan ju använda det här på eget material, och när du använder de här AI då, då ger du dem ditt material också, va?

Jag höll på i typ tre timmar igår och försökte få satskapete och räkna årsringarna på en ek, den vägrade, lösade åt dig, det blev fel hela tiden.

Ja, det är ju det, de hallucinerar ju och killgissar, som det heter, eller han gjorde väl så gott han kunde, men grejen är så här, att, ja eller om, ja, precis, är det för att den här AIn, som finns som "open source", som du kan ha på din egen dator och där kapaciteten mer bestäms av vad du har för dator, hur mycket råminne och hur snabbt den kommer att kunna jobba med, hur mycket dator och så vidare då.

Den går att köra på enkla datorer också, men behöver ta längre tid och så vidare då.

Gratis, kostnadsfri, men så finns det också då en massa modeller kallas det, alltså som kan olika saker, som är bra på olika saker, som Jan, det är därför jag ser, han heter Jan den här, men jag såg att det fanns en som heter Jenny också, så det finns både maskulina och felmodeller.

Alltså det är då olika "Large Language Models", du pratar om.

Nej, men du kan använda dem i dem här.

Varför då?

Ja, eller en, som de kallas då, det är, men dock du kan ha massvis med olika, som kan göra olika saker, helt enkelt då, som du kan ladda ner, men sen kan du med hjälp av det här gränssnittet hoppa i då, koppla upp dig mot stora datorer utanför, om du vill det.

Min tanke är väl att jobba med lokalt med eget material, för du kan ju få hjälp med att sammanfatta, jag kan ju, jag ska ju börja spela, förstår du, när jag har börjat dyka in i det här, att jag ska ju börja spela in, jag pratar ju så mycket, va?

Ja.

Podden här, den spelas ju in.

Ja.

Och där är det ju några, som, ja, det gör jag, men så är jag ju ut och pratar också, och jag pratar ju aldrig likadan, nästan, det är vissa grejer alldelesamma, men, men det varierar ju väldigt mycket, va?

Om jag spelar in det, så kan jag ju transkribera det väldigt, väldigt bra.

Lustigt.

Och då får jag väldigt mycket tacksmaterial, som jag sen kan jobba med, och sammanställa, alltifrån onlineutbildningar till böcker och så vidare, där jag kan få utkast och jobba vidare med och sånt där, va?

Utroligt.

Alltså, jag gjorde ju en, i och med att de har gjort med podden nu några av de här it-killarna där, de senaste, det som finns då som reklamfri avsnitt på våran Patreon-sida.

Det har ju de transkriberat och gett.

Och det får man tillgång till ju, om man blir Patreon, då får man inte bara tillgång till Discord-serverna och allt det där, utan man får också en söksid, att få podden att söka, och efter en månad.

Ja, du kan fråga todden och få, och jag, alltså, det är inte alla en, utan det är de, som har varit reklamfria avsnitt, som finns där då, ganska många.

Hur ofta ber Kalle om ursäkt, då det var väldigt vanligt, att jag bad om ursäkt.

Det var någon annan, som frågade hur många gånger har han sagt "bais".

Och jag kanske har sagt någon gång, och det var ju bara de här reklamfria, sen vi satte upp den där serveren, så det var inte jättemå avsnitt, men Kalle, om jag tar på mig en eller två då, så har, det var trettifem totalt.

Att du gör resten.

Han tror det.

Bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, bajs, baj

Och om jag säger en viss grej på den, så blir det ett kommando till den här AIn att på något sätt "attackera mina fiender".

Men det jag ville säga var så här, att jag frågade den om den kunde hjälpa mig att göra ett bildspel med hemskt vis.

Och den vart lite frågande, och då kom jag ju på, att det var ju hemsktvis pratade vi ju mycket om de första åren utav poddens historia, och de är ju inte med här, va?

Och förtydliga jag, så skrev jag hemsktvis och "ah, det är en akronym fråga ändå", och då satt han igång och göra med det han hade och jobba utifrån dem.

Jag tittade på, men just det här, att du följer upp, och du kan jobba med lokalt också, och tänk och ha tillgång till det där lokalt, med stora textmaterial och så vidare, och du kan hålla liv i det systemet.

Det kunde bli som ett jävla orakel efter den elektromagnetiska pulsen, nej, då är ju staten då, men efter katastrofen, då kommer man till oraklet i sunde på riktigt.

Nej, men jag förstår ju, att jag har ju pratat med människorna runtom närmast runt i kring mig om det här när jag har börjat nosa på det ödmjukt uttryckta.

Jag förstår ju, att, nej, men jag pratar med en kille som hjälper till med hemsider och sånt där, och det där jobbar jag med varje dag i mitt jobb, och det förstår ju du eftersom du har suttit med skripten där, och han programmerar ju webbsider och sånt där, och det är ju inte bara bilder och text, utan det är ju databaser och integrationer och hela program, det också.

Och då har det ju varit så historiskt, att de googlar, för det finns ju alltid någon som har gjort innan, och så tar du den skriptet och så korrigerar du det så det passar i din kontext.

Ja, exakt, då ändrar jag ju, sådär har jag lärt mig html sådär, alltså för mitt första jobb var ju som html-kodare faktiskt.Ja, när du börjar på sådana mediebyrådar då.Ja, exakt, på sparmaharen var det, för jag som klarar.Ja, men i alla fall, då sa han så här, att han sparar fler timmar om dagen, för han bara frågade och nu så får han skriptmassa och kan lägga in och korrigera och anpassa till sin kontext då jag körde in.

i sin kontext då. Och då kan man ju bara tänka sig den programmeraren, som nu är ju, det är liksom First Adapters, men i andra kontexter och andra yrken så kan man ju tänka att den, som börjar med det och sparar fler tiotal procent av sin arbetstid varje dag och blir så mycket mer produktiv på det viset, de andra kommer ju försvinna, va?

Ja, men kommer inte den personen också försvinna, det kommer ju snart bara vara en projektledare, som sitter med en AI och gör.

Ja, men då sitter väl kanske en del av dem där, det är ju som det där, nu kommer hon ju diterna, när de slogs under de första spinningmaskinerna, arbetarna, för att de tog jobben från dem.

Ja, jag trodde att det var så här, alltså tre cyklar i gruppen.Nej, men i början, början på industrialismen då sköt de sig skötta.Vävmaskinerna, menar du?

Ja, Spinning Jenny var och de här var ju, det var spinningmaskiner först då, men de blev ju vävmaskiner och sånt också, för han trodde att de skulle bli om med jobben, och det var ju inte så långt sökt, men det visar sig ju, bara några decennier efter så var det ju, liksom tre gånger så många anställda i textilindustrin i stället, va?

På gott ord.

Kanske inte satt och spann, ja, precis, exakt, exakt, det var en bok som jag borde den sammanfatta åt mig, jag har ju svårt att läsa och dåligt arbetsminne och så nu för tiden, utom när jag pratar och berättar, det fungerar på, alltså, det är någon del som är helt fortfarande där, och kanske till och med utvecklas, jag vet inte, men då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde jag, då borde

Kanske inte Sattos band? Ja, precis, exakt, exakt. Det var en bok som jag borde den sammanfatta åt mig.

Jag har ju svårt att läsa och dåligt arbetsminne och så nu för tiden, utom när jag pratar och berättar, det fungerar på, alltså det är någon del som är helt fortfarande där, och kanske till och med utvecklas, jag vet inte.

Men då bad jag, så skulle jag säga, heter den Sapiens Harari-boken, har du talat om den? Ja, jag tjänar till den, och det är liksom kontentan av den då, det är just det där att, och det ligger så nära vad jag föreläser om, hur fantastiskt, totalt utflippat det är, hur vi har det idag, och ändå är vi inte lyckliga.

Alltså, det finns en väldigt stark lädo, visst är vi lyckliga, och så vidare, men inte många mår dåligt, så att det handlar liksom inte om bara om välstånd i form av materiella grejer, energi, och så vidare, utan det finns andra saker som är väldigt viktiga för människor, för ökat välbefinnande föruttryckas enkelt då, och det var faktiskt en sådan bok som jag fick, alltså det finns en väldigt stark lädo, visst är vi lyckliga, och så vidare, men inte många mår dåligt, så att det handlar liksom inte om bara om välstånd i form av materiella grejer, energi, och så vidare, utan det finns andra saker som är väldigt viktiga för människor, för ökat välbefinnande föruttryckas enkelt då.

Ja, och det var faktiskt en sådan bok som jag fick grepp på i olika faser av mänsklighetens utvecklingshistorier då, och det var hans stora reflexion var just det här, att när vi nu inte har svällt, vi kan bota många sjukdomar, barnar dör inte lika mycket, eller nästan inte alls jämförelse och så vidare, så är vi många människor mår väldigt dåligt en dåva.

Och det finns något, det är ju värt att reflektera över vad som är viktigt då, om man är ute efteråt.

Det är väl den ständiga tillväxten som är viktig.

Välbefinnande, ja, men alltså grejen är väl så här, att man måste förstå också att stora delar av Europas befolkning för inte så länge sedan käka ungefär samma mat som grisarna, konmjölsgröt, och gick leran därute på ökat välbefinnande, och det är ju värt att reflektera över vad som är viktigt då, om man är ute efteråt.

Och det är välbefinnande, ja, men alltså grejen är väl så här, att man måste förstå också att stora delar av Europas befolkning för inte så länge sedan käka ungefär samma mat som grisarna, konmjölsgröt, och gick leran därute på fälten vårt let och dog ganska tidigt.

Så att vi ska också vara väldigt tacksamma över vätnaderna.

Ja, men inte, alltså, jag ska tog om det i den där boken i någon annan bok, men det är en lärdom jag vill att för lite längre sedan, då var det jävligt mycket mer chill, då jobbade man fyra timmar om dagen, och lammade runt resten.

Ja, exakt, då är du nere i, ja, men det fanns nog mycket ondbrå död och svält var nog väldigt närvarande många gånger också, men, men det där, det känner jag igen, faktiskt, ifrån min utbildning när jag höll på med forntida teknik.

Då pratade hon om det, att man räknar med att de här stenåldesmänniskorna då, man får väl också säga att det var betydligt varmare i våran del av världen då, för det var ju, hä, hur det var här, att.

Ja, men så fanns det tydligen fyra personer, som skulle dela på en miljard älgar.

Ja, men, ja, och det kan du nog ha gjort, men, det var ju så att det behövs ett visst antal människor för att hjälpas åt också, så att det var ju det här med stammar, men det var ju också så att vår psyke var anpassat efter hur många människor det var och så vidare.

Men det de i alla fall berättade där efter det man tror efter arkeologiska utgrävningar och så vidare så verkade och varit så här att tittar man på det som vi kallar för arbete idag, så var det inte så många timmar varje dag, utan det var väldigt mycket sociala aktivitet, lek, fritid, fäftigheter och så vidare, men, men det är ju fortfarande så här att skadade man sig så dog man ju av infektionerna, va?

Ja.

Det var ju fortfarande så att det kan ha varit bekymmer med barnafrödande och sådana grejer i en annan omfattning och så där, var så att, ja, så att det jag tänker är att vi ska vara väldigt tacksamma, det är mycket, mycket förentlighet mot det här välståndet som är uppbyggt idag, utan det är nog snarare så här att vi får lära oss vad som är viktigt i världen i stället.

Och bara äta österskaffisk en gång om året, fanns fullt vistas krav.

Ja, precis, och få precis miljö, inte fokusera på alla miljöaspekter, höll jag på att säga.

Men i alla fall, AI är kanske så att det inte bara är att titta med skräck på det, vi får se vart det bär mänskligheten den här gången, lite nervös är man ju om man ska vara riktigt ärlig, det brukar ju hamna i båda, kanske en huvudföra mitt på vägen, där det blir till glädje och nytta på många sätt.

Det problemet är väl nu, alltså jag har tänkt så här, nej, men de, det där kommer ju, de kommer väl att uppfatta här, men nu slutar alla de här, de här böjer knät för Trump och bara han verkar, då tänker man sig, det här kommer gå på rödan, duktiga tal, men nu, vi får se.

Ja, ja, det är väl så här, att det spelar väl inte så mycket roll vilka ledare det är nästan egentligen, för att det är ju utnyttjas ju på olika sätt hela tiden och det hamnar ju idiket också, allting gör ju det.

Så att, men man får väl hoppas, att det kan användas till och lösa många utom de här sjukdomarna som plågar människor och nya upptäckter av våran vädelskaplelse här och så vidare också då, så får vi se hur det utvecklar sig, men det kommer också ha inverkan på en enskildes liv, på enskilda företags liv och så vidare och.

Det finns enorma möjligheter för individen och det är inte så komplicerat, det är inte det, jag tycker att det är lättare än att använda Google, va?

Därför att den gör ju sammanställning av allt den hittar också och talar om källor och sådana saker åt dig och sammanställer dig och förklarar dig för dig snabbt, ja, så är det, jag ville säga det.

Det har vi inte gjort det mesta nu på it-sidan där över, men vi kom alltid en sak, jag frågade dig hur du tänkte, ej, jag vill bara ha lite överblick, sade du? Ja, alltså jag kan väl säga så här, att det finns ju olika typer av kameror, nu är vi tillbaka, det var en liten utvekning där tillväntade.

Jag har ju kommit fram efter allt resursande, jag är ju inte sponsrad och sådana saker då, va? Lite seriöre.

Ja, alltså jag, är det någon som hör av sig någon gång så kan jag, jag jagar inte sponsorer, jag gör faktiskt inte det, jag hankar mig fram i stället, men jag samarbetar gärna om det är någon som vill det och det är vettiga grejer, så ska jag väl säga, men i alla fall, jag kom fram till, och då låg rätt mycket tid på det, reolink.

Ja, det är klart, det är inte klart, men vilken sort, alltså vilken modell körde ni?

Jag måste bara fråga, fråga dig så här, du är inte sponsrad av dem nu, eller är du det?

Nej, det var bra, nej, det var bra, för att det låter ju som att det är världens sponsringsavsnitt för dem, och jag kan garantera att vi har kommit fram till det oberoende av varandra, nej, men det är så här, att de har, för tillfället så är det så här, att de har.

Ja, mest för pengarna helt enkelt, att man får riktigt bra grejer till, när man går in.

Åka till en information i en stor grej också.

Ja, men precis.

Alltså du köper en kamera, och det är också därför som appen är antagligen sådär dålig, för att de tjänar pengar på att sälja nya modeller, inte på att folk använder appen.

Ja, jag känner inte till, jag kommer inte använda det över huvudetaget, men i alla fall, nej, men det är ju så här, de har, nu kommer jag inte ihåg namnen på dem här, men jag sitter faktiskt, jag har, alltså till här del så håller det här, att de kan titta över stora ytor, är du med på det?

Vid vinkel, alltså du kör du och kameror då eller?Ja, jag kör du och tre heter dem, och det är ju egentligen två kameror, som tar nittio grader varför du får, och så bygger den ihop, så får du dra.

Jaså du kör du och tre, jag läste dem, att du och två var snävt vassare faktiskt, att jag.

Ja, du och tre är ju en senare version, just det, men de står, de står sig på något med dem, jag vet inte vad, men, ja.

Ja, du får titta hur gammal sakerna är när de stör sig också, för de utvecklas ju, men den har högre upplösning, och jag tittar ju också hur långt de räcker i mörker.

just det, men sen har jag ju också det här, som kallas för PtZ-komre då, alltså det hänger en glob, som, på en axel, som kan röra sig, summa in, kan följa objektet och så vidare, så att man kombinerar den här övervakningen, med sådana PtZ-komre, som kan titta.

Kul, för jag har en som heter Track Mix, som är, som är en sådan, som kör två flöden, en lite vidare och en insumad, men den rör sig.

Precis, så man får väl se, jag har ju tänkt på det där med säkerheten, man kanske gör så här, att, man har, för det är ju just det här, och vi är ju hemma mycket, min hustru har ju blivit pensionär och så där, så vi är ju hemma, eller också, så är ju någon annan här, eftersom vi har djur, och oftast barnmän kan vara någon annan också, så det är ju i princip väldigt kort.

Korta stunder, som det inte är någon här, alltså, man åker i väg, både att få på något kortare då, där det inte behövs kallas in någon, men det är ju så, det är ju just det här, att du vill ju gärna kunna se mobilen, om det hände något, när du inte är här, det är ju ganska värdefullt, och det är ju inte bara komrer, utan du har ju även rövdetektorer, du kan ha temperaturlarm i dina frisboxar, du kan ha översättningar, när du inte är någon här, alltså, om man åker i väg, båda två på något kortare då, där det inte behövs kallas in någon.

Men det är ju så, det är ju just det här, att du vill ju gärna kunna se mobilen, om det hände något, när du inte är här, det är ju ganska värdefullt, och det är ju inte bara komrer, utan du har ju även rövdetektorer, du kan ha temperaturlarm i dina frisboxar, du kan ha översvämningsskydd och allting sånt där, så att du får information då, när du inte är här, va?

Ja.Så är det, och det finns ju jättestora möjligheter då, med det där.Och då får du ju hitta en ingång till den där som är tillräckligt säker.

Men då tänker jag så här, att när efterhand om situationen förvärras, då stänger man den, men då har du ju alltid risken att någon, som vill, som kan, har gått in och lagt in någonting, som gör att de kan komma in i alla fall, utan då är det ju verkligen så att då får du klippa kablarna i så fall, som inte det går att kommunicera.

Det känns ju drastiskt, Patrik.Ring mig innan du klipper de kablarna, så måste du tacka igenom dem, det känns ju drastiskt.

Ja, grejen är ju så här, Kalle, du kan ju ha ord, jag kanske kan spela in pod med dig i alla fall, med en separat dator, som går på ett velån, som på inget sätt sitter ihop med det trådade nätet.

Men det vi säger om det här, som vi håller på med också, alltså, det finns ju något mera, som är lite så här, att det är som en kul grej att hålla på och problem att lösa också, då jag håller på och skriver med jävla koderna i terminalfönstret, så är det ju härligt när jag får funka, och det är ju, känns som en lite halva grejen, tycker jag.

Ja, men det är ju det, och just det här, att man har drivkraften, att man vill förstå saker, vad?

Ja, och det kan man ju säga, att på det sättet så går det väl också hand i hand lite med beredskap, som ju också är en grej, som dels är nyttje och kan vara mellan liv och död, men som också är en grej att hålla på med, liksom.

Alltså, men det är ju ett intresse också, på samma sätt som träning kan vara det, eller då övervakningskameror kan vara det.

Det är ett väldigt roligt större projekt som är nu, och det kommer ju att ta tid för mig, med att integrera, eller innebär även solceller och huvudridinvörtnar och reservielsystem vid strömbavbrott, och ja, det är så många delar av det, och då även de delarna behöver jag inte säga något om.

De delarna behöver ju vara uppkopplade emot, eftersom vi kommer att vara uppkopplade på elnätet fortfarande, med beredskap före om det ballar ur prismässigt och så vidare, inte minst med nätavgifter och sånt, som de gjort i andra delar av andra länder i Europa.

Gå ut och klipp på kabeln.Jag har gått ut, nu ryker kabeln, Kalle.Då är sådana dokument skärare, så kniv, som man ska vara sådär buntar med papper mer, sånt sitter det över elkabeln.

Ingmar, Ingmarie, äntligen skiner solen nu på torsdag, passa på och tvätta då.Och jag med, eller ja, precis, på torsdag kan vi streama igen, ja, precis.Då kan vi kolla på kamerorna.Ja, under tiden, ja, precis, kanske.

Ja, det är också en aspekt om man tänker i de barnerna med reservsystem och så vidare.Vi pratar ju serverar och sådana saker nu, det här homeassistent och sådana saker, alltså datorer, som kommer att jobba, tjuv fyra, sjuva.

Det är ju väldigt viktigt, att man inte, alltså det blir en väldigt noga avvägning, med vad man väljer för grejer, kapacitet och sånt där.Ja.

Alltså de som jag har, jag tror de drar arton vatt i, liksom, standby-läget där, va?Han ser nog sådana liten rasberry.Nej, det är faktiskt inte det, jag kanske sa fel nu, jag har ju tittat på dem, men det finns ju sådana, och det finns minipsi och sånt där, som drar väldigt lite ström då, i folkmännen, men har låg förbrukning alldeles.

Nej, vet du vad jag, nej, men för det kommer ju vara så att det blir filserverar och skrivarsörverar och mycket olika grejer då, så att jag har tittat på gamla minimackar.

Ja, kul.Faktiskt, de inte kostar någonting nästan längre, men som jag har använt mack sedan början på nittiotalet då, och det finns ju folk som inte gillar dem, men av egen erfarenhet så vet jag att det är ganska hög kvalitet på dem, och att de håller väldigt länge.

Men min brann upp i branden, men min minimackarna menar du?Ja, den senaste makminen jag hade, så jag har ingen just nu, men jag är sugen på att köpa en för att fördriva allt det här som jag håller på med nu, men jag vet inte riktigt vad jag håller på med, jag vet inte om jag behöver en, men sen kanske.

Nej, nej, men det är ju, är ju det här att vi vill börja jobba mer med eget videomaterial och sådana saker och då behöver det ju redigeras och sådana saker och då vill man ju ha hyfsat bra maskiner, så är det ju.

Det verkar som att man kan ha, alltså, det här är inget som jag riktigt fattat ännu, men det verkar som att man till de här revling-kamerorna kan ha egna rörelsesensor-programvara som du kan träna på olika saker, alltså.

Nå, men det är det, det är nog, idéet är att du kan, du kan lämna upp bilder på personer och sådär så att den säger när den här människan kommer, men jag har inte fattat hur det funkar riktigt ännu.

Nej, men det, man får ju lära sig grundenar först kallet, så kan du bygga på sen.

Och jag hoppas att det är dem, som hör av sig efter podden nu och säger, jag behöver hjälp.

Ja, eller också går du in på Discord-serven och frågar, så får du nog svar där.

Jag ska kolla om min kompis har svarat här, Apocalypse, plug in, skriva dem. Hör du, är Pardivineiros för idag tycker jag.

Ja, det blev ett väldigt utövande, men det var lite roligt för att bygga vyerna på det här faktiskt som småbrukare i beredskap med lärområden, och vi fick in lite säkerhet på olika sätt, och vi fick in kunskapsarkiv och, men vid många, jag tyckte att det var ett, blev en bra nu, det är bra avsnitt faktiskt.

Ennu en grej man inte har tänker man, när man hör dig prata i dag, att du ska bygga upp Wikipedia.

Det finns, och det heter kiwix.org, finns redan, finns programvaror, du kan ladda ner Runeberg, projekt Runeberg på alla språk, Wikipedia på alla språk, allting, det gör inget att det är kinesiska, för då blir du bara din AI och översättar det till svenska och sammanfattar det.

Det blev lite lätt illamående att höra det där, men också ett pappan.

Ja, jag måste nästan säga, så är det för mig också, Kalle, skräckblandad förtjusning, som jag sa.

Om ni efter katastrofen, om ni behöver berätta någonting, åk till Patrik, om ni behöver porsurfa, åk hem till mig, för här finns hela Pornhub på hård disk.

Vill du säga då förläser du så där?

Ja, precis, bra, jag får gå in på min sida, så jag säger det här, patrikselman.se, Patrikselman är ett ord, ja, nu är ju detta onsdag morgon, så på onsdag kväll är jag i, eller vad säger jag, Kungssör är det Granhammar kommer jag vara på Esbjörns gården.

Det går att gå in och anmäla sig där, det finns ju länkar och sånt på min webbsida, sen kommer jag vara på torsdag kväll, kommer jag vara i Strängnäs, det är kommunen som har hyrt in mig där, och jag får väl berätta också, det är inte för allmänheten då, men på fredag förmiddag så får jag ett för mig väldigt, väldigt roligt uppdrag.

Är det?Och det är att jag får ett ledarforum för alla ledare, som de kör en gång i halv året i Strängnäs kommun, så jag får prata med alla ledare i Strängnäs kommun under förmiddag där.

Drum.Ja, för mig är det ju faktiskt det, så jag är väldigt tacksam för att jag får den möjligheten faktiskt, jag har ju pratat med anställda framförallt på kommuner, som är sådana nyckelorganisationer i landets motståndskraft faktiskt, förutom hushållen så är det liksom, ja, om hushållen att överhuvudtaget gå till sina jobb som underskötorska och avloppsverksamhet.

Och så vidare så är det ju hemberedskapen, men sen att hålla igång alla de här livsviktiga, den här livsviktiga infrastrukturen, ta hand om de mest utsatta, ta hand om barnen så att de andra kan fortsätta lösa sina uppgifter och så vidare, det ligger ju alltihopa på kommunen, så det är ju hela stommen i husbygget då om hemberedskapen är grunden, så nej, det blir helt fantastiskt.

Du får bara fråga, i vilken miljö kör du, homeassistent?

Jag har inte kommit igång med en, jag håller på att bygga upp mitt trådade nät, jag har serverrack och sådana här grejer för switchar och brandvägen blir PF-sens.

För jag körde i något som heter UTM, jag kommer att hålla på lite med det, så vem är det på Discord som jag ska prata med?

Jag tänker så här, vi har ju olika ämnesområden och det finns ett ämnesområde som är digital beredskap.

Underbart, jag ser in där direkt.

Ska vi ta frågor nästa gång, Kallen?

Nästa gång blir frågor, förlåt för att vi inte gjorde det den här gången.

Okej då, fortsätt lyssna och bli medlem på Patreon, så får ni jättemycket härliga grejer och mailar frågor till hej@katastrofen.se och ha det så bra, puss grav, hej då!


==== 175. Kerstin och bostadsrättsföreningar ====
Hur gav då? Du, det är baffel, ungefär tjugo minuter sen, eller vad?

Förtio minuter sen, Alvis är tjugo fyra timmar och tjugo minuter sedan.

Ja, exakt!

Hej och välkommen till eventen på katastrofen, jag heter Kalle Sackrig-Wallström, och med mig har jag Patrik Selman, hej Patrik!

Hej Kalle!

Vi skulle spela in igår, det borrades i mitt hus, så därför spelar vi in idag.Då startar inte Garage Band som övande för att spela in på den, men det lös nu, så nu är vi igång, hej!

Hej!

Är du igång, Patrik?

Ja, jag dricker min kaffe här, ja.

Hur många koppar får då bli det?

Det blir nog av vanliga koppar sådana brygg, jag har köpt kaffepryggare, vet du, aldrig haft den förut i hela mitt liv.

Var du använt förut en någon slags espresso-maskin eller?

Ja, espresso-maskin, när jag och Ingmar ju träffades för trettionio år sedan, då hade hon en kaffekok, en kaffepanna.

Ja, perkulator!

Nej, god kaffe, men sedan hade det varit perkulator, mokka-bryggare, espresso-maskin, rancilio, silva och sånt där.

Men nu har vi en bryggare och det beror på att vår dotter hade en, som vi tyckte hon fick väldigt bra kaffe och att jag läste att mycket av det som är ohälsosamt i kaffe fångas faktiskt upp i pappers kaffefiltrar.

Jaha, vad är det för som är ohälsosamt i kaffe?

Nej, det finns, i fetsformat så finns det en del det som påverkar kardiovaskulära system och sådana där saker.

Okej.

Ja, så blir bara allt det jättenyttigt med antioxidanter och andra grejer i kaffe som blir kvar då, men det reducerar tydligen mest när man brygger då, så då slog ju kaffe.

Jag tycker inte att det blir lika gott på kaffepryggare, nu sa jag det bara.

Alltså, det gör inte riktigt jobbigt för mig, jag måste ha en sådan här, jag kör mocha-grej som säljer på spisen.

Ja, precis.

Och det blir ju lite mer skuss i det.

Ja, det gör ju det, det gör ju det.

Men det kanske är de där giftiga fötterna som gör det.

Ja, precis, krämigheten där.

Nej, men jag, vi har ju kört mocha-bryggare också, så jag har ju några varianter.

Men jag gör det här sjukt, jag dricker nästan bara kaffe på morgonen.

Hm?

Alltså en kopp, jag förstår det ju som en sexkoppar små kapp laddning.

Ja, du tar den, och sen är det, som brukar inte jag dricka mer.

Nej, ej, vi, jag tycker ju, vi är ju hemma båda två nu, Ingmar är ju hemma också, så jag tycker ju det är väldigt trevligt att sätta sig, om man vart ut och grejat, kommer in i värmen eller sitta på eftermiddag runt tre och ta en kopp kaffe med hustru ner.

Fy fan, mysigt.

Ja, det är ju det, så då får man göra det också.

Hur går det med äktenskapet sen ni började vara hemma båda två, har ni liksom gått på nerverna mer?

Nej, nej, nej, nej, nej, snarare tvärtom.

Fy, vad mysigt.

Ja, och min hustru, när hon kan slappna av, och du vet, jag är rätt tufft att gå som högstadielärare där efter 60, kan man säga, hon gick ju ner efterhand i arbetstid och så, men nej, men du vet, hon går ju upp före mig.

Det gjorde hon det lite ordning på i familjen, alltså hon är ju en sådan människa, som går upp i lugn och ro, läpper ut hundarna efter hon satt på de där GPS-halvbanden, gör yoga och liknande så där, så sitter hon och dricker kaffe sen då.

Britta började göra yoga varje morgon också, och vår rutin är så här, vi går upp, klockan är ingen, klockan sex, jag tänder en brasa, Britta gör yoga framför brasan, och jag sätter på kaffe, och sen slappar jag ut hundarna, vissa hundar, vissa hundar får vänta lite, eller så måste jag gå med dem.

Men det jag skulle säga är, det som är, man ses är, så kommer jag ju ner släntrande där, du vet, gå mot dörren tydligen, och då sitter hon där med sin kaffekop, och hon ser alltid så glad ut när jag kommer nu, för, du vet, hon är så målingriktad, vet du, så att hon har, nu ska hon till jobbet, hoppas ingen i vägen.

Och nu är det bara frid och fröjd.Ja, precis, och just det där att hon är så glad nu att hon orkar med mig nu, vet du, kallen?Ja, vad härligt, det låter som ett lyft, men nu är det bara frid och fröjd, men hon blir ju gladare då.Ja, men så är det, av hennes morgon, nu.Du, jag var med om så jävla läskig grej i fredags, förberättade han det.Ja, ju ensam, gör det.

Alltså, det var ju sista dagen för hundjagden i fredags, trettiförsta i januari, så jag var ute och släppte på en typen ö, kan man säga, halv ö, ganska nära boll, vi jagade vildsvin då, så jag hade släppt Kerstin, min jämt hund, och hon hittade gris, hon fosa väst på sig, för hon hade varit så jävla het på grisarna.

Kävlarväst, menar du?Ja, exakt, exakt, alltså hon hade sprattat två gånger och hon är ju på grisarna för hårt, så hon får stryk, men så hon fosa väst, och man ser, hon springer som ett litet konst, lite yxigt i den, och är lite konstig, allmänt, så där, lite fladdrig, kan man bestå tyst med grisarna en stund och sedan börja skälla, som att hon blir lite feg av att hålla västen på sig.Hon är hindradd.Vad sade du?Hon känner det.

Hon känner sig lite hindrad, fullt på sängt säkert självkänsla, ja, precis.

Ja, men exakt, men sen så svinkte hon i alla fall vildtvin, som jag försökte smyga han på, men jag stöttade och det gick iväg, jag såg och springde över en vall, två tusen av åtta kilos grisar, och jag försökte efter i sin lysande väst.

Han svinkte kanske några kilometer, och sen så blev det stopp, men tyst, alltså hon själv inte, men hon var still på samma ställe, och då tänkte jag så här, nu är väl västens björnar inte celler, tänkte jag, så jag borde gå ditåt, så kom det några skall, och så plötsligt försvann hon från palen, GPS-palen.

Och jag fattades inte vad som började hända, men skallen förtystnade, och sen jag gick, och jag hade hört om skallen sist, och då har jag skallen fast lika lågt och långt bort, tydligen, men sen så kommer jag fram, då var jag så stort, flytt lågt, och då fattades, att det var ett grävlingsgryt då, så då hade hon, lika som, bytt från magisarna till grävling, dumt nog.

Och att GPSen inte funkar då var ju, för att hon var under den här stenen, och då fick hon gå inte signalen, lika som, igenom, och jag såg, hon var inte så långt inne i grytet när jag kom, alltså hon var kanske, alltså jag såg, lika som, arslet, ganska, det var ganska när öppningen, så hade jag varit snabbtänkt där, så hade jag kunnat, lika som, kasta mig fram och rycka tag i hennes svans och dra ut henne, men, men jag, det kändes så våldsamt, så jag gjorde inte det.

Men hon blev ju som starkt av att jag var där här, som de blir, så hon ålade ju längre in under det här flyttbocket, alltså inne i grävlingsgrytet, så till slut var hon så lång tins, att jag inte längre nådde henne, och hon låg där, och jag flydde ropa på henne, och jag skrev det här på Instagram, men då flydde jag ropa så här, Kerstin, och då var jag så jävla gullig, för hon var ju som en liten snabb, så jag gjorde inte det, men hon blev ju som starkt av att jag var där här, som de blir, så hon ålade ju längre in under det här flyttbocket, alltså inne i grävlingsgrytet.

Så till slut var hon så lång tins, att jag inte längre nådde henne, och hon låg där, och jag flydde ropa på henne, och jag skrev det här på Instagram, men då flydde jag ropa så här, Kerstin, och då var jag så jävla gullig, för hon var ju som en liten snär, hon var ju som krullsvans, som en liten bulle, på rumpan, och den fick liksom plats och vickar där under flyttbocket, så jag såg liksom bara den vickar där.

Varje gång jag sa hennes namn så vickade hon på svansen.

Ja.

Och sen så försökte jag komma in och dra i henne, men jag nådde inte in, jag började hålla på och gräva vid ingången.

Men det var ju stenar där också, som var begravda i jorden, så jag fick gräva runt de här stenarna och lyfta bort de här stenarna, och hon vägade komma ut.

Jag började tänka så här, fanktänk om hon sitter fast, liksom.

Och till slut så lyckades jag få bort någon sten så att jag kunde trycka mig in, då just då kom min kompis också, som jag var ute och jagade med.

Han kom, och han hjälpte mig och vältade bort någon sten, och var psykologiskt stödad.

Han hade ett drästigt sånt där, alltså, jävligt!

Ja, fy fan, vad sträst det var, och då tryckade jag mig in och då fick jag ta i hennes svans, men då försökte jag dra, men det hände ingenting, hon sitter helt fast, så här.

Och då började jag få lite panik, för jag fattar att hon väljer inte att vara i grytet, utan hon är i grytet, för att hon inte kom lås.

Jag tror att hon har krävats in och sedan fastnat mer i den här västen, jag tror att hon inte, alltså hon kan inte bedöma hur stor den är, eller hur mycket plats den tar, så att hon fastnar där under.

Och jag kan inte rubba henne, och så plötsligt så bara slutade svansen och vifte henne sig kärrsteen så här.

Och hon bara, vad jag ser på något sätt på hennes arsle, att det är, att hon blir helt slatt.

Och då, alltså det är ju lite rört i huvudet, jag kommer inte exakt ihåg vilken ordningstrakning sker, men då, då lyckas jag, jag får tagit svansen, jag försöker dra, men jag kan inte rubba henne, men då lyckas jag, eller först då ställer mig upp och tänker, så nu har hon dött, nu har min hund dött, och jag kan inte göra någonting, jag kan inte rädda henne, hon ligger där inne och hon är död.

Så säger det till min kompis Andreas, och jag kommer inte ihåg vad han svarar, och sekundrarna går det, jag kommer inte riktigt ihåg hur mycket tid som förflyter det här, men, men, men, jag beställer mig i alla fall för att göra ett försök till, så jag trycker mig, jag kapsar först, gräver med händerna, får bort en sten till, kommer det in typ tills min rumpa tar stopp mot den under den där stenen?

Så att jag ligger, liksom snärt neråt, i hela över kroppen, inne under flyttlocket, henne också tänker såklart, vad händer om de här stenen, där jag gräver nu, gör att allt bara flytta på oss, men det, det, ja, sjunker ner och trycker upp bröstet, så du precis kan andas, men inte mer, öh, ja, men och så har ju Kerstin det där inne, alltså, men hon har haft det så, men då, och då får jag i alla fall tag, först till svansen, men sen lyckas jag, liksom, prästa mig fram, så att jag får tag i västen.

Och då, när jag drar, så, så, så, så bara känner hon låsnar, och då, då tror jag att hon, eftersom hon har fullat medvetandet, så, så har hon slattat av helt och hållet, liksom, och luften har tyckts ut ur lugnen, så att hon är plattare än vanligt, och därför så lyckas jag dra ut henne, och då är hon ju, liksom, helt, slapp, alltså hon är ju typ, jag tänker att hon, att jag kommer få ut en död hund, öh.

Så jag drar henne framåt mitt ansikte, men då sitter jag fast, så jag kommer inte heller ut, så då får jag ropa till Andreas, och det var så jävla trött han var där, så han får dra mig i benen, så att jag kommer ut.

Och då har jag skärt in mig med, och då hinner jag tänka det här, kan man ge en hund mun motnos, andningshjälp, eller skall man göra kompliktioner, eller hur er, så kommer vi ut, och då ställer sig bara skärt in upp, eller omtumlad och omtycknad, men som vid liv och andas och står upp.

Det som är behärligt också, Andreas är i alla fall klippa, han jobbar som ambulanssjukvårdare, så han är ganska van vid denna typen situationer, och han är ganska bra på att behålla lugnet, men också kommer ihåg vad som är viktigt hela tiden, så han, vi får av förstärkt i den här västen, han kollar hennes tandkött, han känner på hennes klämmer, känner på hennes mage och på bröstkorgen, och jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst upptagen, jag är som helst uppt

Så du vet, jag är som, ja, jag är som, det var skitläskigt, jag var ju helt skakig, liksom. Men vi konstaterar att hon var bra, men det var så läskigt också, förhör ni så rymningsbedärande, man måste hålla i en hela tiden.

Hon ska i väg och tångra grisar.Hon försöker också ta sig in under, hon ville liksom in under stenen igen, när vi har tagit av västen, hon bara, jas, nu, nu får jag plats.

Så då sätter jag koppl på henne, och så bara, så går vi bort en bit, och jag är, du vet, så här, jag är som jord i munnen, så att när jag kom hem och snöt mig så bara kom jag helt svart från den där jävla jorden.

Och, alltså, det var ju, jag började säga, du vet, men jag berättar för britter, sen så började jag grina, och jag håller på att spela upp till huvudet hela tiden, och så här, det var skitläskig grej att vara med om.

Hon är värre än dig, Kalle, till och med.Hon har sämre omdöme, varje kväll.Nej, men mer, du har ju varit med och kört lite sådana här rafelgrejer och bitterier när det gäller.

Ja, det hade hon ju, liksom, dels ville jag bara, tror jag, berättar det här någonstans, det var skönt, jag lupte på henne på Instagram, och det var så skönt att skriva om det, för det var ett sätt för mig att bearbeta det som hände.

Sen gick det ju bra, alltså, det hade ju antagligen varit värre om hon faktiskt hade dött, om hon inte hade kommit åt den, om hon inte hade försökt en gång till, liksom.Om det faktiskt var så att jag hade fått till med mig en död hund hem, så hade väl det varit ett större trauma än vad det är nu, för nu, på något sätt, kan vi tänka så att jag lärde mig, tipsar, liksom, ge aldrig upp, alltså, sådana positiva grejer lärde jag mig av det här.

Men, men, ja, det är skit, det var otroligt läskigt, och kändes sig så jävla macklös, först enligt kunde jag någonting.Jag menade, och då tänkte jag, att jag ville säga det här i någonstans, och då sade jag det i den här podden, och så då tänkte jag, att jag skulle, liksom, finns det en beredskapsvinkel på det här.

Och det gör det ju.Och det gör det ju, och då tänkte jag på, jag såg dem, de jagade här på god sätt bredvid mig, då såg jag hans med jaktchefen där, Martin, han hade på sin bil, när de skulle jaga, en sådan supp, stand-up paddleboard, och det kanske man tycker konstigt, när man ska jaga, men då fattar jag, det är ju om det är dåliga isar, så att en hund går igenom isen, och det hände ju hela tiden.

Att hunden drunknar i en isvak, och det har varit jättenära för mig för några gånger också, att då ha någonting, så att du kan ta dig ut till den där hunden är ju helt ovärderligt, och att du har beredskap för det, till exempel då en supp på ditt biltak, eller åtminstone i alla fall långa rep.

Skider funkar ju också, om du undrar sig.Skider funkar också, och som kläder, de bytte prat från förr också, men jag trodde att jag vetat att jag hade ramlat i vattnet då.Men att ha det med sig, men då i det här fallet, om du kärste in, nu hade det ju antagligen inte, liksom, jag hade ju inte hunnit hämta det, men att ha ett spätt, till exempel.

Har du inte spett i din stora bil, Kalle?Jag har inte rep avtryckt, men nu kommer jag ha det, nu måste jag ha det.Jag behöver ha spett.

Ja, men att ha spett, för att äta med en spade, en spade är ju, liksom, viktigt också, kanske, om, i alla fall, för då har vi pratat förut om skiffel och så där, för att kunna skapa snö, men ett spätt går ju, liksom, inte att ersätta med något annat, och att gräva kan man ju, på något sätt, göra med, i alla fall i det här fallet, när jag var nu, så var det väldigt sandig jord, så då kunde jag gräva med händerna, men, men, att ha ett spätt kan jag, liksom, inte ersätta med handen, för hur mycket jag tränar mig.

Hur mycket jag tjänar kommer jag inte bli lika stark som ett järnspätt.

Nej, grejen är ju det, att du blir ju, vad ska man säga, beroende på hävstängarna där så blir du fem, tio gånger starkare med ett järnspätt då.

Ja, om ni ser, och det hade jag, ett spätt hade gjort, om jag hade haft ett spätt i handen så hade det här situationen varit mindre farlig, det hade jag inte sett, alltså, jag vet, det var, för det var en stor tveks, man inte kunde förrubba, liksom, som det var den, som gjorde att jag inte kom in, ett slags längre, eller hur mycket jag tjänar, kommer jag inte bli lika stark som ett järnspätt.

Nej, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Ja, men om han har en sådan stor bil så kan man ju sätta grejer på sidorna, då har du ju en pick-up, eller?

Bågsåg ska man ha också, då du vetar dig på för att jag är fogsvans, det tyder du ju som vanligt.

Ja, kallen med fogsvans!

Ja, men det var det, och Kerstin lever, hon är liksom, hon verkar helt återställd, och det kändes, jag vet inte hur man inbillar mig, men det känns som att hon är liksom godseare med mig, som att hon vet att vi var med om något tillsammans.

Hon vet nog att du är rädd att henne.

Och kanske, lite gråter jag där, nu känner jag.

För fan, vad jag liksom läskig grej var med om, den där, liksom, maktlösheten, när man känner sig, jag kan inte, hon är så nära, men jag kan inte rädda henne, det var jävligt obehagligt.

Nej, jag har, jag tycker ju inte det är så trevligt själv med trånga utrymmen, och jag, hon gick ju bort nu, fjorton år gammal, för ett år sedan ungefär, den lilla vita, supervisorn här, men när hon var, ja, exakt, exakt, och när hon var liten, hon sprang ju inte långt, va?

Hon hängde på, en större hund kunde hon göra, om de rymde, men det var ju det, när hon gick lös, hon sprang ju in överallt, vet du?

Och sedan, när hon var ung hund, så hörde man ju henne, så var hon under en lada eller någonting, och det var det ju som att hon inte hittade ut, vet du?

Oh, gud, vad jag tyckte, det där var otrevligt alls, alltså, vet man, var ju på väg att hämta yxor och sågar och ta sig igenom golv och grejer, men så kom hon ut till slut då.

Så mycket hade hänt.

Jaha, exakt!

Och för fan, men man har ju jättemycket historia om just grythundar som blir kvar, som är kommit ut, och då man får gräva och gräva och gräva, jag var mer på grythundsjakt en gång, det var ju sådana konst, då var man sådär, lavinpail på hunden.

Så att man kollar, liksom, djupt, med hjälp av en lavin-sändare, och sen så bara gräver rakt ner, alltså, man grävde, liksom, till hål, fyra meter rakt ner i marken, och så bara var en gräv inne i deras munsjö, och det var jättekonstigt.

Ja, jag tycker att, alltså, det där, just det, i och med att man vet, just grävling också har ju ett ansym i munnen, som gör att om de biter hundarna i ansiktet, när de är där nere, så löser köttet och huden upp sig.

Jaha!

Väldigt kraftiga svår kan de få ut av det där, alltså, att det är som att det löser upp sig.

Ja, och det har säkert blivit biter av grävling förut, men det känns också som, alltså nu, jag.

Att det blev inte infekterat då?

Nej, men jag tvättade väl, men, alltså, ni som jagar med grythunsen, ni, jag vill inte, ni får göra vad ni vill, jag ska inte lägga mig i er jakt, som ni gillar, men, men jag tycker månsätt att, att grävling ute det öppna, det tycker jag känns färd, men hemma hos dem, i deras boende, tycker jag så taskigt.

Home invasion!

Exakt, okej, skit i det, du också var beredd av läskigt, du var ju strängdäs.

Ja, det har jag varit, och kungsör, faktiskt, jag var ju en stati.

Förlåt, jag kommer att tänka på en grej till, och en grej som jag vill säga, det är ju, att vi brukar prata om det där med beredskap är ofta att ha en plan, att man har tänkt igenom olika scenarier innan.

Han hade inte, Kerstin fastnade i ett gryt på mitt jaktbingo-kort för 2025, men nu vet ju jag, att det är en grej som kan hända, och det där med att tänka på isar, det är, det har jag med mig, det tänker jag på, att det är läskigt, jag tänker på vägar är läskigt, jag tänker på järnvägar är läskigt, jag tänker på varg är läskigt.

Så de grejerna behöver man ha en beredskap för, och har man en sådan hund, som springer sig långt och fort, då till exempel att, liksom, ha koll på, att man inte är för långt från sin egen bil, eller att man har en kompis, som är nära sin bil, så att de kan komma och hämta en, eller åka och ställa sig på en väg, om de är på väg dit, att hålla på att tänka igenom de där grejerna, det är ju så här, det är så här viktigt, och inte bara om man jagar med lös hund, utan i livet så är det bra att tänka på olika grejer, och vad som kan hända.

Och vad man ska göra då.

Men då säger ju många sig, ja, man kan väl inte gå omkring och vara orolig hela tiden?

Nej, inte orolig, men, liksom, ha tänkt igenom, alltså tänk tanken så här, okej, vad är han nog tjänst i farsdagens gryt?

Ja, då är ett spätt i bilen, tänk kanske du inte förstår, men, men, ja.Nej, men det är väl det som vi brukar säga då, att om man förebereder sig, så behöver man inte stoppa in huvudet under armen, utan kan vara lite mindre orolig.

Alltså förebräde inte rädd, det vill jag säga.Exakt, exakt, så är det.Hur ser det?Jag är färdig, tack!

Jo, ja, jag var ju på turne under veckan som var här, och det var jättetrevligt, var det.Det var onsdag kväll i Granhammar utanför Kungssör, och sen hade Strängnäs kommun hyrt in mig, både torsdag kväll för allmänheten, både onsdan och torsdan var fullbokade då.

Och, men sen hade jag ju ett viktigt uppdrag, tyckte jag, som jag tänkt mycket på, och det var faktiskt alla ledare, leda-forum, och de ska ägna det här året åt just beredskap.

Och jag fick vara först ut, och det var nästan hela förmiddag från 08.30 till 11.15, och jag tänkte på detta, hur ska jag göra?Man vill ju att det där blir bra, va?Och det har ju att göra, men jag brukar ju säga det, att betongplattan i landets förmåga och motstå svårigheter börjar ju i hushållen, och just det här, att vi måste förebreda oss så att vi kan fortsätta lösa våra uppgifter, börja ju i hushållen, och just det här, att vi måste förebreda oss så att vi kan fortsätta lösa våra uppgifter, börja ju i hushållen, och just det här, att vi måste förebreda oss så att vi kan fortsätta lösa våra uppgifter, börja ju i hushållen.

Och just det här, att vi måste förebreda oss så att vi kan fortsätta lösa våra uppgifter, för det finns ingen annan här, eller vad?Och det där kommuniseras inte, och jag tycker det är fegt och dåligt, eller, alltså, att de inte fattar det, vad?De tänker uppifrån och ner, tror du vad de tänker, vad?Börja med staten i stället, för med...

Så en pyramid byggs ju uppifrån och ner, brukar man säga.

Hahahaha!

Den ska jag komma ihåg, Kalle.

Men sen är ju saken den, att om det är betongplattan, grunden för landets förmåga, så är ju kommunerna hela stommen, va?

Vad all infrastrukturen tar hand om barn i alla åldrar, så att de andra kan lösa sina uppgifter, inte måste ta hand om sina barn, tar hand om alla de mest utsatta, vatten, avlopp, värme, i alla tättbebyggde områden och så vidare, va?

Och det där, det är ju så, funkar inte kommunerna, och jag blev lite förvånad när jag, alltså då kollapsar du ju också, va?

Ja.

Eftersom vi är så beroende av samhället allihopa, vi är ju verkligen det, alltså vår chans är ju att hålla igång det här, och då är hushållen och kommunerna verkligen, grundstrukturen är den beredskapen, den motståndskraften.

Och, jag frågade om de där femton miljarderna och hur mycket kommunerna skulle få, och den kommunkunderdirektören där då i strängnäs, han sa det, att han hade inte hört talas om några pengar som skulle till kommunerna nu.

Vart ska hon penga då?

Nej, det är väl statens olika myndigheter, och vi får se om vi får något mail här nu som berättar lite mer, men jag tycker han borde ha vetat det, faktiskt, i så fall.

Det verkar som det ska vara till civil försvar och statliga grejer, och att kommunerna får göra sitt då, med sina pengar, de är ju ganska självständiga, men det är ju en stor grej som ska göras nu, och det där är, som sagt, var, det måste ju bara funka, va?

Alltså, det här med infrastrukturen, och man kan inte överge de gamla, och man måste ta hand om barnen, det är bara, alltså, det finns inga alternativ till att inte fungera, va?

Men så det kändes viktigt, och jag tänkte så här, nej, men de, jag känner ju folk som jobbar i kommunerna, och de har ju inte så mycket förståelse för samhällets vårbarhet och så, generellt då, vad finns ju alla sorters människor där också?

En vanlig, men han fick ju chans att bruta ut mig mer, och verkligen ta mig alla delar, både hårda, fysiska, livsmedelsförsörjningssystem.

Potatissorten, konnekt!

Nej, den tog, nej, men däremot pratar vi potatis, jag och en sådan här säkerhetsansvarig där, för han, jag fick möjlighet, jag tror, att det var, innan jag drog igång eller om det var i fika-pausen mitt i.

De hade ju börjat fundera kring beredskapslager, faktiskt, och bönder och så där, och var inne på just potatis, men det odlades inte så mycket potatis där, jag frågade var det var för jordar och så, men det visste ju inte han, så klart då.

Det vet väl inte de flesta, kanske, jag har inte riktigt koll på det, vad man kan förvänta sig.

Men det verkar ju dumt att tänka att man ska ha breska för potatis, om det inte odlades potatis.

Nej, men att prata med bönderna om de kunde odla det och jag sa att förmodligen så är det mycket leriodlar och eftersom de odlades bandmål, det var inte mycket jordgårdar.

Men då berättar jag ju det som jag har berättat så många gånger här i podden, att jämför potatis, det är det bästa som finns på hushållsnivå, för det är så lätt att odla, och man, speciellt om man inte kan så mycket, så fixar man ändå odla potatis om man lägger lite tid på det, va?

Och om man får hufsade skördar och det är utifrån hur mycket energi som går åt för odlade hushålls så är det ändå en hufsad, redan det är ju det bästa du kan odla, kan man säga, med handrillskap.

Men tar du, för en kommuns behov och så, beredskapslager och sånt, om en potatis, det är åttaundra tio kilokalorier.

Pär kilo?

Pär kilo kokt potatis till och med, och spannmål är tretusen femhundra kilokalorier, vet du, per kilo.

Det är mer?

Ja, det är ju mer än fyra gånger så mycket, och potatisen kräver bra förvaringsutrymme, det får du inte frysa.

Har du stora lager, isolerade, kylrum, du vet vad ni är, plåtlåder och sånt där som är nu, nu är du inte jordkällare på de stora gårdarna.

Då är det ju så här, att det är ju ett visst skydd, och de klarar er, även om strömmen går en viss del, just därför att de alstrar egen värme, det har vi ju pratat om också, när det blir kallt så börjar potatisen alstra egen värme, så att den...

Kämpa på.

Skydda sig lite grann där, men det är ju ändå mycket känsligare, var?

Spannmål kan du ju förvara i silosar, ruter, i vilka temperaturer som helst, är det närmaste som är applicerbara här i vår verklighet, och håller i flera år dessutom i stället för bara ett år.

Så spannmål är det idealiska, och tittar du på pris per kilokalori och så vidare då, alltså det som är, om man inte har någonting och ont om pengar, då kör man på spannmål som en bas, ska man sen komplettera det med annat och så vidare, och det är ju också mat som man kan äta ganska mycket av, va?

Det är svårt att äta flera kilo potatis för att få i sig kaloribehovet.

Men tål råttmöcker, det är inga problem.

Nej, exakt! Nej, men det är ju sant, va?

Om du tänker dig gröt och bröd, det är inte helt hopplöst att få i sig ett kilo spannmål, tretusen femhundra kilo kalorier, och det börjar ju krypa upp mot, ja, för kvinnor är ju det dubbla kaloriintaget mot.

Alltså bli fett på pandemi i samband med krisen.Nej, men de kanske orkar gå, bära, lyfta, hugga, springa, cykla, i stället fråka läntrafiken till kontorsstolen, så är det, kanske.

Ja, så är det.Ja, så är det.

Det är, nej, men så att jag var nöjd efter det där i alla fall, jag kände att jag hade med mig hundra tjugo chefer och ledare i kommunen där, hela vägen.

Man får uppmana lystarna, om du jobbar i en kommun med de här frågorna, bjud in Selma, då kommer han, och så läser han lusen av alla, som har fattat fel kring vilka grejer man ska lagra och så där.

Nej, jag läser inte lusen av grejer, och berättar en berättelse, det fick jag inte, vi är så våna vid att de har bilspel och grejer så här, och det här var så annorlunda, jag står där och berättar och tittar, och jag genom ögonen i stället, och jag med dem.

Skulle han lägreld med dig?Ja, typ så, faktiskt, skulle jag nog säga.

Du, Patrik, jag kände att vi skulle behöva hinna med några frågor i dag också.Ja, det får vi göra, får vi göra.Känner du dig klar?Ja, det gör jag.

Är det bra jobbat, västern, att du representerar vår fråga i en runtad delande?

Första frågan är på vår patreon, där man kan bli medlem, det kostar typ trettifem spänn i månaden, kanske?

och då får man tillgång till reklamfri avsnitt, discord-servern, där man kan chatta med folk som håller på med smittegälla saker om självuthållning, odling, beredskap, och man får ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan ställa frågor som

Och då får man tillgång till reklamfri avsnitt, discord-servern, där man kan chatta med folk som håller på med smittsen av sådana saker om självuthållning, odling, beredskap, och man får ställa frågor som blir prioriterade, och så får man också tillgång till sökfunktionen, man kan söka i gammal avsnitt med hjälp av AI, det är ganska mäktigt, om jag får säga det själv.

Ja, inte riktigt alla avsnitt än då, men de som har varit reklamfria ligger i den då.

Men vi kanske borde söka lite där ibland, vad tänks vi tippa upprep på sig alla mycket?

Alltså, jag har ju testat den där, har vi verkligen sagt sig bra grejer i år?

Och grejen är ju det att vi är ju kanske inte jätterstrukturerade, vi kör ju minst sagt intutivt den här podden, och då är det ju så att han tar ju det vi pratar om och strukturerar det, och det blir rätt bra, Kalle.

Fan, kanske skulle jag tästa?

Nej, det ska vi inte, vi ska göra som vi brukar göra, faktiskt.

Första fråga handlar om lagring av socker och salt.

Fråganställaren har, ursäkta.

Fråganställaren har idag trett litre skinka och god kvalitet med lock, är det en risk för att det blir en hård klump av emtuell fukt, och i så fall hur rekommenderar ni att förvara det?

Alltså, det beror ju på vad står dem i för miljö, men jag kan väl säga så här, att jag är ju biodlare och har ju förvarat en hel del socker i plastsäckar och sånt där.

Du vet man, om man, när jag hade femtio bisamhällen ettag, så beställde man ett ton socker, va?

Ja, ja.

För att invintra och så, upp emot då, nu gärna hållit.

Eftersom du vet, och det är så att man snor all hånen som minas part till vinter, så måste man ge dem socker så att de klarar sig.

Min erfarenhet är att det blir, jag tror, hinken är bättre, men om det är ett sånt tätslutande ordentligt lock då, så att det sluter tätt där, vilket det gör om det är såna livsmedels eller honungshinkar och sånt där.

Men vill man vara, alltså, det blir ju hårt, och ofta går det att slå sönder det genom att banka på det bara, så att det.

Du kan ta ditt spät som du har i bilen, till exempel.

Ja, precis.

Jag skulle väl säga så här, att det går, om man vill gå ett steg till, så är det ju att ha milarpåsar, men de kostar ju en del, helt enkelt.

Då behöver du ju inte ha syrabsorbenter där, varken till salt eller till socker, utan det är ju mer förhålla fukten borta då, i och med att milar är det tätaste plastmaterialet som vi känner, till rimlig kostnad i alla fall, va?

Så då blir det ju lite mindre risk, men som sagt, att det packar sig lite grann, speciellt om du staplar och det trycker och så vidare, det gör det, men det är hanterbart då.

Och för fråga är, man kan inte bara ha såna där fuktabsorbenter i.

Skulle man ju kunna ha i stället också, men jag tänker att det behövs inte, om du har det torrt och lägger det i, och så förslutar du på sen.

Hink tårt stället, då tror du att man klarar sig.

Ja, tillräckligt bra, alltså om man säger så här också, vad ska du hålla det och ströja på gröten eller vad ska man hålla det och konservera med och så vidare.

I början var ju socker, sockertoppar, har du hört talats om det?Nej, det var ju, när du köpte socker så fick du som en kon, ungefär, va?Då var det en klump, helt enkelt då.

Alltså se strut?Ja, jag ser det faktiskt inte framför mig, har ju så dåligt bildminne, men ungefär, jag kan tänka det, alltså en strut, papper runt, kan han köra en fåg.

Fan, akkord, apropå det, struten har lite försvunnit, det var känt som att det var vanare med strut förr, till olika saker.

Ja, det har du gjort, det är ganska länge sen, kall det tråd.Alltså innan vår tid.

Ja, innan din tid i alla fall, nästan, men i alla fall, så är det, och då fick man ju ha en socker tång och ta bitarifrån den.Så det är liksom inte värre än så, och det är ju samma vikt.

Ska du koka sylt och du ska ha en viss mängd socker, ju bara väga, och så får det, du kan ju crossa det och så lös upp det sen när du kokar sylten i alla fall då.Så det tror jag inte är någon superkatastrof.

Salt kan också klumpa ihop sig, men jag tycker socker är större risk för dig då.Ja, men bra, då vi stoppar i våra hänkar, helt enkelt, och de hänkarna som vi brukar prata om, det är sådana man köper till exempel på en biodlings-webshop, alltså livsmedelshänkar, vita med en lock som man blir tokig på när man ska öppna.

Ja, du får vika upp dem, du får inte slita låst dem, det är ju en flärp, så du viker upp flärpen, Kalle.Jaha.Jag har slet upp locket och slet också upp mina fingertoppar.Ja, det är en kant som du ska vika upp innan du släpper locket.Fast du läste instruktionsboken.Ja.

Nästa fråga handlar om ett inglasat utrum, frågesälaren är nämligen svung på bygga en sådan, det finns mer i tioårsplanen, typ trettio, fyrtio kvadratmeter, det var ett stort utrum.Ja.Men utrummet ska utövar att vara ett sjukt god plats att hänga på, fungerar även som ett beredskapsrum i tiden av kris.Om ni var i vår sats, vad hade ni då tagit med i åtanke vid ett sånt bygge, så det blir jagligt gottigt, men samtidigt genomtänkt.

Oj, beredskapsrum!

Det är alltså, jag är svårt att grippa det, är det lager, är det...

vad menar han med beredskapsrum?

Ja, jag vet inte, men jag börjar då, så jag säger några grejer som jag tänker.

Ja, gör det, så får jag se.

Det vore ju ett sätt att elda på, alltså en kamin.

Därför att, dels så kommer det vara jävligt gottigt att hänga där, men sen så kommer du också kunna förlänga odling säsongen, för du kommer också kunna odla i det här utrummet, om det är stora glaspartier, då kommer du kunna ha tomatoldling och sånt där.

Kan du elda där så kommer du kunna hålla varmt och då kommer du kunna odla längre på året, det är ett sätt att öka beredskapen i utrummet.

Ja, det kräver ju nästan att du odlade i förväg då, eller om det är en väldigt långvarig kris möjligtvis, då odling tar ju tid.

Ja, det är så.

Men värme med ved är ju alltid bra att ha, men jag skulle ju säga att det är bättre att orda in i bostaden då eftersom ett sånt utlymme kyls ändå fortare.

Ja, ja.

Jag har svårt att angrippa den frågan faktiskt, lager, förråd, har man ju alltid för lite av, tänker jag.

Utrummet som jag tänker det är ju, att det genomskäler tak, i alla fall stora glaspartier.

Ja, på väggarna tänker jag, minst på väggarna då.

Ja, och det gör ju, att det är inte optimalt för lager, för lager vill man ofta ha mörkt ju.

Ja, du kan ju förvara saker i mörka förpackningar då, men.

Just det, ja, för det som är bra med trettiförtio kvadratmeter utrum är ju, att det är trettiförtio kvadratmeter till inomhus, som du får.

Ja, under tak i alla fall, bara det.

Och inomhus är ju en viss vara, i de flesta fall, på de flesta ställen, där de folk bor.

Så då kan det vara bra att ha lager där.

Det är någon typ av skottgluggar, kan det vara bra?

Nej!

Okej, vi går vidare.

Ja, vi får ju göra det, jag kanske kommer på något sen då, men, ja, lite svårt då, alltså, jag tänker ju i så fall, om man är nodlare och sånt där, att man gör det till ett odlingsutrymme och förlängt och sånt för att få, för att få.

Färska, kompletterande grönsaker och frukter och sånt.

Jag skulle ju definitivt gå på citroner och lime, jag har ju börjat med det, jag har ju försökt några gånger under åren, men nu har jag massvis, eller massvis, jag har fyra citroner och fyra lime och en lite större citronplanta, som vi har inne på andra eller tredje skörden på, faktiskt.

Ja, jag har ju sagt det, att är det någonting som egentligen inte odlats är, det där, att jag ju försöker göra, faktiskt, odla det som är enkelt och ger mycket och som man verkligen använder och så där, och inte konstatera för mycket, men så är det någonting som jag tycker är värt att konstra till det med då, så är det ju faktiskt främst citron, men även lime.

Jag minns lyckas, jag köpte citron och lime, ställde mitt växthus, växte skitbra, glömde ta in dem, frosten tog dem, tog in dem sen i alla fall, limeen återhämtade sig, och växte ganska fint i fjol, gav ingen frukt, glömde ta in den igen, och nu har jag inte ens vågat titta på den, nu står den där nere och är sönderfrusan.

Ja, nästan mord, Kalle, grov orsdlöshet i alla fall, våldande till annans död.

Nej, men det är lätthämt sånt alltså, men när jag har dem inne nu i ett lite avskärma del bakom väggar, där det är lite svalare då, och så lät jag dem stå ute på trappen tills de fick en, vad ska vi säga, i vårat mild vinter i alla fall, att den fick gå ner, det började gå mot nollarn, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner, och sen tog jag in dem, så att de fick gå ner.

Och sen tog jag in dem, så att de fick känna att det var vinter då, och så ställde jag dem svalt inne, och tanken på siktet är ju, att de ska få stå i livkammaren där utåt över vintern, och vara i växthus under sommarhalvåret, dryga sommarhalvåret.

Så då får de ändå mycket ljus under vintern.

Ja, i livkammaren är det relativt begränsat, det blir ju lysrursarmaturer då, det är ju där, men det är ju mycket hyller och grejer som dämpar ljuset då.

Det finns ju någon, jag vet inte om det gäller fruktit ur träd, men det finns ju något, att man ska ställa mörkt visterväxte på vintern, ska ni tjäna det?

Ja, det får ju vara, alltså, såna här, som inte är så härdiga, de är ju oftast längre söderut, och där är det ju inte så mörkt, det är ju mer jämt.

I kvarten är det tålfemma dag, tålfemma natt, men jag vet inte, jag kommer inte på nu i alla fall, men det kan säkert finnas de, som vill ha det mörkt för att vila, att underlättar i alla fall, kanske just när det är vårt klimat, för att få dem att klara det, skulle kunna vara så.

Men än så länge så ser de fina ut, alla citronerna, och det är just det där, jag tycker ju våran måtkultur är jättebra, och god och så, och jag gillar andras också, väldigt mycket.

Men det är det här med, och jag gillar vinäger också, faktiskt, äppelsidivinäger speciellt, men citron slår vid äppelsidivinäger med hästlängder, alltså, det är så fräst med citron, va?

Ja.

Och lime, så därför så lägger vi tid på det, och det kan ett sånt utrum faktiskt vara en del i.

Kul, bra idé.

Ja.

Nästa fråga kommer från Christian, är du redo, Patrick?

Ja, jag var ensam.

Hej, skriver Christian, jag hittade en gammal stenstadsbrunn mitt på gränsen mellan min och grannens tomt när jag grevde i rabatten för två år sedan.

Troligtvis är den från slutet på 1800-talet, då huset byggdes, någon har byggt en mur mellan våra fastigheter över brunnslocket, men jag har ett två decimeter stort hål i locket på min sida, där pumpen är engångsatt.

Den är cirka fyra meter djupt och torr, vackar som någon tidigare ägare dumpat skräp och jord i den.

Jag har lät ner dagvatten från hustaket till brunnen, jag hoppas att det skulle bli kvar, så jag kunde använda det till att vattena med, men tyvärr så försvinner vatten lika fort som det kommer ner.

Hur skulle ni använda brunnen, och om ni skulle ha den som vattenreservoir, hur tätar man den?

Mvh, Christian.

Reservoir, sa han ju inte brunn, va?

Alltså, ja, precis.

Alltså, det är ju ifrån fall till fall, det är ju inga stora uppningar och såna grejer heller där, om det är värt, för nog ja.

Alltså, det är ju i så fall, och ha, alltså, det jag spontan tänker är ju en säck, i så fall, ja, med små ingrepp, en stor säck ner i där, som du kan fylla och tumma.

Jag vet inte om det är värt att krångla med det där, faktiskt, mur över och såna här grejer.

Ja, men det var ju lite knyckt, när man hör, alltså, det här lilla hålet, hur svårt är det att komma ner och täta den på något sätt med, om det hålits så där litet?

Nej, men du får ju göra rätt stora grejer och så, då gräv ner en stor tank i backen i stället, om du vill ha en ner i backen eller gräv en ny brunn, helt enkelt.

Ja, och använd den som brunn, vilket gör att då är den ju inte tätad, utan då ska ju.

Men det är ju inte märkligt, om den inte är tät, att den är fyra meter djupt och är alltid torr, det låter ju så jättemärkligt.

Ja, det gör ju det, va, och fyra meter är, ja.

Alltså, om han inte bor, liksom, högst uppe på en sandkulle, så borde det ju finnas vatten, fyra meter.

Ja, det är, antingen så är det ju ett ställe, där grundvattenet är lite lägre, och att det har rasat igen i brunnen eller fyllts igen, men inte helt, och att det faktiskt är, behöver vara djupare brunnar, det är ju inte, hos mig är det ju grundvatten, i och med att jag bor så högt, så är ju det längre ner, va?

Eller också så kan det ha varit så, att det har varit källor, för så har ju hos mig här också, att jag har ju ytligt vatten, som rör sig i stråk här.

Vad gör jag?

Jag har en källa, faktiskt, fem meter utanför yttedörren, i en kant, som kommer.

Uhum, och detta är sina toner?

Ja, precis, eller att den är bortranerad, eller någonting sånt där, va?

Kan det vara också så, att brunnen är djupare egentligen, men att det är sett i två meter bös i botten på brunnen?

Ja, det var det jag menar med, att den har rasat igen lite, eller att de har börjat fylla den och inte gjort det helt, va?

Så att den kanske är två, tre meter djupare egentligen, och så har de några kubikmeter vatten nere i detta materialet, då.

Men jag skulle nog, med tanken.

Då kunde du tippa fast en sopslev på ett långt kvartskaft och gräva ur.

Men du, du hör ju stenmur över kallen, tänk!

Och det låter jävligt jobbigt.

Ja, men du vet länsdjusen där, va?

Ja, just det!

Det ligger i tre stenar i en hög två år, får du inte flytta bort dem sen?

Rör den inte.

Nej, så att det, jag tror inte, det är något du krånglar med, faktiskt.

Nej, tydligen, Christian, om det var ju.

Snarare fylla igen, i så fall.

Ja, det är som det.

Ja.

Kul initiativ ändå, Christian, måste jag säga, uppmuntra det.

Jag får väl säga så här då, och beroende på hur det ser ut där så överväg du göra en damm i stället,

speciellt om du har odlingar och sånt där, så att du får, men du kan få salamandrar och grejer och flytta dit, och de jagar och åhyrar på nätterna åt det och sånt där i grönstadsklanden.

Så får du en extra biotop förutom kanske lite reservbevattningsvatten och sånt där då.

De kan ha ankor i den också, de äter ju snigla, det är ju tomt.

Ja, det där har du pratat, du har ju gjort detta.

Ja, vet du vad apropå ankorna?

Ja?

Jag ska säga en grej som jag såg, jag är ju sällan inspirerad av inspirerande konton på Instagram, men nu blev jag inspirerad av något sånt där, något som skickade till mig, typsen farm hacks eller något sånt där.

Då var det, då tog man en, för jag har den med en trasig IBC-tank, det som är, det har ju hål i en typ tre decimeter upp, men upplägget var att man ställer, du skär av en IBC-tank typ tre decimeter upp, så att du får som en stor balja med en bottenventil, som du kan apta att stänga, ställa den på en lastpall och ha det som ankbad, och jävligt smart tycker jag.

Och det är bra för mig att ha, alltså ni fler som inte har damm är bra att ha, och för mig som har en frusen damm så här års, då kan jag ha ett sånt ankbad i växthuset, där det ankorna bor nu.

Där det inte blir så kallt, så att det fryser till och med oss där kanske.

Ja, det gör, man får hacka lite om.

Ja, men väl, det är mycket stora delar av vintern, så är inte fruset i alla fall.

Exakt, stora delar av vintern är inte fruset.

Nej, men vad bra, du Kalle, jag berättar ju för dig, att det var, jag brukar skriva, de som skriver på Instagram direktmeddelande, då brukar jag skriva skicka till hejetkatastrofen.se, för de försvinner ju där, men nu var det en som kom precis innan vi spelar in podden här, som jag tycker var väldigt bra, det är mycket, mycket text där, men jag tänker inte att du ska ta tid och läsa det, kan jag sammanfatta vad det var han skrev?

Ja, är det från Jakob?

Ja, precis, det är väldigt mycket där, han bor i en bostadsrättsförening och sitter i styrelsen.

Ja.

Deltom de har haft problem med, det börjar med att jag har haft problem med cykelstölder och grejer i området, så att de har, med anledning av förra avsnittet, med säkerhetssystem och kamerör och sådana grejer och sådana, det vi pratar om då, så har de köpt, och han tipsar ju om ett där, jag vet inte, du kanske kan titta vad det är, det är väldigt mycket.

Det är väldigt bilja grejer i alla fall och de har hittills varit väldigt nöjda med det.

Imo, I-M-O-U. Precis, så de hade köpt. Ja, men det är ju sånt där, som är uppkopplat mot nätet, mållagring och alltihopare där, så att när de verkligen behövs då, då kanske inte internet fungerar, när det är som värst, när de behöver.

Så att det är därför som vi går över till trådade nät och så vidare nu då, så att vi kan hålla igång det med reservkraftsystem och sånt, nästa nivå.

Men det där är ju en bra grej att börja med och hela vägen, och vi har ju de båda två också faktiskt ett annat, mycket dyrare system dock. Ja, så är det, men i alla fall, ja, precis, alltså de köpte väl på kampanj, men ja, det var väl ett par tre hundra kronor per kamera och sånt där.

Det blev ju otroligt.Ja, det är nästan en tiondel, inte riktigt, men en femtidel, bryckte en femtidel i alla fall av mer märkesvaror, om han säger så.

Men sen tar han upp det här också, för de har ju börjat fundera i bostadsrättföreningen där, och han sade att ungefär en tredjedel av invånarna bor nog nästan i bostadsrättföreningar.

Vad är de skyldiga?Beredskapsmässigt är någonting.Jag och så vidare tar han upp där då, men det kan inte jag, men om han resonerar om det så verkar det ju orimligt, att den bostadsrättsföreningsstyrelsen skulle ha några extra lagliga, juridiska åtaganden, det är ju det, att man får se till att det fungerar och fortsätter fungera i bostadsrättföreningen.

Och leda föreningen, helt enkelt, och se till att föreningen lever upp till sina ekonomiska åtaganden och så vidare, det är ju det som han får göra.

Alltså hålla liv i Facebookgruppen, när man kan chapsa om soppås utanför dörrarna och täddagar.

Det man är ansvarig för till vardags är man också ansvarig för i, för det är ju svårt, det kan ju finnas bostadsrättsföreningar som har egna vatten och avlopp och så vidare, men de flesta torde ju ha kommunala grejer, men han nämnde bergvärme pumpar och sånt där, så det verkar som att de skulle kunna ha egna grejer då.

Det är ju så här, jag pratar ju om det här ofta, inte alltid, men det börjar ju med hushållet, du måste sätta på dig skyddsmasken först när de trillar ner i flygplanet och sen hjälper du den som sitter bredvid, va?

Och det är ju det där vi brukar säga, om inte du förbereder dig, vem ska då förbereda sig så att de kan ta hand om dig, är det grannen till vänster eller höger, vem tycker du?

Om du är en som vill, alltså vem vill du vara, vill du bli buren av andra eller vill du vara en som hjälper till och får saker fungera, alltså en av dem som bär?

Och jag vill börja vara som Bert då.Ja, det skulle väl kännas bra, tänker jag.Och rimlig?Ja, väldigt rimligt.

Och det kommer ju utifrån en förståelse också att vi är väldigt beroende av varandra, och det är bara vi här och det hänger på oss, så är det.

Men sen är det ju för att växla upp det här, så är ju nästa lager då, och givetvis är det ju tre lager då, börjar med hushållet och sedan är det gemenskapen, och gemenskapen, det kan ju vara byarlaget, byggdegårdsföreningen, alltså byarlaget egentligen då, kan vara bostadsrättsföreningen, villakvarteret, kan faktiskt vara arbetsplatserna också.

Fast det är ju från ett personalperspektiv att tänka mig mer, annars är det ju företaget och det stora samhället som är lager tre med allt det offentliga och företag och sådana saker då.

Så det finns mycket som man kan göra, framförallt är det just det där att ha en social gemenskap, att känna varandra, det finns väldigt bra studiematerial, det jag har stött på mest, det är studieförbundet vuxenskolan, där byggdegårdarnas riksförbund är ju en av huvudmännen, tror jag om han säger, det här.

Och de har ett jättebra material, studiecirkelmaterial, där man sätter sig och går igenom och inventerar, gör swot-analyse, swot-analyse det är när man tittar på olika parametrar, ser vad styrkor och svagheter är och så vidare, i det förbundet då.

När man tittar på olika parametrar, ser vad styrkor och svagheter är och så vidare, och utifrån det här skämt så kan man titta, till exempel med hjälp av vår ramsa, hemskt viss, alltså de områdena där, hälseenergi, mat, skydd, kommunikation, transport, vatten, information och säkerhet, vad är det vi kan med de möjligheter vi har här, vad kan vi och vad är viktigast?

Och utveckla helt enkelt.

Alltså du vet, det kan man göra som en övning i sin bostadsförening?

Ja, alltså tillsammans gör man det, att man bygger en bättre beredskap tillsammans, va?

Han är ju inne på tekniska grejer mycket där, och alltså bergvärmepumpar och sånt där, även om det är väldigt bra utväxling på värmein, värmeut där alltså, eller energi in och energi ut, alltså du puttar in lite elenergi och får ut tre, fyra, fem gånger så mycket värmeenergi egentligen, va?

Ja.

Jag tar ännu mer med bergvärme, jag tror att det är fyra gånger på luftvärmepunkten, vet du?

Ja, alltså det är ju under, det som är fördel med bergvärme är att du har relativt konstant temperatur.

Just det.

Jag tänker att du kan ta ut väldigt mycket värme ur ett borrhål då så sjunker temperaturen där nere också, men det är ju fortfarande så att, att det är mycket varmare än luft, som är minus tjugo, och sen är det ju mycket tätare också.

Du har ju vatten.

Just det.

Det är väl, att tar du var en kubikmeter luftväger och så tar du var en kubikmeter vatten, då har du mycket, nej, det behöver vi inte räkna på, men man förstår ju.

Ett kilo luft eller ett kilo vatten.

Nej, men en kubikmeter pratar vi om nu, och då inser man ju, att det är ofattbart mycket mer värmemängd i en kubikmeter vatten än en kubikmeter luft, så att du har ju ett bergvärmesystem med oerhört mycket effektivare alltså, så är det ju, men i alla fall, det går fortfarande åt ganska mycket energi och håller igång såna saker, det gör det.

Är det inte med självdrag, liksom?

Ja, alltså, du behöver ju tillföra energi för att växla värmen ifrån en till fyra grader i vatten upp till tjugo grader i golvvärme, eller något sånt där i alla fall, va?

Så den måste ju produceras på något sätt då.

Och det måste man ju kunna hålla igång med nu.

Nej, det är ju väldigt dyra anläggningar, väldigt dyra anläggningar, och det som är viktigare än värme, alltså, du vet, tänk för folk som bodde här, ja, men de hade tjocka strumpor och toffler och långkalsånger på sig inomhus, tröjer och västar och rockar på sig inomhus, alltså, är du i bostäder här?

Så klarar du det väldigt länge, du är skyddad och ett jätteskal runt omkring dig och så vidare, och det går ju att göra mindre utrymme som vi har pratat om och så där, du vet, våran familjeberedskap som finns på, det var inte nämnt på länge, vi har ju en animerad film för att prata om det, det vart de glada på kommunen, de frågade det nämligen, just där och pratade med barn, det sitter ju förskollärare och rektorer och grejer där, eller rektorer framförallt för födelsen här.

Och då tipsade jag ju där om våran på prep box, både om beredskapskolan och om man kan anmäla sig till, lämna e-postadressen helt kostnadsfri, så får du sex onsdagar fram över en genomgång, där du kan på sju dagar, trettio dagar, nittio dagars beredskap gå igenom, det kan vara sammanfattat, det är ju i princip en hel bok.

Utroligt vad vi björsar på.Ja, det är det, och sen finns den här familjeberedskapen då, och jag tycker den är, det är ju en animerad film, som vi har beställt och satt upp, just för att kunna prata med barn om det här med beredskap då, och den tar det här hemsktvis också, fast med ett barnperspektiv, och då är det ju liksom särat, godis är bra beredskap, och det är det ju på sätt och vis, vad därför vi björsar på.

Och så blir man glad av det.Ja, i viss grad då, och det är ju faktiskt så här, att vi på Jägarförbandet, vi hade en hel del godis med oss, mörk kålsmakchoklad och var tjugo år gammal, och en massa nickel-tabletter, ni vet den gamla, fyrkantiga, kvadratiska tabletterna, socker.Kanske kom i strut?

Ja, fast de var i sådana avlångra små paket då, så var det.Nej, men så socker eller godis är faktiskt en bra del av det i alla fall, men sen också bygga hyddar, tar vi ju det perspektivet.Och kojor säger jag, när det gäller landet.Ja, då kanske det står kojar i familjeberedskap, men det är väl synonymt då.

Och då är det ju bygga med tecken, filtar, överkast över bordet, en människa värmer någonstans, femtio till hundra watt, lite beroende på storleken då.Ett vanligt element, sånt är lite mindre, det är på fyra hundra watt, de sitter på vägen, ett större kanske är på sex hundra watt, så det är ju, det vet man ju, var ett sånt element, det är ett sånt element, och då är det ju bygga med tecken, filtar, överkast över bordet, en människa värmer någonstans, femtio till hundra watt, lite beroende på storleken då.

Ett vanligt element, sånt är lite mindre, det är på fyra hundra watt, de sitter på vägen, ett större kanske är på sex hundra watt, så det är ju, det vet man ju, var ett sånt element, det är fyra fem, jag tronar det.Ja, men för mig som har små barn, som är barn som sover i min säng ganska ofta, så vet jag hur otroligt varmt det blir, när man sover bredvid barn.Fast de är så små ja.Ja.

Ja, men så är det ju, och ja, det går att få ett bättre klimat, ett litet rum är ju nästa steg upp då, det här att täta drag och såna saker.

Alltid se upp när man pratar rum och täta och så vidare, och speciellt om man börjar värma värmejus och sånt är ju kålmonoxidförgiftning då, va?

Och det står också i beredskapsskolan om detta, där står symtom på kålmonoxidförgiftning och såna saker och hur man ska tänka runt i kring de här grejerna då.

Men värme, det fixar man liksom, det är inte lika akut, men vatten, rent vatten, det är akut med en gång, det är alltid akut.

Utål du, man måste ha rent vatten, det finns inget alternativ till det, va?Och det innebär ju att man måste kunna åtminstone koka vatten, ha en beredskap för att koka vatten utan el.

Men menar du att en bostadsförening ska tänka på det, att man ska ha beredskap för att kunna rena vatten på något sätt?

Alltså, det är ju typiskt en sådan grej som man skulle kunna göra tillsammans, i alla fall så länge, alltså kommunen har ju huvudansvaret för detta, och de har ju en beredskap, men den är ju till en viss gräns.

Och alltså de ansvarar hela vägen, men jag vet inte hur långt olika kommuner har förberett sig och misstänker att det kommer till en nivå där inte de räcker till, man ville inte vara utan vatten, helt enkelt.

Så där kan man ju server vad man kan ha, vad man kan få tag i vatten, hur stor är bostadsrättsföreningen, vilka mängder pratar vi om, och sen se till att man kan rena det på något sätt då.

Vi säljer ju ett vattenfilter som faktiskt renar väldigt stora mängder med självtryck, jag tror att det är två meters fallhöjd du behöver, du behöver ha en IBC-tank som står två meter upp.

Eller också så kan man ju satsa på flera mindre riktiga vattenfilter, inte köpa bilja grejer, utan det ska vara sådana som man vet fungerar oss, ja, precis när det är sådana grejer.

Så vatten är ju verkligen en grej, på kort sikt alltså.Maten kan man ha på hushållsnivå, men man kan också ha det på bostadsrättsföreningsnivå, till en viss gräns i alla fall då.

Men det är ju mycket på hushållet att man ser till att ha lite extra torvård och så där, men vatten, det har man ju, ska man ju egentligen ha också för en vecka i varje hushåll då.Men då på nästa nivå, liksom, så kan du ha möjlighet att tillsammans rena vatten i större mängd än bostadsrättsförening, det skulle jag säga.

Men det var ganska tydligt, mat har man ju, bostadsrättsföreningen tar ju inget ansvar för hur du äter, utan det sköter du själv, men däremot vatten, det har ni ju gemensamt sett till att ni fått in i huset, så det är en grej som ni kan samarbeta kring.

Ja, det går ju att samarbeta kring mat också, du vet, alltså, det är ju på vilka förutsättningar man har och sånt där, men kommer man överens i förening och så vidare, så kan man ju faktiskt bygga ett livsmedelsförråd tillsammans också, och till och med ha en tid på soppköket egentligen, men.

Det är ju riktigt, och man bara höjer avgifter med hundra spänn, och sen så börjar man köpa in sådana gullbunkburkar med torr mat, priståkar mat, då går man ju ganska snabbt och får upp ett järn på avgörelseavslager, kolt ju.

Precis, ja, och sen, nästa sak som jag vill nämna också då, det är ju så här, bostadsrättsföreningen likar med relativt tättbebyggt, det är ju på sanitetsidan då avloppsidan.

När avloppen inte fungerar, det är ju verkligen en utbildningsgrej också före, det skulle man väl kunna säga, att jag bestämmer, att det måste alla bostadsföreningsstyrelser upplysa sina medlemmar om, att det är väldigt, väldigt viktigt, att de förbereder sig i hussalen, och det är väldigt billigt, så det är en no-brainer, precis som att lagra vatten, ungefär, vad det kostar.

Ingenting, och konsekvenserna är katastrofala utan vatten, va?

Alltså, vad är det då att köpa in då, sopsäckar?

Kraftiga sopsäckar, byggsopsäckar, inte påsar, som MMS beskrev lite felaktigt i sin broschyr då, utan rejäla säckar, kraftiga, så att när du, du sätter ju dem i tåa stolen, de ska vara soppa, så att de fyller ut är relativt stora alltså, och så fäller du upp ändringen och locket, lägger vi sätter påsen ner, viker ner sidorna, ner med ändringen, ner med locket, så är det stängt där.

Att man har strö, det kan man ju köpa in tillsammans och ha ett litet lager någonstans, om man har förhållsutrymmen och vill ha det, så att man strö lite över, och sen att man inte pissar i det där då, för då börjar det lukta väldigt fort, utan att man försöker pissa i en annan vandare.

Det har jag gjort igen, folk, det är väldigt svårt att inte pissa samtidigt som man.

Ja, och det är ju så, men om man kan, så är det väldigt bra, och då kan man förvara det till exempel i tomma saftdunkar eller petflaskor och så vidare och hälla i det och skruva på korken då, så inte det blandas med tvåan där, i säcken, och sen om man rejäla buntband då, och sen ser man till och planera hur ska vi förvara detta, så att inte, för det är det.

Funkar inte den biten, utan att det blir folk får springa runt och bysa överallt i tättbebyggde områden och sånt där, då, alltså, det är ju det som ger kolera, va?

Det blir dåligt på riktigt.

Det blir riktigt sketa dåligt, kan man säga.

Men du, ska vi sammanfatta då, det du tycker man ska tänka på som bostadsförening, det är, dels att lyfta frågan,

och snacka ihop sig om de här grejerna, kanske utifrån vårt material eller vuxenskolans material.

Ja, vuxenskolans material, vårat är ju mer på hushållsnivå, men det går att applicera på alla nivåer och använda strukturen, även på vilken samhällsnivå, om du vill egentligen, va?

Och sen är det vatten och avlopp som är de stora grejerna.

Ja, ja, ja, precis, och i det du sa först där då, så är det ju faktiskt detta med att bygga social gemenskap, att man känner varandra, litar på varandra och så vidare i den lokala gemenskapen, men också om man kan ta steget att faktiskt inventera resurser, vad har vi egentligen?

Ja, vad finns det i form av redskap och verktyg, men kanske ännu viktigare i form av kunskap, har vi reparatörer, har vi sjuksyrror, läkare, tandläkare?

Gemensam utrustning låter ju vettigt, just nu med verktyg och sånt där låter ju bra att ha gemensamt i motsvetsförening, men också sjukvårdsutrustning, alltså om sade dagar hjärtstartare och sånt där kan man ju ha.

Absolut, hjärtstartare är ju egentligen, ja, den får vi ju sätta bredvid vattenovlopp i princip där tidigt, men också kanske att man faktiskt kan göra en liten, det var bra du sa det, för det brukar jag ju lyfta också, jag har ju utrustat mina två sjuksyrror i familjen här, min dotter och min svurna dotter, med kraftiga ryggsäckar.

Min dotter är ju barnmorska, så tänkte det, det är hundratio tusen förlossningar knappt om året i Sverige, du vet hur de har centraliserat förlossningsvården, eller hur?

I Värmland är det bara i Carlstad fortfarande, alltså, och min dotter bor ju typ sex mil ifrån Carlstad, och det låter ju inte mycket, eller hur, när andra har tjugotrettio mil till förlossningen, men om du tänker det scenariot då, att det kraschar lite grann på riktigt, och då är ju sex mil väldigt långt till förlossningen, om inte just din personbil är väldigt prioriterad, då är det ju inte väldigt långt till förlossningen, då är ju sex mil väldigt långt till förlossningen, om inte just din personbil är väldigt prioriterad, då är ju sex mil väldigt långt till förlossningen, om inte just din personbil är väldigt prioriterad.

Då är ju sex mil väldigt långt till förlossningen, om inte just din personbil är väldigt prioriterad med de starkt begränsade diesel, du får föda hemma, helt enkelt, och det har vi ju liksom inte riktigt en beredskap för, varken tror jag mentalt hos många kvinnor, men då har jag sagt till min dotter, är då du en ryggsäck?

Och det är ju inte bara för förlossningar och sånt där, det de behöver, för diagnostisering och lyssnar och alla sådana saker, utan det är ju lite bredare då, det som saknar sig är ju medicinerna dock.

Alltså om man tänker på hur omtumlade en förlossning är, inom vården, fy fan, för att göra det i krisituation.

Det är ju bara ett exempel, det här, vad blir det då, om du tittar på vårt basis i avstolningsordningen tre tusen förlossningar om dagen året runt, och de rackarna väntar ju inte, utan det där bara fortsätter ju.

Alltså det är typiskt, typiskt en sådan här beredskapskrej, och min tanke som jag har gjort, och det är ju just det, då är det i alla fall två stycken, som har en sådan där ryggsäck, och det är ju också för grundläggande sårvård, bränskader, ja, de utbildade osyr och så vidare då, så det är alla sådana saker då, inte minst viktigt i förlossningsvården heller.

Och, det borde ju, varför får hon inte vända, alltså, det är ju inga jättekostnader, en med bra kvalitet, sådan utryggsäck, femton tusen, kanske.

Ja, men också, om man tänker på hur sjukhusen bland människorna jobbar, de lär ju inte köpa in de här grejerna till sammanpris som du, de måste köpa dem mycket billigare, som de köper så mycket.

Ja, men då kan han väl utrusta alla, som jobbar inom vården med, alltså, som han hade hemma, som gubbar förr hade vapen hemma, så kan han väl alla, som jobbar inom vården, ha vårdgrejer hemma, som en sådan väska, som de får av staten, det vore ju bra.

Ja, men om du då vände på det också, just det här hur man gör då, just det är ju upp till varje region hur de vill göra med hemförlossningar.

I Värmland så är ju inte det subventionerat, alltså, de stöttar inte hemförlossningar.

Ja, men det är ju det där med att det faktiskt är några, som man inte har kunnat förut se, där man avråder från hemförlossningar, du vet hela mödravårds sidan då, va?

Så förebyggande uppföljning under graviditet, alltihop är det där, det kommer du ihåg, var så gamla inte barnen.

Så då har man ju ganska bra koll och man följer ju upp det sista och hur ligger barnet och alltihop är det där och mår alla bra och så.

Och är allting grönt, så kan man ju faktiskt göra hemförlossning och det finns barnmorskor, som kommer hem.

Men i Värmland så stöttar de inte det.Nej, utan då ska du in.

Före brand hände ju det där, att den där klaftiga blodkälet bara brister, till exempel, va?

Ja, jag vet inte, men livmorden och det var så helt plötsligt, jag har en, eller vi hade en kompis med en familj, där det faktiskt blev så, där hon bara slängde sig på magen och knytnevade henne rätt inför att stoppa blödningen, hon överlevde då.

Men snarare har jag pratat med erfarna äldre barnmorskor, det är inte de som, alltså, det är så många fördelar med att föda hemma också, alltså lugn och ro, trygghet, skippa den i stressen, sjukhus, okänt miljö, alltså så att du får mycket positivt, snarare när prusen kan, vilket väger tyngst då, va?

Så att om man då vet i förväg att det är bra förutsättningar som det oftast är då, så skulle man kunna göra, och med det som jag vill komma till, det blev en lång utvikning där, det är ju faktiskt det här, att med hemförlossning så tränar man ju på det här, då får du barnmorskor som är duktiga på det, då har du den rutinen, alltså, det finns ju sådana värden i också.

Men tillbaka till bostadsrättsföreningen då, de kanske inte har några barnmorskor några gravida där, just för tid, men exakt, det är ju väldigt speciellt yrkebarnmorskor måste jag säga.

Är det jävla barnmorskor som kanske sker?Ja, ja, ja, men precis, nej, men du får ju tänka själv, det är snabba växlingar, akut, liv och död, hela tiden, vardag i yrket, liksom, det är, och som stöttar kvinnor i en väldigt speciell situation, både före och efter, och sorg och glädje, och du vet, det blir ju det, helt sånt yrke.

Men i alla fall bostadsrättsföreningarna kan ju faktiskt också se till och göra officiellt om man har sjukvårdskunnig personer i bostadsrättsförening, vilket man trorligtvis har, om det inte är jätte-liten då, en vårdcentral light.

Light, light kanske, men med inriktning på svårvård och sådana saker, inte bara första hjälpen, stoppa blödning och det där, utan att man faktiskt kan sköta saker och ting.

Vi har ju en väldigt, alltså är det någonting som är underdimensionerat i Sverige inför kris och krig så är det ju sjukvården, va?Och kris och spredskapen.Ja, men den, alltså, när jag hör och pratar med andra så tror jag faktiskt att jag är ju verkligen inte nöjd, men samtidigt så är det ju så att här hände det ju saker.

Det var en brittisk kvinna, som hade hittat våran sida, som bor i östra delen av landet och kontaktade mig och var väldigt begejstrad, hon sa, ni måste översätta er sida och er skola och det till engelska, sa hon.Jag pratar med mina släktingar hemma, myndigheten har inte sagt någonting om att hushållen behöver förbereda sig.

Hon hade verkligen anammat detta, tittat över kommunikation med barnen till skolor och alltihop i större städer byggde områden i öster då här, och när hon sa det, att det skulle verkligen behövas, det är ju så här att vi har nog ändå, våran snöboll har nog i alla fall blivit lite större än i många andra länder i våra tider.

Ja, men alltså, den är ju fortfarande rätt liten, de har knappt börjat krama den där första snöbollen som har börjat rulla i andra länder, så är det.

Du påtycker, nu måste vi sluta.Ja, det blev ett långt avsnitt idag då.Jag kan inte gå så länge på någonting överhuvudtaget.

Nej, vad duktig du har varit, Kalle!Ja, tack, ja, tack, jag är helt slut, nu måste jag gå längre.Stort tack för idag, Patrik, vad mycket man förklarar sig, och tack till alla som lyssnar, och tack för att ni ställer frågor och håller på.

Man kan göra det på mail, hej@catastrofen.se, eller på Instagram, i DM, då kommer Patrik säga, maila till hej@catastrofen.se, så det är ett olödigt steg, kanske, men kanske lättare att komma ihåg.Men du, jag har en greka, tänk du färdigt först då.Ja, så kan vi också då bli medlem på Patreon, och då startar man podden, vårt jobb är här, det är lättare att hålla på med, och man får tillgång till massa fördelar, bland annat får man ställa frågor som vi prioriterar i podden.

Och nu, vad vill du säga?

Jo, nionde februari, då ser plockar jag fram armenackan här, då ska jag leverera en tupp i spångamotet halv tio.

När jag är på väg ner till Agunnaryd, för att föreläsa det här sektornåll, söndag nionde februari, och då har de också lite utställare och grejer där nere och en liten beredskogsdag, skulle jag nästan kalla det då, i Agunnaryd, så att kolla upp det.

Det finns ju som vanligt på min webbsida, patriksälman.se, vägbeskrivningar och mer information och sånt där.

Snyggt, bra, om man vill ha en tupp levererad, hur gör man då?

Alltså, jag säljer ju grupper om fyra plus en, bilefälldergrupper, och de går att boka, och då är det viktigt, att det beror ju på hur det går.

Nu gick det faktiskt, vad alla fick i fjol här, men året innan, det var olyckor och det var dålig kläckning och liknande så där.

Så nu har jag gjort ett system på det, så jag kan kommunicera bättre, jag skrev ju bara i ett block, och det blev väldigt många där med telefonnummer, och det blev liksom ohanteligt att informera alla på det viset.

Nu kommer de ju in och bokar en produkt, och då finns de med som kunder, så jag kan skicka, mailet skicka, orientera och så vidare, men är det den turordning som det kommer in?

Jag tror, det är tjugo grupper jag har satt upp i butiken, fyra plus en då.

Jag vill boka en.

Bilefällder.

Ja.

Ja, men gör det, gå in då, ser du, jag tror nästan att du blir först, faktiskt.

Oj, nu gäller det att gå in innan pojken längs huvudet, om du då ska åka lystas här länge.

Ja, småbruk.se.

småbruk.se, för din bilefällder fix.

Okej då, vi har som en vecka, puss och grav, hejdå!

Hejdå.


==== 176. Barn, vapen och lager 3 ====
hej och välkomna till eventen på katastrofen, jag heter Kalle Sackre Målström och mina har jag Patrik, vad heter du andra namn, Patrik?

Sällman, ett andra namn, Kurt Henning, Patrik Sällman heter jag.

Kurt Henning, Patrik Sällman, jag äntligen fick veta det, hur mår du?

Ja, mår ganska bra faktiskt, lite trött är jag, men, hopp, började pigna till.

Alltså, varför tvekar du då flängt nu igen?

Ja, jag har ett sånt, men alltså, ja, det blir ju en lång berättelse, men jag åkte med, åkte med bilen och vart på begravning och vart förbi jordkällaföretaget och kommit hem halv ett på natten.

Banvarna, de minsta är här och sen skulle jag iväg till Agunnaryd i söndas, när jag vaknar på morgonen efter att inte vaknar efter att inte ha sovit på hela natten nästan, så säger jag till min hustru så är att du får köra ner till Skånska gränsen idag, sexorna all timme i bilen och det var, du vet nog, vad nyvaken är, det funkar ju inte, men så sade han, gå ner nu och tag en kopp kaffe.

sa jag till henne.

Så att du, alltså, sa att du gillar min idé, gå drick kaffe så att du gillar min idé.

Ja, exakt, men det är ju så hon får gå in i kapp, så är det, så då körde hon ner mig till Agunnaryd sen med två hundar och så lämnade vi gammal hunden mot vår dotter och, ja, sen föreläste jag det här och så åkte vi upp till Jönköping och sov över, så var vi hemma igår.

Du, berätt om Agunnaryd, det lät, innan vi började sprida in här, som att det var, ja, men det var det, det var, alltså, det är en sådan där liten byggd, det är ju känt, för att en känt företagsledare har vuxit upp där.

Ingvar Kamprad?Ja, ett i Ikea är ju Agunnaryd, ja, precis, alltså, jag glömmer ju av det hela tiden, det är ju Ingvar Kamprad och sen är ett gårdsnamnet, du får nästan slå upp det, nu när du har väckt frågan där, och sen är den gården då i Agunnaryd, helt enkelt.

Jag tänker inte slå upp det, jag tänker att alla som lyssnar på det här får göra ett skämt.Ja, så gör vi, så gör vi, men, nej, men, det var, jag kan väl få allt serverat hela tiden?Nej, precis, men, när jag kommer ner dit, i det här lilla Agunnaryd, då ska jag berätta att gräsmark, där jag bor, är över tusen stycken isocknad, ungefär, storleksordningen, i Agunnaryd är de sex hundra.

Mindre än gräsmark?Ja, det är det, lite drygt halva storleken då, och vi har ju vår deltidsbrandkor kvar här till exempel, ja, i aggräsmark, i gräsmark, ja, med frivilliga brand, men då, deltidsanställda, och, men där hade de inte det, men då hade de byggt upp ett eget brandvän.Vad betyder det?Nä, men det betyder att de har ett räddningsvän från en gräsmark.

Vad betyder det?

Nämen, det betyder att de har ett räddningsvän, tror han nästan du kan säga, i bredare bemärkelse.

Nämen, de har fixat hjärtstartare runt i kring, de hjälper folk.

Jag tror att de, om de inte hade tankbilar, så var det på gång, eventuellt, att de skulle få när kommunen bytte ut sina bilar nu.

Jaha!

Ja, nämen alltså, det var.

Och varför började man få en bild, därmed vilka är de drivande eldsjälarna bakom där initiativet?

Jag tror att det är en kultur, men sen är det någonting som har stor betydelse också, tror jag, är att Ingvar har hjälpt sin hembyggd mycket och så vidare också då, givetvis.

Men det är ändå det där, att det krävs att folk tar initiativ och gör saker också, så är det.

Så jag menar, det måste ju finnas några, som har sagt, men vet vi göra det här?

Men att man brinner för sin hembyggd, helt enkelt, och hjälps åt och ser styrkan i att organisera sig, helt enkelt, då?

Ja, det är det.

Men nej, det var, och det var aldrig sett så mycket.

Nej, men du vet och stod i små tjejerna där i fotballslaget och sålde hembakade bullar och chokladbollar och kaffe, samlade in pengar till förmodligen till någon kupp eller någonting de skulle åka på.

Och det var mycket sådana grejer, även, ja, men det var det, och det var en heliganda där nere och man kände ju det, alltså, det är ju fantastiskt det där att få åka runt i.

Bygderna, och som Ingmarie sa då så är det så här, att just när man är i byggderna, vi bor ju själva i, på byggda, ute i byggderna, och precis just det här, att man känner sig sig hemma med byggde folk överallt då, man gör verkligen det.

Alltså, det är så kul, det är så kul för oss, som inte kanske känner oss hemma i de byggda folk, att få åka med dig på de här resorna i denna tådan.

Det är lite som att kolla på en fotoställning av Lars Tunbjörk, att det är som lite så här realiskt, alltså, man får liksom doppa ton i en värld, som man kanske inte får ses av mycket annars.

Och som är så stor del av Sverige, faktiskt.

Ja, men exakt.

Det är ju så, och jag tänker få och göra det här som jag gör, Kalle, det är helt fantastiskt, tackar du.

Lyxigt.

Ja, det är det, på riktigt, och det är också det där, att det är så upplyftande att få träffa så mycket människor, som försöker göra bra grejer och så där, det är väldigt, ja, det är så mycket som pågår, helt enkelt.

Ja, men det är ju något, alltså, jag är ju ganska emot att träffa folk, och, men, jag börjar känna nu, att nu har jag fan varit hemma lite väl mer, alltså, som att jag behöver bli som lite galen.

Och jag tänker att jag snart måste ut och träffa lite människor, för att jag inte ska bli helt jävla, liksom, psykad.

Ja.

Jag måste kanske ha ett, liksom, ett vanligt jobb.

Nej, det ska jag inte ha, men, något måste hända, men vad kul, för dig, att få träffa folk.

Ja, ja, men det är faktiskt det.

Och sen hade de, ja, men du vet, de hade bakat bröd till oss och vi fick massa honungsprodukter och, ja, men så, väldigt mycket käl gick i luften.

Kul.

Ja.

Du, jag har då inte träffat folk, men däremot så har jag sått mina fröar, egentligen, en månad för sent, eller inte för sent, en månad senare hade tänkt.

Så nu har de, äntligen, jag är då med i sina ni-centimeter-krukor.

Jag börjar ju med ni-centimeter-krukor direkt, och det där är ju en liten råderedelad mening om hur man ska göra.

Hur gör du med rillopaprika och sånt där? Sår du dem i brätte först eller i krukor direkt?

Alltså, jag har ju så många, alltså, det gäller för mig att hålla nere platsen, helt enkelt, så jag sätter i brätten.

Ja, men du måste ju plantera om dem sen.

Ja, ja, visst.

Då kommer du få det problemet då i stället.

Ja, men då är det kanske inte lika känsligt, och i år ska jag prova att ha det här växthus i växthus, för nu blir det ju väldigt mycket planter i år.

Okej, kul.

Hur många paprikaplanter har du?

Nej, men alltså, det är ju tre siffror i alla fall, jag har inte stenkål på det där heller.

Hundra, över hundra, paprikaplanter!

Ja, och fillig, och på gin, och.

Alltså, tre hundra över hundra totalt, eller hundra av varje sort?

Nej, men det är nog över hundra av varje. Man kan ju ge bort också, Kalle.

Värkligen, ja, ja, precis, men då det där är också så roligt tycker jag, när man är i den där svår fasa, att man står sådär många, och så tänker man så här, men herre gud, hur många skapar, och sen så är det några som inte groder, några som inte riktigt tar sig, eller som inte ser så fina ut.

Och till slut har vi bara vanligt antal ändå.

Ja, men jag gör faktiskt så här, att jag har extra fröj, så att det ska bli, och så är det tomt någonstans, så flyttar jag en planta i tid i stadiet då.

Snyggt.

Ja, så att jag försöker ha fullt i brätterna, faktiskt.

Fullt i brätterna?

Ja.

Jag la ut igår, jag var den som hade barnen, britta bort och jobbat i fem dagar, någonting, och det blev ganska intensiva dagar för mig då med, liksom, gården och barnen, och så lade jag ut priserna igår, faktiskt, för det är eviga dilemmat, när man ska göra så här grejer i isärskap, ska man involvera barnen i den här aktiviteten, för man tänker ju att så känns som en aktivitet som barn skulle kunna vara med på.

Att man kan hålla på, liksom, och men göra en mysig grej av det, de får lära sig lite så här, men det tåg ju också emot, för det är så heller sjukt mycket enklare att bara göra er själv.

Alltså för nu sådde jag ju allting, det tog ju en och halv timme, men hade gjort för barnen så att det blev kaos, och inte fröjer i alla krukor, och, ja, men du vet, men det känns också sådär dumt att inte ha mer om på sådana där grejer.

Hur har du gjort?

Alltså, du får ju fundera på vad syftet med alltihopar håller på med och så vidare, också, om det bara är att bli fädig eller om det är för att barnet ska ha en bra uppväxt då.

Men säger du sådär så blir ju vanligt väldigt enkelt, men, liksom, det är också risken till situation då, helt enkelt, så kan man väl säga.

Men det är också risken för schaffs, för de är ju också emot tråkiga saker, de tycker till tråkigt, det var mycket lättare när de var små, då kunde man få mer om på vad fan som helst.

Då kunde man tvinga dem på ett helt annat sätt.

Jag lurar dem, tror jag.

Lurar, ja, precis.

Alltså inte så mycket tvinga nu, men nu är det som att de genomskådar mig när jag försöker säga, alltså, kom barn, så går vi och halmar hos ankorna, och de bara, äh, nej.

Nej, jag tänker väl så här lite grann, att numera ett då, om de inte tycker att det är roligt, det är väl att se om man kan inspirera dem i så fall.

Jag tänker inte att det är någon lämplig verksamhet att tvinga barnen till, kanske, inte när de är så små i alla fall.

När kan man bara tvinga dem då, när kan man bara sätta dem med arbetet?

När sa jag nu, nu får jag reda ut det där, nej, men ja, för att göra det, när mina barn växte upp då, så hade jag de här principerna, liksom, att hjälpte dem till med någonting som jag tjänade pengar på, och det var ända som fanns då, det var ju, att vi sålde honung i liten omfattning då, men då fick de hjälp när de tappade burkar, eller betalt när de tappade burkar och så där, och då var det alltid beting då.

Alltså att man får betalt för vad man faktiskt gör, men sen har vi haft så här, att vi bor här tillsammans och efterhand, som de blir äldre, så får de ta ett större större ansvar.

Och det har ju, det har ju även innefattat det här med viktigare arbeten i trädgården och så där, de fick hjälpa till och sätta potatis och ta upp potatis och såna grejer, det gör vi, vi bor här tillsammans och vi, det är en självklarhet, liksom.

Men hur gammal var hon då?

Det kommer jag inte ihåg, men de gick ju i alla fall i skolan.

Alltså typ sju åtta år.

Ja, det skulle jag nog säga, tror du, men jag kommer inte ihåg, faktiskt.

Men det känns som att det finns en gräns där, för min dotter är ju snart nio, och hon går ju och tvingar.

Alltså hon kan på något sätt så här, man kan säga åt henne och så gör hon, för att hon förstår att det här är bra för, liksom, stämningen, och, men sen har jag ju en som är fem, och det är hon.

Men tycker du verkligen att tvinga är rätt ord? Du pratar ju, det är ju inte så att du bryter ner och bär dig, utan tror jag hoppas ju, i alla fall, utan du resonerar och säger ju det att nu måste du göra det här.

Och det är förväntat att du gör här, liksom.

Ja, precis, jag kallar inte riktigt det att tvinga då, utan dig uppfostra och vägleda och så vidare snarare, och göra delaktig och lära sig att ta ansvar och hjälpas åt och alla möjliga positiva grejer.

Ja, och jag har också uppleverat min nittonårig son, han är ju väldigt lätt att få mer på grejer nu för tiden, det är ju väl kul.

Ja, ta vara på det.

Ja, så klart.

Alltså jag tycker själv att det är så här, att arbeta tillsammans är det, alltså, det är ju toppen sätt att umgås på allt och bygga relationer och sånt där.

Och det är det verkligen, så det hade ju bara, när han pausar i sitt rockskärne, han skulle bli rockskärna, så då kan han komma hit och hjälpa mig och åta runt på gården.

Men jag vill säga så här också, jag fick en association, jag berättar ju just det, att jag hade de yngsta barnbarnen här då.

Ja.

Och den äldre av de två bröderna, bröder, där han är ju två, knappt två talltonor då, och han är ju så otroligt, alltså du vet, så här, fascinerad av verktyg.

Han inser ju, att här finns en potential, eller vad?

Ja, ja, okej.

Men alltså, den andra, i min dotters barnskala, där den killar också, han var så fascinerad av traktorer och lastbilar och sånt, alltså du vet, innan han kunde gå nästan, alltså.

Och det var ju som Björn, alltså Björn var ju likadan tills han var typ tre och ett halvt, så då var det ju otroligt lätt att få med om han tyckte att det var toppen att typ klippa gräs, liksom, men det har ju gått över, tyvärr.

Och så det är olika epåker, man får väl vara medbana, alltså min favoritfilosof, pedagog, det är ju kirkegård, och han sa ju just en sådan här klockringgrej, att det är läraren, som ska möta eleven, där eleven är, och inte eleven, som ska möta läraren, där läraren är, och du är ju lärare för dina barn också, och tränare och coach och allt.

På gott ont.

Nej, men det är ju det man är, och när han är här då, och vi, jag har ju fixat fram verktyg och ställt här, så vi ska ha, och han kan ju sitta hur länge som helst med, och du vet, tänger och skruvmejslar och sånt här, och de heter, och vi prövar, och hammar är ju väldigt spännande, men då får man ju gå ut och sätta sig och banka på trappen i snålblåsten där, med han.

Ja.

Sätta en spik i och så får han stå och slå på spiken ett tag då.

Ja.

Nej, när vi, när vi satt och skruvade, jag hade en Phillips, Phillips, Phillips han, ja, det var ju, ska du, spår skruvmejsel då, det är ju, för den vanliga, det är ju Phillips två där, va?

Då vi tog Phillips, och så satt vi och skruvade på ett ställe, och min, min sturna dotter där, och hon var ju helt farsinnig, hon fattar inte hur jag orkar hålla på.

Och nästan grejen är ju det här, alltså att du får ju glädja dig med det där lilla barnet som har en fantastisk tund som du får vara delaktig och ge det här barnet, att du flyttar allt det här fokuset ifrån dig själv och dina egna behov, liksom där och att du är med barnet i stället, att det är det som gäller väldigt mycket.

När man gör så, man kan ju inte alltid göra så, så är ju ingen, men att man klarar av att göra det någon gång då då i alla fall, att man verkligen, att man inte ska göra allting för sin egen skuld hela tiden och i sina egna behov och känslomässiga behov, utan man gör det faktiskt för att den där tvååringen där som är ens eget barnbarn ska ha en väldigt bra stund, och lära sig saker och inspirera sig, flytta fokus från sig själv och ja,

Alltså, det är det så kan du inte alltid göra, men det är ju bra om man kan göra det ibland i alla fall, va?

Så hade, jag kan väl säga så här, hade barnen velat vara med och så när du sade det där, då tycker jag de skulle ha varit med och så, men jag tycker inte att det var liksom värt att de måste, i din kontext, där de absolut inte ville.

Bra, tack för det. Hörde du, Patrik?Ja.Vi får ju en del frågor till podden som du känner till, tänkte vilse dra igenom några.

Vad det är dags, vi har varit lite dåliga på det nu, tycker jag att jag ska prata om.Ja, precis.

Första är mer en kommentar till förra veckas ansikte, vi pratade om bostadsrättsföreningar, det är från Morgan, han har en, han är mer en stor brf, två huvudlägenheter, skyddsrummetjälaren, dessa används till bland annat förråd för gräsklippare och annat i lugna tider.

Han är rätt säker på att det är bostadsrättsföreningen och därmed styrelsesansvar att ställa i ordning dessa på minst fjorta timmar.

Ja, fick vi veta det?Han tycker också att det är kul att höra de här grymma gröder av snittet för att du får så len röst.Det var inte lika hård som jag är med dig.Men du pratade inte med mig.Ja, min kära hustru, ja, precis.Nu kommer fråget till dig, Patrik, är jag orken att prata vapen eller?

Alltså, ja, det är ju det här med de tråkigheterna som har hänt nu, förmodar jag.Ja.Alltså, det är ju så otroligt uppjågat just nu, affekt, och jag fattar inte att folk inte lugnar ner sig lite här i stället.Men vad tycker du då?Det känns lite dubbelt.Ja.Ska vi göra det eller?Jag vet inte.

Jag vet inte, alltså det är i alla fall en som har skrivet en fråga eller en kommentar här som har ett väldigt radikalt förslag som jag tänkte jag kunde kolla med dig, vad du tycker.

Han tycker personligen att det borde vara förbjudet att äga och förvara vapen hemma, Jakt borde få göras med GPS taggade vapen som han hämtar ut från ett vapenbibliotek under vissa perioder på året.

För mig är svårt att motivera att man ska ha så dödlig reskap hemma och att vem som helst kan få licens och skaffa vapen.

Förstår att jag rotar ditt ätingbo nu, men känner att jag måste båla detta mer.

Vad sa han, GPS?

Ja.

Ja, nämen alltså, jag, varför stanna där helt enkelt, jag tycker att vi opererar in ett övervakningssystem och GPS i alla människor, så vi har stenkoll på dem.

Nu är du sarkastisk.

Ja, väldigt sarkastisk är jag.

Alltså, det är ju dummer att det här går emot en saxfri ingens perspektiv som du har.

Nä, men alltså vi kan ju hålla på, grejen är ju så här, ska vi sätta GPS:er i alla kuxknivar, i alla skruvmejslar, nu är det GPS:er i alla bilar, alltså du, det är så här, man kan ta livet av folk på obegränsat många olika sätt, va?

Ja.

Så är det.

Och, det blir så märklig situation här nu, när vi har haft sprängningar och skjutningar riktade mot affärsridkare och såna här grejer, alltså riktigt brutalt, en till två om dagen i en en och en halv månad, och sen ska man visa sig slagkraftig, och så ska man som vanligt ge sig på flykt.

Flera hundratusen legala vapenägare med storleksordningen två miljoner vapen.

Det som hände örebror där vi vet ju inte riktigt eftersom polisen är sparsam med informationen, allt eftersom här, men det är ju en ofattbar tragedi, och frågan är så här, problemet är ju, att du har en man, som berörde, att du har en man, som berörde, att du har en man, som berörde.

Frågan är så här, problemet är ju, att du har en man, som blir så här, helt enkelt.

Ja, men för det som är nytt på det här, och för tiden har det här med, liksom, åtstramningar kring reglerna för jägare varit lite konstigt eftersom det mest handlat om illegala vapen, som används i skjutningar, men nu var det ju faktiskt en jägare med licens för sina vapen, som använde de vapnarna i det här sammanhanget.

Det var det.

Och det gör ju, att diskussionen blir lite annorlunda tycker jag.

Ja, alltså egentligen, ja, alltså, det är ju en aspekt på det, och men, tidigare har man ju övarna av ett argumentet så här, jägarna är, liksom, en av de mer laglidiga grupperna i samhället.

Ja, men det är de ju fortfarande.

Ja, och inte han i Örebro.

Nej, det är han inte, men du pratar om flera hundratusen människor.

Ja.

Ja, och det är ju så här, att de är också väldigt kontrollerade, alltså, det du slår i, alltså, egentligen, egentligen, alltså, det är ju en aspekt på det, och men, tidigare har man ju övarna av ett argumentet så här, jägarna är, liksom, en av de mer laglidiga grupperna i samhället.

Ja, och det är ju så här, att de är också väldigt kontrollerade, alltså, det du slår i brådsregisteret, jag tror, det är varje dygn mot vapenregisteret.

Jag vet bara att man blir av med vapnen om man gör något, om man åker dit, liksom, för något.

Ja, för om du visar dåligt omdöme, helt enkelt, då är du inte mogen att ha vapen, helt enkelt, men jag vill säga så här i alla fall, om han nu inte hade haft de här legala vapnena, hade han inte gjort någonting då eller?

Han hade väl kunnat gå och skaffa ett annat vapen, mycket effektivare.

Ja, alltså, det här är ju, det är ju spektrationen, naturligtvis.

Ja, men det är ju, det var menade att problemet.

Men om man har läst om honom, han verkade inte som superdriftig.

Nej, det är ju en man som har farit väldigt, väldigt illa, och jag kan säga så här, det som jag tänkte på när jag fick höra det här, det är ju just det där som jag läste i en artikel här efter en undersökning om det är något år sedan eller två, just det här, att det är trettio procent av de unga männen, som upplever att deras liv är meningslösa, va?

Ja.

Alltså, det är en, ja, vi har rätt mycket bekymmer, kan jag säga, i dag.

Och att diskussionen borde handla om det snarare än en regling kring vapnlicenser?

Alltså, jag tror inte, alltså, det är ju så här, så här är det, och jag räknar ju upp ett antal grejer som du kan skada, ska vi, när någon unge löper emot med en skugg skriv hem kunskapen, ska vi slutta hem kunskap då?

Nej, det finns så, nej, men, nej, precis, och är det så, alltså, om man vill skada någon eller döda någon, så finns det hur många olika sätt som helst att göra det på, det är inte där, liksom, det är obegränsat nästan, va?

Alltså, han hade kunna gå och köpa ett mycket kraftfullare, effektivare vapen för, jag vet inte vad det dagspriset är nu, för ett tag sedan var det femton tusen för en kalorsnikov med några magasin på gatan idag, va?

Kanske är lite mer nu om vart inflation.

Ja, men alltså, jag vet inte hur jag, alltså, det vet inte jag hur man gör, alltså, nej, men, nej, jag vet inte, men du, det kanske du tar reda på ganska fort, egentligen, att man ska vara riktigt ärlig.

Det är ju inte jättesvårt få tag i det, vad jag förlåter.

Intevis, alltså, men ju, jag fattar, men diskussionen, om man tänker på USA då, som ett, som ett land med, där väldigt många har vapen, lättelgängligt, de har, som löser regler kring förvåring och sånt där, där sker det ju också väldigt mycket mer skjutningar.

Ja, men du har väldigt mycket vapen i Finland och väldigt mycket vapen i Schweiz, då väldigt mycket vapen i Sverige, då väldigt mycket vapen i väldigt många länder, och jag har inte bryggt mig om att verifiera hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA, men jag vet inte hur det ser ut i USA.

Och jag har inte bryggt mig om att verifiera hur det ser ut i USA, men jag vet ju att det finns väldigt mycket vapen och väldigt öppet, och att folk bär på sig vapen och så vidare i USA.

Ja, men till exempel nu när det här protestar, då har ju folk vapen som så här ar-15 på magen, när de demonstrerar och sånt där, det är ju väldigt speciellt, liksom.

Ja, det måste man väl säga, att det var.

Så har vi inte i Sverige.

Det hade ju varit dåligt uppförande här, så är det.

Ja, men så du kanske ju vapenkultur snarare än reglerna för vem som får ha vapen inte.

Ja, jag känner att jag kan inte diskutera USA riktigt, för jag är inte uppdaterad på hur det ser ut där, faktiskt, med statistik och så vidare, så att jag kan inte gå in på det.

Men tillbaka till brevskrivaren då, så ur ett jäkperspektiv så blir det också problematiskt här med att låna vapen på bibliotek och så där, det är ganska.

Nej, jag tycker inte att vi kan gå in i det där, utan vi kan hitta på vilka totalitära regler som helst mot varandra, det kan vi fantisera hur mycket som helst också om, det går att vara hur totalitär som helst, precis hur totalitär som helst.

Och det rör sig ju sig åt det hållet hela tiden i hela Europa, kan man väl säga, vi behöver inte skynda på den processen.

Uppfattat, vi släpper er då.

Ja, det gör vi.

Men man kan också förstå att folk är oroliga efter att en sådan här grej händer ju.

Ja, men jag tänker så här att vi får ju faktiskt, det blir ju mycket känslomässiga reaktioner, faktiskt.

Vi har ett ofattbart bekymmer med illegala vapen som florerar runt här i landet, det är ett bekymmer.

Och ett större bekymmer än, ja, men alltså, jag kan väl bara ska vara riktigt ärlig, så är ju så här, att om det är två miljon illegala vapnarna som vi har i landet, det är väl ett av våra absolut minsta bekymmer vi har i landet, om jag ska vara riktigt ärlig.

Förutom att vissa människor upplever det känslomässigt som jobbigt då, men gå försiktig i trafiken.

Och vi går vidare.

Ja.

Nästa är också en kompetar, det är jorden som tycker att det var synd, att jag, Kalle, var tvungen att haspla ur sig en grovt vinklande bild av moderat politik innebär, alltså att sälja ut det gemensamma till sina kompisar så de blir rikare, tråkigt.

Okej, Jonas, tack för det.

Nästa fråga kommer från Andreas, han säger så här, jag skulle vilja höra några ord om sånt man kan strunt dig och köpa, tänk på saker som ger inbillad trygghet, men inte är praktiskt, jag själv är tveksam till de här glansiga påsarna man ska krypa in i för att hålla värmen, ville höra hur ni ser på det och andra liknande produkter.

De här glansiga påsarna, när jag gjorde mitt vid det här multisportloppet, som var en sex dygns historia, då var det ju toppen att ha såna där foliefilter, de värmer ju jättemycket.

Ja, alltså de har ju, nu var det väl specifikt de här sovsexfiltsgrejerna som man har sett mycket annonser på, var det inte det?

Nej, men jag tror om det på YouTube eller Instagram eller både också, så kommer det någon som försöker krypa ner och kravla ner en sådan där folie på sig bilen, och det är väl efter dem här att fastna i trafiken på vintern, händelserna så säljer man såna.

Jag har aldrig provat någon sådan där, men jag kan väl säga att det finns ju en orsak till att de här foliefilterna finns med i första hjälpen, väskor och sånt där, och det är ju för att de är väldigt effektiva, och en sak när du har skadade människor, det är ju att hålla värmen på dem, och kunna göra det, och de har ju några fördelar, och det är ju att de är väldigt effektiva.

Det är lite som när jag ska beskriva saxen i en Victorinox kniv, alltså en del tycker ju de ser oanvändbara ut och så vidare, och jag säger ju, det är ju världens bästa sax utifrån hur den ser ut, va?

Ja, ja.Alltså den är ju helt ofattbart bra, de där små saxarna där, eller de där små knivarna, va?För inte du tala om sågen, och så lite så är det ju med de här foliefiltarna också, det är ju nästan ingenting, va?En centimeter tjockt och så lite drygt fem gånger fem centimeter, kanske tio gånger tio, och så får du en...

Alltså när det hopp vika. Ja, förstärkningsgrej där då för att hjälpa till och hålla värmen, det är ju just det för att fördröja, förhindra chock och sådana grejer, att du klarar av att hålla värmen då hos folk.

Sårkock alltså, och jag skulle vilja säga att det kanske inte är, nu kan jag vara svårt att prata om de där sovsäckarna och det där, jag har ingen sådan i min bil.

Däremot finns det sådana foliefiltar, finns i förbandsväskor och sånt där, det gör det, men däremot, vad jag har i bilen, det är ju en sådan jättekraftig gammal sjukhusyllifilt, från de gamla sjukhusen då, fältsjukhusen och det här.

Extra stor filt, extra tjock.Den är ju lite kronorbar med sig, men i bilen funkar det bra.Ja, men exakt, den kan ju ligga där ihopvikt som en liten kudde i baksätet, perfekt som sitter inne att det är lite mindre barn också.

Är det okej, men då, foliefiltar, det är vi för, så vi ska inte säga er en inbillad trygghet, och det är praktiskt, men har du något annat exempel på någonting som är onödigt?

Oj, alltså när jag får sådana där vida frågor, det blir alldeles svart, Kalle, du får hjälpa till.Alltså om du kan komma på någonting som just är inbillad trygghet, finns det någonting som gör det?

Alltså, jag springer inte runt och letar efter sådana grejer, så jag har ju liksom inte funderat så mycket på det.Alltså, jag skulle kunna göra så här, för jag får ju ofta så här eftersom jag småbrukar här, och det står fodertunner här.

Ja, men du vet så här, och så kommer det journalister och sånt där, ja, hur länge klarar du dig idag så här, och liksom, det blir lättare lite, ja, och jag brukar säga det, ja, kanske två minuter till tills jag behöver hjälp.

Alltså, men hela konceptet, prepping, är en falsk trygghet.Alltså, det jag vill säga är så här, att vi behöver varandra, va?Tryggheten får ju liksom inte bli det där, att du tror, att du reder dig hela vägen, för det gör man helt enkelt inte, va?

Ja.Men sen är det ju så här, att det är ju ingen anledning, absolut ingen anledning till att inte förbereda sig, för det håller du ju glädje av, om det händer saker och ting, men det får ju liksom inte bli någon överdriven falskt trygghet av det då, ska inte odla den här.

Alltså, jag halkar lite tillbaka till det där föregående där med vapnarna där, alltså, är det en grej, som är jättealvarlig i det här landet, som jag har sett förändras då, ser du er röster därmed, att räddsslan, misstron, har brätt ut sig i samhällets orör mycket, va?Det där som gjorde, att inte någon tog befälet där nere i snödrivina i Skåne för ett år sedan, va?

Och så vidare och så vidare.Och det här, att alla är rädda, ingen vågade göra saker längre, va?Utan vi behöver verkligen hålla ihop och hjälpas åt och lita på varandra.

Så en grej, som om man ska samfatta då, som ger inbillad trygghet, men som inte är praktiskt, det är, att man är rädd och hoppas att någon annan ska lösa allt åt dem, är det så?

Nej, nej, det var nog en liten utvidning långt ifrån onödiga prilar, kan vi väl säga.Nej, men det här med, att man odlar misstron och räddsslan i samhället.

Och, ja, för gug, det går att prata väldigt, väldigt mycket om det där, va?Det är lite, som vi sa en gång här, att Ukraina, när de har superbekymmer med sin korruption, va?Och vi, i vår kultur, vi kämpar på med missundsamheten av den sjukan här uppe.

Ja, ja.Ja, så är det.

Okej, ja, vi kom förlåtande, att vi kom inte på några grejer då, några prilar.Nej, men jag skulle säga så här, nu var det någon som räddade mig lite grann här i alla fall, va?Jag skulle vilja säga, alla dåliga prilar, alltså låg kvalitet, bilja skitsaker, som finns i driver, som man ser överallt, va?Ja.

Det är nog falsktrygghet i många fall, va?Ja.Så tänker jag.Och bra, och vad är det som sker här då?Ett första hjälpen-kit, som man inte ens har öppnat och kollat vad som finns i.Ja.Det är inte heller praktiskt.Nej.Vad som händer, för när det väl händer någonting, och du har, liksom, blodiga händer, och ska försöka öppna det där, och bara, och rota runt, och undrar vad som finns i den här, då börjar det dåligt.Och det är ett totalt kaos också.

Vi har också fått några kommentarer, vi pratade ju om det var förra veckan eller veckan innan om en sinad brunn, kom ihåg?

Just det, just det.

Och det är ju många som har avsägt sig att den ju fungerar bra som de typer jordkällar, att man har sänkning hinkar i den.

Ja, men så är det ju.

Men det var ju så här, att det var ett väldigt litet hål, det var en stenmura över och så vidare, det är, ja, nej, men det räcker ju alltså att du tar ett par cementringar ner i backen och ser till att inte, att det är dränerat där så att det rinner undan vatten och inte blir stående vatten i den i stället, så kan du ha det och ställa ner grejer i.

Så hade jag ju, när jag bodde ju här i vindskydd när jag byggde mitt hus, då har jag ju berättat, och då grev vi rätt och slätt en grob rätt ner i backen, då inte det var en meter, men en ganska djupt grob, och så lade vi ett brädlock över då.

Gust det?Så hade vi det som kylskåp under sommaren då, när vi bodde där och byggde vår timra upp huset här då.Så det, det funkar ju absolut, om man, om det är lite smidigare då, så att det inte var ett litet, förvisst sa han det, att det var ett litet hål när vi pratade om den där brunnen.

Jag är på läsande fråga, vad sa du?Ja, men det var ett väldigt litet hål i uppningen, och den var överbyggd med stenmur och grejer, men ju med själva grejen, att man kan göra så, det går absolut, det går ju att hänga ner, tänka sig att man faktiskt hänger ner, hinkar, även i brunnar förkyla, förvara där alltså, om du behöver kyla någonting och har brist på kyla i någon situation.

Alltså medicin eller vad som helst, som verkligen måste kylförvara sig, men använda utav en befintlig grävbrunn då.Ja, eller frostfritt på vintern.Ja, exakt.

Okej, nästa fråga kommer från en anonym, nej, Patrik, en annan Patrik, kul.Okej, hej och tack för en otroligt livsbevakande podd, sen är det ganska långt, men jag hoppar direkt till frågorna, när är det lämpligt att fylla en milar på sig med exempelvis vetemjöl?

Präcis när man köpte, eller fungerade även, ifrån mitt tankesätt, att när det närmast i utgångsdatum, alltså lägetill kalska fri, i cirka fjorton till femton grader, då min tank är torrvård som inte blivit använt, avstrivs, att säga, och får pension i lång tids laget.Förstår ni vad jag tänker?Kom det väl säntligen påverka hållbarheten?

Alltså, jag tänker så här, att, alltså, mjöl över huvudetaget, jag vet inte om folk kanske har mjöl i milarpåsar, för mig är det lite konstigt, därför att du har ju processat livsmedlemmen och försämrat hållbarheten väldigt mycket på dem, du har ju sundedelat dem, va?

Ja.Det är klart att det kan göra skillnad i en milarpåse, men, men det som är är ju framförallt det här, att, att du håller ihop tjänerna, säger den.Och jag skulle vilja säga så här med milarpåsen, generellt, att du behöver inte använda det, om du, om du använde dina grejer inom några enstaka år, i alla fall, du höll inte på dem, va?

Några enstaka år, ja.Ja, men du förstår, va?Alltså inte ett år eller två år, eller till, alltså många saker håller ju i flera år i burkar och, och, och såna saker, va?De här torktårvarorna då, det, det är liksom inget, och många torvaror kan hålla hur länge som helst, va?

Alltså milar påsar dig om du har det här som jag kallar för lager tre, det som du inte omsätter och använder, för att du vill ha en beredskap som är lite större, va?

Alltså du har ju det här dag de förrådet först och främst i kylskåp och i viss del i torrkaferier och sådär som du använder hela tiden, men sen där kan du ju ha lager två, alltså skaferilagret, om jag säger så, med bönor och linser och sirap och vad du vill, liksom.

Och det har du den här pausen som skriver, det hoppade jag över bördan, han har ganska fri, som de äter ifrån, men det här är då fråga om det är liksom lager tre då, som han vill bygga upp, om han då kan ta mjöl som håller på att gå ut och lägger milar på så att man på det sätt skjuter upp det här till.

Du fördröjer ju det, men det har ju redan gått långt då, i nedbrytning, oxidering och så vidare då, men just när det gäller mjöl också säder du, det tråkiga där är ju, att det är det inom situationstecken "onyttiga" mjölet då, som har längst hållbarhet, det vita mjölet, där du tar bort mineraler och nyttja fötter och så vidare, va?

Och då, det talar jag också då för att ett bättre och ha hel säd fullkon i lager för att få mer fibrer, mer nyttja föttsyror, mer mineraler, vitaminer och så vidare i ditt föråda, en bara stärkelse nästan.

Tåget, fråga två!

Alltså, vad jag tydligen är också med det här, att du har ju redan brutit ner ditt livsmedel, det som händer är, att du fortsätter ifrån, där du förpackar det, om du tar bort syre och så vidare och sänker temperaturer och så där, så bromsar du ju upp det här processen, eller vad du gör, men är det redan på väg att bli utkänt, om vi säger så, då blir ju inte bättre.

Men hur blir det mjöl dåligt, alltså hur kan det vara?

Är men alltså, det är ju en härskningsprocess, skulle jag nog säga, det är därför och det är ju kopplat mycket till oxidation och sånt, men även så, det finns så olika typer, även sönderfall då, om du har fett till exempel, så kan det sönderfalla också då.

Är det termodynamikens andra lag nu, känner jag?

Ja, exakt, alldelesammans!

Den vitt, den här.

Men vitt mjöl håller länge, så är det, och ja, om du tänker på sista datum och sånt där, så har du nog rätt god säkerhetsmarginal på det också.

Jag tänker, liksom, om man ska gå igenom besväret då, jag fick ju hälla mjöl i milarpåsar, och mjöl är inte så dyrt, men milarpås är ganska dyrt, så då kanske det är bättre att ta nyköpt mjöl.

Att man, liksom, om man ska gå igenom allt det där krångligt för att lagra det så där noga, då är det bättre att ha så lång hållbarhet som möjligt.

Okej, vi går vidare.

Fråga två, hemjord potatismos slår pulvmos alla dagar i veckan, men när småfolket här inte riktigt åker vänta på det när han kommer hem från en lång arbetsdag, så erkänner jag att pulvmoset åker fram.

Jag anser ändå att det är en prissvärd torv vara med lång hållbarhet och relativt mycket kalorier, som även går snabbt att tillaga, med de fyra, fem andra olika alternativ jag har att tilljäda mat med, utifall elen försvinner.Nu till kvällfrågan.

Pulvmoset verkar ju redan vara i någon typ av milarpåse, om jag ska vilja bunkra pulvmos i mitt tredje lager, som inte ska doteras, börjer då packa om till en ny milarpåse, så jag kan lägga i en syrabsorbent, eller går bra att snitta upp, lägga i en syrabsorbent och sen återförsluta, eller är det säkert att byta ut påsen?

Eller lägger jag till då, eller bara låter den vara som den är?

Jag hängde knappt med där, Kalle, kan du fånga upp det där?

Ja, han har pulvmos, det ligger i någon typ av milarpåse redan, när man köper det, alltså någon typ av foliepåse.

Ja, precis.

Och då undrar han, hur ska han göra när han ska lagra det här pulvmoset?

Alltså torrvaror, som ligger så, de ligger ju ofta, och jag kan ju säga så här, jag har ju i mitt gafferi, så har jag ju lite mer maicena, lite mer potatismjöl, lite mer kakao och sådana saker, än vad kanske gemenemann har.

Och då de är kvar i sina originalförpackningar, mörkt och svalt förvåras de då.

Gust det, och det är tårtt där.

Ja, precis.

Så i det här lager tre, som inte ska roteras då, då tror vi att man kan bara ha de där pulvmoset, som det är, i sin vanliga påse, och det kommer hålla jättelänge.

Alltså, jag tänker ju mer lager två, jag tror att det är väldigt få, som har lager tre egentligen, de skulle kunna ha det som lager två egentligen då.

Alltså, det är ju när du börjar köpa säckar och stoppar undan, alltså, det är ju så här, om man ser hur det ser ut i samhället idag, och förstår det, och vad det innebär, och vilka konsekvenser det får och så vidare, och tänker att, ej, så där vill inte jag att mina barn och barnbarn ska ha det, eller de konsekvenserna där rätt i ansiktet.

Och så då pratar vi alltså tjugo fem kilo i månaden utav torrvaror, vönelinser, erter, spandmorris och så vidare.

Pulvmos.

Pulvmos per person.

Tjugo fem kilo pulvmos.

Jaha, alltså, du kommer ju hata pulvmos, Kalle, jag kommer knappt, det är ju pulvmos man får när man skulle köpa på bensinmack, men jag köper aldrig mos där heller, men i alla fall.

Vill du inte köpa mosbricka, alltså, bara på talsmos, med typ någon slags krydda på och bostå guckar, det är som hennes "comfort food".

Ja, nej, men vad jag skulle säga är det där att då börjar vi prata lager tre, att, att, liksom, ha några kronor och tiotal kronor av någonting, det kan du ha i lager två.

Ja.

Om du använder dig i alla fall inte då då, va? Alltså, om du har tio kilo kikhärter i skafferit, det är ju inget konstigt, utan det kan ju du blötlägg och använda under flera år framöver, va?

Ja.

Gård i burkar, det är ju mer att se till att inte bli kommer ohyra och sådana saker på dig då.

Ja, jag hade, apropå ohyra, jag hade köpt, jag köpte de jättestora mjölsäckar och då var jag förstår att få få ner sina hinkar, alltså, de stora lismeshinkarna, som jag har, och så de låg bara öppet och då hade mössan hittat dem, såklart.

Ja, det var synd.

Ja, nej, hinkar, alltså, det är ju så, får du riktig glagar, tackar, att de upptäcker att de är ju rätt smarta, de där djuren också, så biter de ju håll även i hinkar, vet du?

Ja.

Inget jätteskyddo, får du ju ha metallbehållare, just nu.

Ringbryngiga hinkar.

Ja, typ.

Men nu, apropå fråga, om jag nu, apropå fråga från mig då då, om jag, om jag vill skydda mitt mjöl lite mer, ska då köpa vanlig storlek på mjölpaketen och lägga i sådana hinkar, eller ska jag hälla ut mjölet i hinkarna?

Om du förvarar i de stora hinkarna, alltså, det, ja, du kan ju hälla i, hälla ut det i hinken, om du vill, då tät slutande lock och så vidare på den då.

Uffattat, det här är då lagert få fråga tror jag.

Ja, det är det.

Okej, pojken har jag frågat till och då låter det så här, jag har en sådan med glutenintolerans, är det någon större skillnad på hållbarhet på glutenfritt mjöl och vanligt mjöl, jag tänker förvara dem i milarpåse, oftast är det majsmjöl eller rismjöl i dessa produkter och även potatisstärkelse.

Alltså, jag tycker det låter som att när man börjar prata milar då, då är det det där större egentligen, va?

Ja.

Annarså behöver man inte göra det igen, och då tänker jag att då ska du uppförvara hela majskronorna i dina milarpåsar, när du köper femtio kilo majsar, eller mer, och annarså behöver man inte hålla på med det där, det behöver man inte hålla på med.

Det bara kostar en massa pengar, bättre att köpa mer mat då, eller sådana saker, va?

Ja, bra.

Och det som gäller när det gäller mjöl då, just det med gluten och så vidare, som generell grej, det är ju om det är fullkon eller inte, alltså om det är siktat, man har siktat, silat, kan vi säga, bort skaldelar, groddelar och sådana saker, där mycket fibrer och näring och sånt är.

Och de nyttja delarna, där de försämrar hållbarheten helt enkelt, så har man siktade mjöl med väldigt lite fetsyrror bland annat, och då håller det ju bättre, oavsett om det är gluten eller inte i det, så kan man säga.

Men det bästa i sitt långlag är att det är bättre att ha hela livsmjölet.

Ja, ja, precis, det är ju gjort förr, och det är ju i sin egen behållare, va?

Men inte när det gäller potatis, potatisstärkelse pratade jag om här, potatis håller inte så länge.

Nej, men det är sant, men då, precis, men det är ju samma om du har äpplen, till exempel, eller om du gör torkade äppleringar och sådär, att du tar en torkad produkt i stället.

Ja.

Och när det gäller potatis så är det ju egentligen att man utvinner stärkelsen, det kan du göra själv, Kalle, har du gjort det någon gång?

Nej, då har jag inte, har du?

Ja, i alla fall.

I en grupp, när du byggde ditt eget hus, när du var fyra år gammal.

Nej, men alltså, det är ju så enkelt, stärkelse är ju vattenlösligt, vet du, så om du tar och river en moru, eller potatis, det blir dålig med potatisstärkelse av moru, vet du, men om du tar och river en potatis, så lägger du den i ett vattenglas.

Ja.

Och du kan röra om lite med gaffa eller något emellanåt också, så kommer det finriv då, och så löser det för ett bättre resultat, och så löser ju det upp sig i vattnet där, om du sen låter det där avdunsta, det där vattnet, så har du en massa potatisstärkelse där i sen.

Jaha, vad smidigt.

Ja, vad kostar en sådan här lådan med potatismjöl där, den är inte så dyra, va?

Nej, men om broarna är sprängda och såsen ska räddas.

Nej, men alltså, grejen är att tittar du på kvarnar och sånt där, som byggdes kanske lite senare då, 1800-tal och så i alla fall, då fanns det ju på många håll även potatisrivar och sånt där i för att göra potatisstärkelt och sånt, förutom kvarnar och sånt som drevs.

Det yrket har jag aldrig varit till drakar och demoner, potatisrivare.

Spelar du drakar och demoner?

Äh, nej, det var ganska länge sen, men jag har gjort det väldigt mycket, en bäst mätt mutant, faktiskt, alltså framtids.

Ja, är det rådspel då, eller någon form av bräddspel?

Ja, rådspel, ja.

Men alltså, jag höll på mig väl vilken det var litet, men sen när jag tört några gånger när jag är vuxen, men det är så svårt att hålla sig seriös när man är vuxen, tycker jag.

Haha, då blir du så omogen nu, Kalle.

När man är litet seriös, att man går in i någon slags grepa, vill låtsas att vara vuxen och vara seriös, när man är vuxen så bara skiter man i allt.

Ja, men du, tack för de frågorna, Patrik, och tack för de svaren, Patrik, var toppen.

Jag blir nöjd och så, för idag.

Vad sördat?

Det är klart för idag.

Är du nöjd nu?

Nu är jag nöjd.

Kände jag att jag varit lite okoncentrerad och vissen i dag, kände jag i avsnittet här, men det är ju, för jag blir präglad av det här pratet om Örebro och vapen och så vidare, kände jag där, faktiskt.

Ja, men det blev ändå ett avsnitt, ja, så eller ibland.

Stort tack till alla er som skriver frågor, det är så himla bra för vår podd, men gör det.

Så fortsätt på det, hej@katastrofen.se är adressen, eller bli med om på Patreon och ställ frågor där, så prioriterar vi de frågorna.

Okej, ska du föreläsa nåstans?

Nej, faktiskt inte nu, men det vill man att jag ska komma så är det bara att gå in på patriksälman.se och göra en kontakt för frågan där, kan man läsa lite om hur föreläsningen upplagda också.

Patrik gjorde sin första föreläsning när han var åtta år gammal, när han precis hade bilat stockarna för att bygga sitt eget hus.

Okej, tack för idag, vi har sett, puss och kram, hejdå!


==== 177. Lilltraktorn och skadedjur ====
Hallååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååååå

Så jag tänkte att jag åker och dricker kaffe med han och så tipsar om vad det var för sorter och sånt han skulle ordla och så där.

Nej, det gillar du ju, du är ju inte sen åka dit och dricka kaffe.

Nej, det gjorde jag ju faktiskt, men då ringer ju, ja, men då smsar ju får Lian.

Jag var hälsad på, han också drack kaffe, nej, det gjorde jag inte, jag drack te där, jag drack te där, kommer jag ihåg nu.

Ja, ja.Före Eira, hans käresta, hon har ju börjat jobba i Arvika, hade hon gjort hela hussten, men vi har inte hört hur det har gått före henne där, så vi var dit och hälsade på.

Men nu har ju han åkt till Norge.Alltså själva Lian.Får Lian åkte till Norge, ja, det var därför vi åkte dit i måndag för förra veckan då.

Och nu är spännande vad den här historien ska ta vägen, är det bara en rapport om hur olika människor har gjort, tänker jag ju inte, men hur mycket vi byggde folk.Nej, och så åkte ju, Johan så åkte ju till affärn själv.Undrar om han ligger sjuk?

Ja, undrar du det med gubben?Nej, men han åker ju dit och klipper och är borta tror jag för den veckan nu då, mitt i landningen.Och herre gud, Lian, hur gör du?

Ja, precis, och Eira jobbar ju heltid och är hemma ensam med landen nu då.Men då smsar Lian det, att det krånger med landning, så då får jag ju åka, åker jag dit då, direkt, och det visar sig ju, att jag är ju i huset bredvid vötter, i princip.Jaha.Så det, ja, så det var jag gjorde igår, och då är man ju lite uppe varv när man kommer hem.Ja, vad, ville du säga något om landningen?

Ja, det var ju, första lammet kom ut, som tur var, och jättefint då, men de hade ju hållit på ett bra tag att försöka få ut ejera och grannarna där då.

Men det satt fast alltså, och det var som huvudet böjdes neråt mellan benen, och då blev det jobbigt att dra ut då, men vi fick upp det till slut, men det var trögt ändå, men så kommer det där läget till slut, då släpper det bara.

Det är ju också en underbar känsla, alltså.Alltså, det är det, för att man är så mycket på spänn där, och omedvetet, för man är ju så fokuserad också, och så då när det släpper skänd, då blir man väldigt glad, alltså.

Det är ju lite i samband med mänskliga förlåsningar, att de håller på så länge, och så plötsligt bara, voh, så kommer det.Ja, så är det.Och vad härligt.

Jag har ju en tacka som har haft fler med hennes landning vid fler tillfällen, och att man har behövt jobb att kämpa ut dem, men nu, hon blir inte betäcklig ordnen, nu är det slut för henne, det blir ingen felande för henne.

Nej, det är väl sånt, om det krånglar för mycket, alltså, det kan ju vara slump en gång, om man inte har så många tacker, men om det är flera gånger, då ska man inte fortsätta, det är för dåliga gener också.

Men du, vad är det för tidig landning, vad beror det på?

Liam är ju, han har ju värmelamper och sånt inne i fårhuset då, jag tror, om jag känner Liam rätt, han kan ju en del om får han, så det är ju som väldigt kraftig i det tidigabetet, när det kommer i maj.

Ja, jag misstänker, jag faktiskt inte, han har inte gett någon förklaring, men jag misstänker, att han vill utnyttja det där tidigabetet så bra som möjligt.

Alltså han tänker, att de ska dia nu fram tills gräs börjar växa och då?

Ja, det är det jag tänker, att han vill göra då.

Ja, för jag brukar tänka så här, fan tidig landning är bara krångel, men om han har bra infrastruktur, så är väl det inte ett problem, kanske?

Nej, jag tror, att han, jag har inte pratat med han om det längre, så jag ska inte säga en massa saker, jag inte tror, men.

Faktiskt, jag tror att jag lämnade.

Ja, bra, du hade jag sett förra veckan eller?

Ja, evansan, och du hade varit ute och det var ju lite inslag om barnen där.

Just det, jag såg det själv, ja.

Polly Grip, jag vet inte om du såg filmen på Instagram?

Ja, just det.

Ja, vad roligt, jag sitter faktiskt med Polly Grip i handen, när vi pratar, jag tänkte så här, nu ser han mig, vad konstigt.

Kalle, varför har du en Polly Grip i handen, när du spelar in podd?

Är det nog så här, i stället för att sitta och kludra på ett papper, så sitter jag och leker med en Polly Grip?

Jag har det.

Det låg på skrivbordet här.Du, ska vi köra lite frågor eller?

Jag tycker att det känns lite lagom med frågor idag, faktiskt.

Du, vi har ju Patreon-medlemmar, som får tillgång till vår Discord-server, där det chattas friskt om prepping och småbruk och odling och allt möjligt.

Meningen, meningen med livet, diskuteras svårt också, just i tillfället.

Du har det småbrukan talar i onsdagsfrösten.Ja, de saknar dig, Kalle, de vill att du kommer och är med.Ja, roligt, vad berättar om, vad snackar vi om?

Alltså, ja, det kändes som att det började hitta bra format nu, för nu tyckte jag att det var väldigt roligt på det viset, att det var flera som kom in, för det har ju det där, att vår admins då ledde ju det där, och så är det folk som vill säga någonting och ställa frågor eller diskutera något, då kommer de in i talarbordet också då, och det blev väldigt bra sist, tycker jag.

Det var flera stycken som kom in där.Kul, så det var kul.Ja, det jag kommer ihåg spontant så här, det var ju, att jag blev tillfrågad om hur det gick med kaninerna, jag hade ju pratat om det där med att göra tre vägskorsningar och få upp bra produktion på det.

Men det är ju så här, att ja, det hände ju ganska mycket, så att jag har ju fått backa på flera områden, bland annat barnbarnens scoutverksamhet, och jag har lagt ner biolins kurser, jag har sålt den sista biokrupen nu, kan du?Åh, herre gud, vilken grej.Ja, så är det, den blev beställd nu.Men biolins kurser kör vidare, får jag väl säga då.

Men i alla fall, så jag har ju fått göra det, så att jag har ett par New Zealand Red kvar, så att de är med kaninerna, men jag har inte gjort det jag tänkte göra.Det är väldigt mycket som inte är gjort som jag tänkte göra, om jag ska vara riktigt ärlig.Ja, så är det, men hon har ju att göra lista i huvudet.Ja, så är det, men det har hänt i andra saker och sånt där också.

Jag sa det på podd eller på småbrukan talar där att nu har jag tappat räkningen igen, men jag har några aktiebolag.

För man får ju göra ett nytt bolag med olika konstellationer hela tiden, så det blir ju några tycken då.

Jaha, ja. Det är som Elon Musk.

Första fråga kom från Robert, han skrev så här, hej, vi småbrukar är vår bästa år, det vill säga fyra småbarn och heltidsjobb bor på myndighård.

Åh herre gull. Vi vill gärna effektivisera olingen och börjat stela på en en axlad traktor, vad ska vi tänka på?

Vad är egentligen skillnad mellan den gröna och den blå, är det värt det?

Det hade ni varit inne på förut, Patrik, men det kanske är dags för repetition.

Ja, det är det. Det är så här att det är ju mycket strukturomvandlingar i världen, det är ju ganska få fabriker som gör saker och ting nu för tiden, och så är det faktiskt på det här området också, så att det som skiljer BCS och Ferrari ifrån numera, det är, vad är det egentligen skillnad mellan den gröna och den blå, är det värt det?

Det är färgen på plastkåpan.

Ja.

Så det är väl om han sätter väldigt stor värde på om den är blå eller grön då som han kan välja, men sen är det ju så att, åh, vad är det, Halland heter han, som säljer Ferrari trådigt, det är en kille som har dratt igång och importerar, ja, det gör han, han heter Halland, men det är alltså Halland, men så blir det Lant på slutet ett annat fall.

Ja, ja, som lantbruksgrej.Precis, han är ju återförsäljare av Ferrari, men då har inte han att återförsälja nät i stället, vilket kostar en del, såklart då, men å andra sidan så har han inte så mycket service- och reparatörverkstäder heller runt om i landet då, men det blir ju rejält mycket billigare maschiner, faktiskt.

Jag tycker nog nästan att det är två tredjedelar, tre fjärdedelar av priset där.

Han skulle inte äta på ett vackert området som den heter Ferrari.

Ja, precis.

Det måste ju vara krångligt för, liksom, brandteam på Ferrari-bilar, att de bara, ja, sen har vi ju det här Steve Barnet, de ena aktieaktörerna.

Ja, precis.Vi har formulatten, testarossa och de ena aktieaktörerna.Ja, precis.Så du får ju språka Ferrari?

Alltså, det är ju bra, det beror ju, om han servar själv och såna där grejmaskinerna, det tror jag väl de flesta gör.Jag har ju, jag köpte ju en BCS för flera år sedan, 740 heter den, det är en, jag ville ju ha diesel.

Förlagringsegenskapen är diesel.Ja, då kan du ha lite diesel hemma då, men sen har jag ett elverk också, med likadan motor i dem, så att det är, liksom, en helhet där, det är samma servisdelar och såna taker till dem då.

Jaså, så det kan vara en grej att tänka på.Ja, och det är ju, den är tio på tio hästkraften, den där, och då kan man ha alla redskap, men den väger en del, alltså, och jag måste väl säga så här att, jaha, det finns ju en del avsnitt inspelat om det där, just det här, jag gick och tänkte på det mycket när jag fick maskinen, hur, jag har ju kört, och visste, jag har haft såna här kultivatorer, som det kallas, som man rriver runt med, för att, ja, ja, det kan man säga.

Det finns ju, ja, precis i folkmän kallas det väl för det också, men då är, de är ju lätta och smidiga, men då blev det så tydligt, just det här, hur man fick anpassa eftermaskinen, och det är ju så när man skaffar en ny maskin, speciellt en sådan tung maskin, och du ska hålla i den, alltså, det blir ju bråttning i början, alltså.

Oj, vad har jag köpt här, alltså, besvikelsen kommer, men sen lär man ju känna maskinen, och då blir man väldigt glad för den då, så är det, och jag är väldigt glad.

Ja, och den har lite min läningskurva, kan man säga.Ja, lite grann har han det, den är ganska låg, så det här, liksom, har en massa diken och upphöjningar och samma väg, du vill ha en slät yta, helt enkelt.Ja.När då, om du ska använda dem där, men sen är den helt fantastisk, tycker jag, till väldigt mycket saker.Och eftersom jag bad om det här förut, så tänker vi, vi kör en snabb repetition bara, vilka redskap man ska ha.

Alltså, det är ju redskap, alltså man får väl säga det rätt över, att Håman nu har ju gamla begagnade traktoredskap och sånt där också draget iväg, faktiskt, men.

Däremot, det blir ju pengar, fast på andra sidan så har det ju varit mycket inflation också nu på sista tiden, tyvärr och inte lönerna hängt med då, men.

Det är rätt dyra redskap då, men jag har satsat i det, jag har inte gjort så många stora investeringar i livet då, så nu slog jag till, faktiskt, men då är det ju jordbearbetningen, det är ju grunden ändå, får man väl säga.

Och där har du ett åtta centimeter fräsaggregat, till och med större traktorerna då, också så här, att då behöver du nästan ha bearbetad jord, det är ingenting som du bryter upp no vallar eller någonting med, den klättrar upp på gräsfålen, helt enkelt.

Och sen är jag lite så där, att jag tycker inte om att fräsa för mycket, men det är bra att ha det, om du behöver fräsa ner, just eller några sådana saker, du kan ha en rulle bakom, som du reglerar fräsdjupet med, så att du inte fräser så djupt, om man till exempel vill göra sovbäddar och sånt, och då har du en nätväld, som går bakom, och så kan du välja exakt på centimetern hur djupt du vill fräsa då, så blir det jämt.

Och sen har du en nätväld, som går bakom, och så kan du välja exakt på centimetern hur djupt du vill fräsa då, så blir det jämt och fint och lätt tillpackat efter dem.

Men sen har jag en rotorplog, som är en spiral, som går ner i backen, det är som en enskäre plog, och den lägger, den kan du, det är ju den jag hade när jag hjälpte dig och gör ordning tobaxland, tror jag det var.

Varför då bröt du verkligen vall?

Ja, det var väl nästan, ja, som var 60-70 centimeter hög då, och ser ett fluffigt land, när man är fädig, men den kan du ju också köra upp rabatter, upphöjda bäddar, alltså för den kastar ju jorden lite i sidan, men du kan också köra ganska djupa diken med den.

Om du vill få ner en kabel till exempel, eller en versklang eller någonting i backen en bit, du kanske grävar ner den jättejupt då, men då kör du åt ena hållet, kör tillbaka, och så kör du en gång till ner, så kommer du ner djupar och djupare med den där, kastar jorden mot sidan, så får du.

Kanske till exempel vill du ha en Ethernet-kabel till din P-E-kamera?

Perfekt, till det skulle jag säga, verkligen, så rotorplogen är väl, skulle jag nog säga, mitt viktigaste redskap, faktiskt, om jag fick välja ett, så är det den.

Fräsen är den, men sen har jag även en rotorharv, och det är en med loderäta pinnar ner, som roterar, och så har du den sådan här väld efter, så du verkligen kan reglera djupet då, den är ju, och så är det lite schaktblad på den, men jag satt den jämna till ytan väldigt mycket.

Och om du vill göra en anlägga gräsmatter hos folk, då är ju den perfekt för att få den här jämna fina gräsmattan, men den är ju också så otroligt perfekt att göra sovältsberedning i landet med, och så får du inte den här djupa bearbetningen då.

Okej.Så den är, ja, i och med att den kör då lodlätra fingrar, som sticker ner, som bara rör om med jorden och inte kastar runt den, som du gör med en fräs eller kultivator då, just det, så det har jag gjort med arbetet.Lite som en bred grep.

Ja, för det har sig skulle man nog kanske kunna säga lite grann då, fast de är helt lodlätta och roterar runt då, men sen finns det ju då kupplogar och såna saker också, de redskapen är ju inte särskilt dyra då.

Okej.Men då vill du tå lite tyngd i maskinen, jag har ju en av de tyngsta, det finns någon som är ännu tyngre, men jag tycker ändå att, det får inte vara för tung jord, om man ska räcka till där alltså.

Så är det, så även om det är en stor, man får fundera lite på vad det är man ska göra, är det mycket jordbearbetning och sånt, och ska man nog ha en av de här större maskinerna i så fall?

Det låter ju som att det är mest jordenbearbetning, du håller på med med den maskinerna.

Ja, men sen har jag ju, det var det jag tänkte vara så här, jordbearbetning och sen vill jag ha potatis linje, maskin linje och till hö.

Och hö det har jag ju fått ta lite successivt, så där har jag en slottebalk, en vanlig slottebalk, jag tror min är en och trettifem bred, det finns ganska breda till de här också.

Jävlar!Ja, för att slå gräs med då, och sen har jag faktiskt en gaffelsidreffsa också, det är en sådan här gammal hövändare, vet han satt vad som sprätter åt sidan, och vill du stränglägga så fäller du ner en arm då som tar emotåt och lägger en sträng där.

Och sen har jag även en hög gaffel till den då, Buck Rake heter det på engelska.Vad är den?

Det är en, vad ska jag säga, du har rör som går framåt, piggar, och sen är det nittio grader upp då med en, som en rygg, så du kan alltså köra, när om du har gjort stränglaggt högt, så kan du köra längs med de är stränglagda och köra ihop i högar, helt enkelt, och även köra iväg med ett reellt lassenbita.

Johan var vad som skrev frågan, han undrade också, Robert, förlåt, Robert skrivde så här, är det värt det?

Ja, alltså, det är ju, det är faktiskt ett frågetecken där, för jag tycker att det är mycket pengar, det beror på vad man har för alternativ.

Men jag ska väl också säga, vad jag har i potatislinjen också då, då finns det, om man har sett gamla potatissättar från hästiden, då man körde med hästar,

och hade enradiga potatissättare, då är det en behållare, och så är det ett band, som tar en potatis åt gången, och så är det en kupplog, och så lägger den ner potatisarna på rätt avstånd, och så är det två tallviker, sen, som kupar över då, va?

Så en sådan har jag, och dessutom så har jag, när jag började så hade jag en, en speciell kupplog med fingrar, som gör att du kupar upp potatisen, du kör under potatisraden, och så, men då måste du verkligen ha tagit bort blasten i tid och sådana grejer, för att det ska funka bra, men då lägger sig potatisarna, kupar upp dem, så lägger potatisarna sig på backen då.

Men då har jag även en mekanisk potatisupptagare då som du kör i och som skakar och som har sådana här fingrar, kan vi säga då, så att jord och sånt rillar ner.

Men sten och potatis samlar på på mark ytan då, det är ju liksom nästa steg efter hacka, kan man säga då, eller ja, efter kruplogen.

Så det går att odla hyfsat mycket potatis, men det blir ju inte, går ju inte, det är inte lika effektivt som på stora potatisupptagarna, det är långt bort i dem, kan jag väl säga, så att det är ingen sådan lönsam, utan det är ju, jag tror att man får det göra sig inte, men sten och potatis samlar på på på mark ytan då, det är ju liksom nästa steg efter hacka, kan man säga då, eller ja, efter kruplogen.

Så det går att odla hyfsat mycket potatis, men det blir ju inte, går ju inte, det är inte lika effektivt som på stora potatisupptagarna, det är långt bort i dem, kan jag väl säga, så att det är ingen sådan lönsam, utan det är ju, jag tror att man får det göra sig här, om man ska ha sådana där grejer, så får man faktiskt lägga mycket på beredskapskontot, helt enkelt.

För där har du ju just det här, att de här maskinerna, det är en transmission och en motor, i princip, med handtag.

Alltså du har ingen extra last, ingenting, så det är ju oerhörd, och så är det fina motorer då, det är ju jannemar, diesel i dem, och det är ju bland de finaste dieslarna som finns, små dieslar alltså, så att de är ju otroligt energieffektiva då, alltså dra lite bränsle, så är det.

Så på det sättet så är de ju, man får nog mycket god vilja lägga till mycket på beredskapskontot.

Ja, det är liksom en dyr investering, men man har också glädje av den.

Ja, det är det som jag skulle vilja ha till också, det är ju faktiskt en valpress, och då är det en rundval-press faktiskt, men den gör rundvalar som väger typ trettio, fyrtio kilo.

Ja, det är ju det, du vet du åker ut med en fyrhjuliga traktorn, så kallade dacia-dusten, på en väbkläppkärra, och lastar upp de här balarna då, men, men det är ju så, jag brukar ta den liknelsen när, när jag, vi har liekurser när vi går med liarna där och härsar och torkar och går med hörefter alltså på lägsta basic-nivån då, på småbrukakursen.

Den ligger också ute, för resten, och det finns platser kvar där.

Kul.

Ja, ja, det blev, det är väldigt roligt, faktiskt, ska jag säga, det är bland det roligast jag har gjort det, men då berättar jag ju, liksom, om det här moderna jordbruket med deras slåttaraggregat och så vidare när de kör, va, som gör att Höt faktiskt, relativt sett, är väldigt billigt fortfarande då, va, om du köper stor balar och sånt där, och jag anser Lars och så.

Det finns en anledning till det och, liksom, han är ju inte i närheten där, utan du har möjlighet att producera mycket hög, helt enkelt, jämfört med om du inte har maskiner, så är det.

Ja, okej, så Robert får bestämmelser för vad man tycker att det är värt det.

Ja, jag får väl säga så här, att för mig är det så här nu när jag fyller ju 60 år i år, och jag håller ju på med det här, och jag, det känns ju väldigt bra att ha den där maskinen, och vet att man har hjälp av den, när man åldrar sig ännu, för jordbearbetning och sånt där, och man odlar lite större ytor, och sen har jag ju möjlighet att åka och hjälpa folk också, och ta upp land i gamla vallar och sånt där.

Ja, för det var det jag tänkte så här, om man bara ska göra hemåt sig själv, då känns det som att det är, liksom, lite mycket pengar för det.

Ja, det är det, men då är det ju, ja, precis, det är ju en sådan, man kan ju göra en förening och gå ihop och köpa en eller ha den, på annat sätt, men det brukar oftast vara bra, att det är en som äger.

Ja, och så får folk hyra in den.

Exakt, exakt.

Du får betala en annan fråga också, han är i stugan på att skapa tunnelväxthus för odling och förvara hönsen där på vintern, funkar det?

Ja, det går jättebra, det som man kan säga så här då, det är, att man får ordna med ventilation bra.

Jag har själv då, det är ju dörrar i gamlarna, och det är ju det man får använda, och sen så fort solen börjar ligga på så blir det väldigt varmt i växthuset på vår vår vintern, så där, vad som nu kan det bli det, det är jätteskönt att gå in i växthuset och sköta hönerna igen, men då har jag så att jag öppnar dörrarna i båda ändarna.

Och ställer på något nät, eller hur?

Ja, jag har gjort så här, att jag har satt ett femtio, hundra nät, alltså du vet, typ kompostgallrar, maskor, och så har jag satt fast det i dörren, och så det går liksom att vika längs med dörren, men sen om jag öppnar dörren och lägger en sten utanför, så kan jag fälla ut det här nätet, så är det typ en halv meter uppning där, va?

Ja, men snyggt.

Och det är både värme, men man ska också tänka fukt, det blir lättfuktigt där inne, om du har lite mer djur, det beror ju på hur mycket djur du har och ett stort växthus du har och så vidare, jag ska nog säga, ska man ha djur i växthuset så, så kanske man ska ha en hyfsad volym i alla fall, så att det inte blir för snabba temperaturförändringar då.

Gusten.

Men ventilationen är det som man behöver se över då, och sen, ja, man måste ju ha reden och sippbinnar och sånt där som är förutbara, som man kan ha i växthuset också då.

Ja, jag har mina ankor i mitt växthus, och det funkar bra, men det föras också till nästa fråga som Robert har, han undrar hur skydde man djuren från rovdjur?

Ja.

Och då har jag sett att drävarna för att gräva sig in under en av dörrarna på gavlarna, men den har inte lyckats, för att jag har, vad heter det, markduk, med ett tunt lager träflis på.

Så man får tänka ut något smart för vad man har för underlag i skarven mellan växthus och mark helt enkelt.

Ja, ofta håller du ju plast som går ut då, och det är väl ett visst skydd, men jag tror det.

Och så på precis på sidorna, ja.

Ja, men även markduken där, för den är ju mycket segare.

Ja.

Men sen är ju gavlarna då, hur gör man där? Ja, det är ju så här, jag bor ju ute i de värmländska skogarna, här finns rovfåglarna.

Rovfåglar, det finns rävar, det finns mårdar, det finns, oj, vad heter de här invasiva arten, som kommer nordifrån?

Mårdhund!

Ja, och det dykte upp var grannen, som såg från bilen, faktiskt.

Jaha, då skulle jag skjuta om man ser dem.

Ja, och precis, jag tror att han rapporterade, att man ska rapportera in också, tror han, tror han gjorde det.

Det, jag har ju, plantskyddsdängsel runt hela min tomt, och det är ju även för harar, rådjur, älgar och sånt där.

Och det räcker ju egentligen inte till varken rådjur eller älgar eller jordar, men i kombination med våra tre hundar, som vi har, dessutom, och det räcker med en hund, vet jag av historiska skäl då.

Så, ja, men en skork har du ju också, alltså, om inte vi har hundarna, så vi kan ju inte ha detta, om inte vi har hundarna, så enkelt är det.

Hade du en växling, där den gamla hunden gick bort, och så kom vår numoder här Liko då, som är åtta år i år, åtta år sedan alltså, då fick vi ingen potatis alls det året.

Vi såg rester av vissa potatisar i vacken, på en första säsongen, var väldigt.

Alltså, skork?

Ja.

Helvete.

Ja, tre, väldigt, all möjligt.

Naturen anfaller!

Ja, den känslan har vi ganska mycket, alltså, men det har vi pratat om förut också.

Ja.

Och tror att vi i vår tevepräver pratade ganska mycket om det också, man känner sig som en underständig attack.

Ja, alltså, vad ska vi säga, den urbana människan har en ganska romantisk syn på naturen, tror jag.

Ja.

Ja, så jag tror att det är så, faktiskt, och det är väl dubbelt på något sätt, kan man säga då, alltså att vi är helt beroende av naturen, men samtidigt så är den ganska hård och skoningslös, om man ska vara riktigt ärlig.

Ja.

Men tillbaka till frågan om Robert undrar hur man, alltså, men jag tänker bara, att det är mark, duk, alltså ett hundgårdgörelse, att man gräver ner armeringsgaller.

Man kan ju tänka till när man bygger, faktiskt.

Ja.

Att du tar armeringsjärn, helt enkelt, eller nätmatter eller någonting, och gräver ner vid gavlarna där då som grävskydd.

Ja.

Men för, beroende på vad växthuset är, om det står när ett hus, så är det kanske läskigt för räven som det är, men det blir väldigt suckigt ändå, om det är judar inne, så försöker det en gång, och så om det går bet då, så kanske den skiter i sig, liksom.

För det är väl lite som, som du sade med präntskyddssträngslet och hundarna, att det är väl det som är kampen, att man bara, ingen lösning löser allt, utan man får bara hålla på att fylla på.

Men lösningar, alltså, man får ha lite musfäller, man får bygga på ett sätt som gör att mössan inte kommer in, man får se till att inte en mat fram i köket, alltså att man gör så gott man kan, liksom.

Så är det, det är ett ganska brett spektrum av åtgärder, faktiskt.

Okej.

Jag kan väl säga en sak till, jag ska ju ha fåren i mitt stora växthus.

Ja.

På vintern, med ett litet uttaget till då.

Och föråt, och det är ju också för att få en ordentlig lokal, och där det går att mjölka och såna grejer också då, nu blir det inte fråsturigt där, så att jag får väl ha en viss beredskap till att kunna värma, ganska kraftigt, en kort tid i alla fall, medan det pågår.

Ja.

Så det blev nya saker att lära sig där, men det ska bli väldigt skönt att få sådan stor yta då.

Men är du inte orolig för att dom ska saba plastern eller?

Nej, men jag sätter ju fårgrindar där inne, så jag bygger en hagråt om dem där.

Okej, vad smart.

För annars får han ju, att dom står och gnuggar sig mot grejer.

Och det, ska jag väl säga, är ju lite grann med växthuset med hunds också, att det blir ju skada på plastern, speciellt om tupparna börjar på våren, vår vintern nu, i princip att tuppa sig och såna grejer och spårrarna far och flyger, så det blir långa revar i plastern, va?

Så att man bör ju sätta pallar eller någon form av skivmaterial efter väggarna, helt enkelt.

Smart.

Och skyddar dem.

Jävla jobb, alltså.

Ja, det är så, det blir väldigt fin och exklusiv mat, man får njuta när man äter.

Ja, jag har faktiskt tänkt att jag ska flytta ner mina hön till växthuset, för ankerna gör ju inte, dom vände ju inte någon jord, dom spätter ju ingenting, dom sitter bara och kuttrar.

Men så tänkte jag att ätthuset skulle kunna komplettera dem och göra lite jordbevätning där nere, men jag har inte iddatts.

Nej, för så är det ju, du får ju en väldigt fin gösling för tomaterna.

Ja, men det får jag vanken, ankenna är ju väldigt bra på baisa, men man får inte det där att dom vände nere.

Sprättar inte man.

Men fan, alltså, det är grisigt där nere nu, och då, jag har några såna boodlingsborden och hyller, som tar ner, dom sitter ju där, baisar hela nätterna.

Ja, det är så, jag har ju ovälsblocken i växthuset själv här, och jag kommer att plocka ur allting nästa år.

Ja, precis, det är det man måste göra, man kan ta kvar någonting, exakt, bevattningssystem, allting måste bara bort.

Om vi säger så här, jag har ju jättefin ställning med jättefina sittbinnar, nog tusen ska dom sitta uppe i kruglagret och skita ner alltihopa, längst upp på kruglagret.

Ja, okej, vi går vidare, nästa fråga kommer från Sebastian, det handlar också om skaderdjur, jag var ut till vår kompost idag, vanlig hushållscompost i plast, när jag lyfte blocket så var det två möster, och under vintern så har också komposten frusigt, så just nu fungerar den inte som den ska.

Ett, hur ska jag till mössan, två, hur får jag igång komposten igen?Det är ju, jag vet ju, han säger ju bara hushållscompost i plast, nästan en sådan där låda.

Det är väl förmodligen en godkänd dom, men då är det ju så här, att dom kommer ju in någonstans, och dom kan ju ofta gå in underifrån, så det gäller ju att ha det här nätet intakt i botten, som är mus och rått säkert då.

Och då ska vi vara duktigt, finmaskigt nät.Ja, alltså, det är mer, om man har en riktig hushållscompost, så ska det nog följa med ett sånt nät, för det är ju liksom grunden för, det är ju så här, för att få en godkänt hushållscompost då, som inne i villaområden och tättbebyggt och så vidare, även på landsbygden numera då, utanför stadsplanerat, så är det ju just det där, att där kan du ju lägga saker som, då ska vi vara duktigt, finmaskigt nät.

Så är det ju just det där, att där kan du ju lägga saker som, animalieprodukter och sånt där, alltså ju djur och fisk och sånt, rester, och det drar ju skadeinsäkt, skadedjur, va?Som en åtel.

Ja, exakt, och då behöver du ju ha, då behöver den vara mustädd, helt enkelt.Så att det nu uppenbarligen är den inte det, och det kan ju vara så enkelt, att den glipar i locket och så med, men att man får titta över den då.Och sen, för det är ju det som är grundproblemet, men sen är det väl bara att sätta dit några mustäder, om man lyckas täta den nu då i vinter.

Och det verkar ju svårt om det är en frusen klump med kompost i, då känns det ju trögt.Ja, och få igång den, det är ju så här med hushållskomposter, att man får tänka till lite på hösten, alltså att man har den igång, så att man inte har tumt allting, utan att processerna är igång i den, så att den alstrar lite värme om den är isolerad.Men sen är det, blir det en kall vinter, då stannar det här upp, det gör det, det är bara fråga om tiden.

Och då kommer den igång så fort den blir uppvärmd av solen på våren, det är det man får räkna med, det kommer inte igång på något annat sätt, vad jag vet i alla fall.Och det går inte att göra något så där, en cocktail av något extra, som vinner extra varmt eller?

Alltså hushållstillfall är ju väldigt näringsrikt, generellt sett, så att det ger en rejäl kompost då.Kissa i den?Nej, det räcker inte såna saker, utan den är genomfrusen nu på vintern, när den stannar upp så blir den ju genomfrusen.Kissa i en hink, varma upp hinken, på spis.Jag har väl tänkt det så här, du har en iskrump och dessutom är den isolerad.Ja.

Men jag ska säga, om han, jag vet inte hur ny han är där, men just det med huset, den kommer igång ganska tidigt på våren alltså, och så sjunker ihop väldigt fort, pang säger det, så är det för att decimeter plats uppe igen då, så det fungerar, ja, så är det.Och svap på den, okej, en fråga till om skadig djur, är du redo?Aj, jag var ensam.Råttor i hönshuset.

Hej, nu har det fruktade hänt, jag såg tre råttor i hönshuset, vår katt hade också fångat en råtta för ettid sedan.Jag satt fäller i foderummet bredvid hönshuset, även över natten i hönshuset, men måste ta bort dem direkt på morgonen, så hönsen inte far illa.Jag också försökte städa upp, så det inte finns mat och hängt maten högre upp, men vad kan vi göra, hur blir vi av med dem?Satt även vår katt i hönshuset under natten, gift är ju inte ett alternativ.Nej, då är det ju fäller.

Ja, men alltså.Det är jobbigt med råttor, alltså, jag har ju haft det en gång för länge sedan, men jag har inte haft, det är ju hundarna nu då som de vill inte komma hit, helt enkelt.Buss, sa jag.Jag, alltså, det enda som funkar är ju gift.

Ja, jag kan väl säga så här, när jag hade råttinvasion en gång, det har jag ju berättat om, när jag letade efter spik och skruv och sånt inne hos gässen, för de blödde på benen.Kommer du ihåg det?

Och sedan som lite halvt av en slump tror jag, så hittar jag i projekt Runeberg, en sådan gammal bok från slutet 18-talet, början 19-talet, där råttorna berättade om hur råttorna bet gässen i mörkret, när de inte kunde försvara sig, för att göra dem svagare och svagare för att till slut äta upp de levande.Så ett jägarförband?Ja, nästan.

Så jag satte svag belysning där ute, så att de kunde försvara sig, och då på den, när detta var, då kunde man köpa på grangården, men jag var chockad över hur mycket, alltså, jag vågade inte tänka på hur mycket råttor det var där alltså, för det gick åt en del, kan jag säga.

Ja, alltså vi har ju haft väldigt mycket råttor, nu har vi inga råttor, just nu, men vi har haft väldigt mycket råttor, och en bra grej som jag lärde mig då, det är att om man ser om man har möss, då har man inte råttor, därför att råttorna äter upp mösset, så länge man har möss så är det som positivt.Då kan man vara glad.Exakt, vara glad åt mösset.

Ja, jag ringde ju till Antisimex då, för jag hade en sådan försäkring, eller hade, och då kom det ut en gubbe, och tittade lite, och sen gav han oss fem stycken fällor.Men då, alltså, jag har inte trottat, att jag berättar något på den förvånad, men jag kommer inte ihåg detta, faktiskt.Nej, okej, ja, vad roligt, alltså, vi hade henne, för de kom in i bostadshuset också, för då var jag högst uppe.

För då var ju hönshuset mest, men då var också, så hade jag en fälla ute vid bostadshuset, så var jag ute en kväll för att kolla till den fällan, och då var den borta, och sen vände hon sig, lyssnade farlampan, då ser jag hur en råtta, som går över gräsmattan, med fällan över huvudet.

Alltså, de är så jävla hårda, och sådana där fällor, alltså vi har ju fångat råttor i fällor också, men fällor har också försvunnit, och jag hittade en gång ut i skogen, alltså för en av fällorna.

Det blir ju djurplåggeri då i stället. Exakt, och jag vet inte om jag har, det kanske är olagligt med gift i det.

Alltså, det är ju så här som på alla områden att positionerna flyttas fram hela tiden, det ska vara mycket till, va? Även för Antisimex eller liknande företag att använda till och med, utan man ska försöka med fällor, och du vet så här att göra, och så får man längre fram ta, om det inte räcker.

Grunden är ju i alla fall så här, att man måste, om man inte har någonting, alltså det är svårt att ha, man får ju verkligen jobba med att inte det strös foder överallt, och det tappas foder och liksom så här, varför att då liksom lockar du ju dit råttorna, i princip, va?

Ja, men hur ska det gå till i ett hömt hus?Exakt, exakt, alltså, om inte du spelar så gör hönerna det, va?Ja, då är det som att de är jorden, och det är det de håller på med, sprättar de åt foder?Ja, tänkte när man föder upp kyrkulingar, det är liksom, mycket av foderet går ju som ljöster, kan man säga, när de har sprättat ut allt foder på, vi kör ju i betespurar då, så är det, så att det är svårt.

Jag är ju väldigt nöjd med vårt system här, men det är ju liksom hundar och katter skulle kunna vara med, men det är inte det längre sen barnen flytta hemifrån och några år, decennion till efter det, för de lämnar ju katterna här, men.

Dels vill jag också säga om därmed katten tar råttor, vi har katter, den tar ju små råttor, men den tar inte stora råttor.

Nej, alltså de med stora råttor, väljudda råttor, är rätt otrevliga djur, faktiskt, jag säger.

Jag har en kompis, han använde gift, alltså i sitt hönshus också, och det funkade faktiskt, det bet på råttig motion.

Och då gjorde han så att han tog ett rör, alltså typ ett avloppsrör, typ sjuttio centimeter långt, och så lade han in giftpåsar i mitten på röret, och så borrade han en lång skruv genom röret, genom påsen, så att han satt fast i mitten av röret, där inga hönor kunde komma åt giftet, men råttorna kunde komma åt giftet.

Och så lade han det där längs väggarna, han, det där längs väggarna, i sitt hönshus, och så fyllde han påvårt efter, tack för att det där giftet försvann, och det funkade, liksom.

Ja, så är det, men det är ett bekymmer, och det är ju därför som det är, vissa restriktioner i stadsplanerade områden, och så också när det gäller det här, men är det någonstans man har problem med råttor, så är det ju i Stockholm, och jag förstår.

Ja, men i större städer över huvudetaget, där är det tillåtet med gift, så är det.

Okej, vi går vidare.

Alltså, jag ska, jag får ändå säga så här, att ändå när det gäller det där då, eftersom han inte var intresserad av gift, så tänker jag att få försöka med fäller, och det är ju det man ska göra enligt regelverken nu mer också då.

Och det finns ju levande fångstfäller då, men då måste du ju ta hand om det där, och du måste ha väldigt tillsyn och kolla igenom regelverket för det då.

Men också sådana fjellfäller, alltså som sappar råttorna, så att de kan ta fler, för en vanlig fälla, den måste du ju aptera igen, eftersom han dödat en råtta, det finns sådana som, ditt!

Ja, jag vet inte om det finns det till råttor, till muskes, ja, precis, men jag är inte uppdaterad, jag kör med hundarna.

Ja, lycka till, ser du som ett sätt att öva dina färdigheter om rysen kommer?

Nej, jag skulle säga på jakt i stället, det är ju jakt.

Nej, alltså, jag har också skjutsjukt, skjutsjukt, det kanske inte jag har alls.

Haha, klipp där i lills, klipp!

Det räcker nog alldeles.

Nästa fråga kommer från ytterligen Patreon, som skriver så här, vad gör ni av ullen från era får, tar ni hand om den och producera något av den, antingen som fiber eller lanolin?

Har du gjort något med din ull, på allting?

Inte jag, men min hustru har ju provat att upppröva kvaliteten och så vidare på mjölkvårdens ull, och det gick alldeles utmärkt att tova, så hon har ju tovat någon sitt dyna av sådana här grejer och även tovat in lite yt av pälsen ifrån våra lappundar då, och testat och experimenterat lite så.

Och jag kan väl säga så här, att, ja, men hon har även sprunnit, faktiskt, med slända lite grann, förut detta, och den håller, funkar mjölkvårdens ull till sånt också.

Men två människor på ett småbruk, där man har accepterat att man kommer att ligga tio år efter när man dör, man hinner ju, liksom, inte med allting, man gör inte det, va?

Och jag känner ju när man blir äldre också, att du sitter ju inte och drar iväg långt ut på kvällarna och gör grejer också, utan man är ganska fädig med och håller på med projekt fram till middan, alltså, så är det ju.

Så att det räcker inte till tiden, helt enkelt, utan det blir ofta just sådär, som jag beskrev nu, att man prövar och testar och upptäcker och lär lite grann och så vidare, och så får det bli vissa områden sen, där man utvecklar och blir extra duktig, tror jag sådana vackra.

Jag menar det som lever i den här, liksom, lyxiga tiden, där vi kan välja om vi ska hålla på med sådana grejer eller inte är, då blir det ju de grejerna som han tycker är kul, som han håller på med.

Ja, men jag tror också, att det har varit så i alla tider egentligen, människor inte hunnit göra allting, utan, och tar du ett ställe historiskt, så har det ju varit betydligt mycket mer människor där, va?

Så att man hade nog olika roller och hade olika grejer, som man var duktig på, kanske kopplad till vad man tyckte var roligt också, även om det.

Det var liksom passens, liksom, psyke.

Ja, det hänger ju lite grann ihop, det där ju.

Men vi provade också på att göra garn, men vi lämnade in då, alltså skickade iväg det på tvätt och spinn, vad ni heter.

Ja.

Det var ju mycket, man fick ju, alltså, man fick ju fem mil garn på ett år, alltså otroligt, otroligt mycket garn, men det var jättedyrt, som allt annat, så det kändes inte värt, men vi, vi, vi.

Jag vill ju åka och köpa garn i stället.

Ja, eller köpa en tröja är ju, som, otroligt billig, jämfört med att göra allting själv.

Alltså, det finns ju en vits med det där, och det är ju faktiskt den, att för, att man förstår det.

Ja, ja, precis, och det tänker jag ju nästan, det viktigaste med det här, som vi håller på med, alltså, i alla fall inför barnen, liksom hur, liksom hur lyxigt det är med filén, att det sitter bara två filéer på varje ur, det är inte mer, liksom, så om du ska äta det, jag har aldrig aldrig sett något sådant.

Och hur mycket arbetet det ligger bakom en tröja är ju, är ju viktigt att veta.

Men vi har använt dörren till att sätta uppe i våra små träd, det håller rådjuren borta.

Ja, så är det, och det fungerar ju verkligen dessutom.

Sen har jag isolerat något, jag kommer inte riktigt ihåg vad, men jag har isolerat något med fårull, det var ju också, liksom, alltså, jag tänkte på ett problem då, men vad man höll på, i början, men att man, alltså, det blev otroligt smidigt på de här hundtån-träfiberull-isoleringsskivorna, i stället för att packa med, men jag trodde att jag gjorde en kompost med ull, till exempel.

Men, ja, det är ju väldigt bra markteckning, om man har får, ska jag väl säga, med ull eller kompost, det är väldigt mycket näring, att det ju, just det, men ta lugnt till att bryta ner, va?

Alltså, ja, om du lägger dem i en kompost där du har bra fart, så, alltså, jag vet faktiskt inte hur lång tid det tar, jag har inte tänkt på det.

Och så det finns ett annat sånt där, att sorken tycker att det är skönt att vara under eller ett farnt.

Det måste vara jättemycket som gillar att bo under ullen, och den är ju så pass tetsatt, så kan det nog vara, men, ja, precis, men i växthus och sådana grejer skulle du kunna ha det, förhålla fuktigheten och så.

Jag, jag ska säga så här, jag lägger i komposten, tår jag med, det är där min ull hamnar, i de stora fem fax komposten.

Bra, bra, bra, bra.

Patrik, vi har fått fråga till podden, nu hittar jag inte den, men, det var, det var något som nu skulle få så massa grejer, och dess fröfrådan hade blivit uppeätet av möss.

Och dessens har du också varit med om också någon gång, nej, de små planterna har mätit upp för dig.

Ja, ja, ja, ja, ja, här, jag har, det gjorde jag nu, äntligen, för ett par år sedan tror jag det.

Ja, mustätade och mustätade och mustätade livkammaren.

Ja, just, alltså, chili-planter har jag tappat ganska mycket chili-planter genom åren, alltså.

Men här var det i alla fall någon som hade fått sitt frölager uppeätet av möss, och då undrade hans här, kan ni fixa en rabatt på fröör, för de var tvunna att fylla på igen, och då snackade han med fröbanken.

Okej.

Och vi, det ville han fixa en rabatt, tio procent, på alla fröör.

Till alla våra lyssnare då, eller bara till den här, alla, alla, som har fått fröna uppeätna av möss.

Om ni vet, om ni har haft någon tid av problem med frölager.

Men det här gäller alla, alltså alla, som vill köpa fröör på fröbanken, det här gäller månaden ut, alltså februari ut, det här är svinflott, ska ni veta.

Och det gäller då alla fröör, även stor pack och mega pack, ej tillbehör, alltså inga odlingstråg och sånt där, men alla fröör.

Tio procent på alla fröar på fröbanken, koden är katastrofrabatt, med små bokstäder.

Ja.

Det var jävligt schyssta dagen, måste ni säga.

Ja, vi hade ju en del samarbete med fröbanken i början, men det är ganska mycket fröfirmer nu, och fröbanken har ju ändå hyfsade priser, rätt bra priser till och med, skulle jag säga.

Alltså marginalerna är ju inte gigantiska, alltså att det är lite unik, att vi har inte haft ett rabatsamarbete på flera år med dem egentligen, när det gäller vanliga sådana fröör och så där, så att det var kul, att du fick till det, Kalle.

Ja, men och det är också bara, att styrskälla skön, alltså man gillar ett ställe, där en, men jag får fråga för löstare, som har varit med om en jobbig grej, ville fylla på sitt frölager, då messar jag till han som har företaget, och då svarar han med en rabatt på.

Det måste man ju ändå uppskatta.

Och jag hoppas, att det var tydligt, att det gällde för er en han, som hade råkat illa ut.

Då nu får panik nu.

Ja.

Jag också två gånger när jag ska messa fröbanken, Daniel, messat i stället jordnära Daniel, så att jag undrar om någon av dem kan byta namn.

Men stort tack till Daniel på fröbanken, eller till alla er på fröbanken, otroligt generöst.

Har jag berättat, ja, men det har jag gjort när jag var där, ja, men det gjorde jag när jag var där på besök, va?

Jag var ju och hälsar på dem, när jag var ute på en av tunerna, när Ingmar var med också.

Och jag har kommit ihåg sig igen.

Men jag vet varför heter fröbanken nu.

De har ett bankvalv!

Jaså? De har ju ett bankvalv där inne, vet du? Det är ju en bank.

Nej, det är det faktiskt inte, det är en gammal, vad är det, prästgård eller någonting sånt där, eller har någonting med kyrkan att göra, och då har de haft något arkiv där, men det är ett stort rum i alla fall, som är med sådana jättestort tungdörr på, med sådana gammaldagslås och grejer.

Det gillar ju daget, han är ju lite av, han är ju en beskapskiller, ska man säga.

Ja.

Han är ju inne på sånt också.

Ja, men du, det var det, Patrik, och tack för att ni lyssnar, tack till alla ni som är medlemmen på Patreon, och tack till alla som ställer frågor.

Om du vill ställa fråga, så bli medlem, gå in på Discord och skriv en fråga där, eller maila, hej, jag kan inte stå för mycket, så kollar vi den mailen ibland och svarar på lite frågor.

Okej, det var det, puss och kram, hej då.

Hej då.