Inehåll:
137. Hundvalpar och regnvatten
138. Omvärldsanalys och kallsådd
139. Ukraina och fodermajs
140. Korspollinering och jordbearbetning
141. Ister och folkhögskolor
142. Ångest och ved
143. Bevattning och litet första hjälpen
144. Långsiktighet och plantor
145. Tusen frågor, tusen svar
146. Gröngödsel och bisvärm
147. Kvastskaftslager och undergången
148. Offlinekartor och kalkoner
149. 800 kvadratmeter grönsaker


==== Avsnitt 137. Hundvalpar och regnvatten ====
Nu får mikrofonen här, jag måste få in den i skägget igen här.

Nu, så, ja, men det är bra, jag är ute på turne igen.

Var är du nu?

Sitter här, alltså, jag kommer inte ihåg vad hotellet heter, det är jättetråkigt, men jag är på ett hotell nere i Skaraberg.

Gött.Så är det, och jag ska till, nej, nu vet du, blir du ju helt stopp här, alltså.

Alltså du kommer inte ihåg hur du ska.Nu, nej, jag kommer, jag är vack, jag får dem kring som en tättning, vet du sant?

Ja, men jag tappade helt, vet du, ja, jag ska göra det, jag ska, jag får göra, innan jag åker.Om du börjar köra, kanske du kommer till dig.

Ja, nej, men jag ska till Östervåla.Okej, kul.Östervåla, jäkker du med i kyrkan där i kväll då?

Hör du, Patrik, det har varit ganska intensiva dagar här på gården, efter att vi hade spelat in sist, tror jag.

Så åkte jag för att fixa, bygga ihop valplådan, hörjer du, jag ska bita en bottenplatta i denna sändning, så att jag inte var våd att bifta.

Och för det var på tisdagen och så på söndan så var det planerat för födsel då, enligt tidabell.

Jag kom hem, jag höll på och gjorde ordning, flyttade undan smutstvätten i tvättstugan och ställde dit valplådan, skulle gå ut och hämtar tiken, och då hade hon fött i hundgården, i snöstormen.

Och det var ju så jävla tråkigt och så jävla stressigt, för att, men det är hennes första kull, och man ville vara med och man ville hjälpa till och se till att allt gå bra.

Tyvärr så hade hon mitt i sin förlossning bytt plats, vi har två hundkojor i hundgården, en utan dörr, eller vad ska jag säga, den är bredare, och där hade hon börjat föda, sen hade hon flyttat in i den med lukka, som är lite mer som en grotta, och fortsatt föda där inne.

Så tyvärr så hade några valpar blivit kvar på första stället och inte överlevt, men hon hade sju valpar, som hon låg och diade då, eller annade, kanske man säger, i hundkojan.

Och du vet, vad blir så här, ja, men lite schockad skulle jag säga, faktiskt, för att, ja, jag vet fan, det var mycket känslor, mycket hög stressnivå, och for runt, och barnen var hemma, de hade påsklåv, Britta var hemma, som tydligen skulle hjälpas åt.

Vi samlade ihop de levande valparna i en korg och tog med oss dem in i huset tillsammans med, fy fan, vilken start på podden här blev, rågt in, barn!

Det låter väldigt dramatiskt, jag är helt tyst förstumad.

Och du uppfick in dem i valplådan då, britta stannade kvar där jag tog hand om de döda, det var, hon hade totalt för tålv valpar, men sju hade klarat sig då.

Ja, det var väldigt många valpar hemma före hjälpen.Och jag vet inte heller om hon bytte stället för att det var mer vindskyddat och snöskyddat, eller om det var för att vi har, hon sitter ihop med en annan tik, med Nadja, i hunngården, och jag vet inte om hon ställde till något problem som gjorde att hon flyttade på sig också.

Men det som var skönt var ju att hon hade ju då löst allting, och det är ju så fint att naturen har sett till att det funkar så att de fattar, liksom, vad de ska göra.

Så hon hade ju fått ut alla valpar, hon hade flickat dem rena, ätit upp allt stök och fått igång dinningen, vilket var helt fantastiskt.

Dagen gick, natten gick, Britta tog första natten och vakade vid dem, det blev tydligt att en av valparna, det var fem killar och två tjejer, det blev tydligt under natten att en av tjejerna var svag.

På morgonen så åkte jag för att köpa, det var svårt för henne att få komma till helt enkelt, de andra bufflade bort henne, och även försökte man inte som må honom att ta hand om den här valpen, hon märkte kanske att den var svag.

Jag åkte och köpte en sådan mjölkersättning på morgonen, för vi skulle försöka nappflasken, men då var det tyvärr för sent, så den somnade in, bokstavet talade på att den somnade in där på morgonen i våra händer.

Så nu har vi sex friska fina jämtensvalpar i alla fall, och jag har köpade till alla, och de verkar må jättebra.

Kerstin firade med och rymma i fredags för att jaga lite älg.Jagdidioten.Hon fintade britta och fyraåringen är hemma och smet ut genom dörren.

Men som tyvärr var en sommarest här ute, som såg henne, så jag kunde, hon var inte så snabb, så sprang kappan i skogen, faktiskt.

Men vi har ju haft sig kulla förut, och ingen som vet det, tigerna kan ju bli lite dåliga i magen av hela förlåsningsprocessen, de äter ju så mycket skit och flickar en massa valpbais och så där.

Hon var dålig i magen, men på i lördags då så blev det sämre, på morgonen så hade hon skitit i tvättstugan och också kräkts.

Våra andra två vuxna hundar kräktes också, och man tänkte sig, fan är det något med fodret eller?

Men det gäller inte så mycket vikt vid dem, eftersom han är så fokuserad på Kerstin och valparna, de andra tänker väl klara sig.

Så under dagarna så blev det sämre, och på söndag morgonen så såg jag, att hon hade blod i sin diaré, Kerstin alltså.

Så då hoppade vi in i bilen, åkte till veterinären och tog med alla valparna en korg, det var ju ganska stor grej att flytta sina små valpar och flytta henne.

Men det kändes som att hennes allmänhet i stånd var också påverkat, man såg på hennes blick, att hon inte riktigt var där, på något sätt.

Vad var det med henne då?

Ja, vi kom in till veterinären då, då fick vi träffa Olga, som var toppen.

Hon, hon, jag märkte på henne, att hon var ganska orolig för Kerstin.

Hon tog pulsen, och den var tydligen oregelbunden, hon sa att Kerstin nog var i chock, hennes kropp var i chock, liksom.

Och hon började prata om så här rädda livet på ett liv mot sex liv och så, alltså du vet, som att riktigt orka lysta på den där situationen.

Men jag fick, och jag hade också, jag har ju haft kontakt med massor av jämt hundsuppfödare så här, så jag har hört då, att de kan få så här, om de har till exempel livmål och inflammation, vilket ju man hoppades att det inte var.

Men också eftersom de andra hunden hade kräkt, så tänkte jag att det måste ju vara något med maggrej, liksom.

Och Kerstin kom nu upp på dropp då, och blev långsamt bättre, hon hade hela tiden mjölk i juvrätt, så att valparna fick dia, även om det blev, det sakta men säkert, blev det ju mindre och mindre, och tills slut var vi nästan inte kvar trä.

Hon åt inte, baisade så där blodigt, men hade fick då dropp i tål timmar eller någonting, alltså.

Jättemycket.

Och sen så, hon blev inte inskriven eftersom de ville inte, de hade skrivet inte in tiken med valpar, de tänkte inte in valparna, så hade vi behövt ta hem dem och börja matar dem med nattflaska, och det ville man ju alls undvika, för det blev väldigt krångligt att göra det, och också stor risk att de inte, att inte funka och så där.

Så vi åkte hem sent på söndag kvällen, för att då komma tillbaka tidigt på måndag morgonen, och jag låg med Kerstin och valparna i tvättstugan, Kerstin satt till mig två gånger under natten, började gå ut och gå på tåa, och var fortfarande dålig i magen mitt, hon kräktes inte, och hon fick behålla vatten hon drack, och på natten åt hon faktiskt lite levpastej, och då kände jag så här, fan nu vänder det nog, liksom.

För morgonen när vi kom till veterinären så fick hon mer dropp fram till lunch ungefär, och det sista som hände när vi fick åka hem där var att hon faktiskt åt kokt torskor och kyckling som hade blandat med vatten.

Och sen så när vi kom hem under eftermiddagen igår, måndag, så började hon äta, och nu är hon sitt gamla vanliga jag igen, alltså hon är tokig med mat, som hon måste hålla här i den bockta följden, för att hon inte ska få överladda magen, eller måste ju successivt bygga upp en slags bakteriekultur igen, alltså.

Men så nu känns liksom allt typ bra igen, och valparna mår bra, och hon verkar må bra, hon är fortfarande lite svaj i magen, liksom, inte, inte perfekt avföring, om man säger, men hon är mycket bättre.

Stabilerad, ja.

Och Nadja är fortfarande påverkad, äter dåligt, men jag är inte så orolig för henne, för hon har inte en valpkuldsmån, vet ni hur hon inte har inte nedsatt småskap på grund av förlossning och allt det där, men sen diar hon ju inte heller, så hon behöver inte äta lika mycket, eller det tar inte lika hårt på henne att inte äta.

Så där håller jag också på sakta med säkerderande lite koktryckling och så här, Kerstin får nu någon så här "burk recovery", någon så här extra dyr mat, som jag köpt, som hon äter med god aptit.

Då ska du återhämtade också nu då.Precis, och där jag höll på igår då, när jag hade fått Kerstin att äta och var ute och typ rastade henne, så bara, så gick vi bort och kollade på lammen, och så såg ett av lammen såg, liksom, lite lojt ut, efter honom hon fick fem, så jag tänkte, jag måste flaska åt henne, så gick jag och hämtade en flaska och så gick jag ut och matade henne.

Och några andra, lite som hon ville ha, och så bara hörde jag så här, fanns det ett lamm nere kvar i hagen, du kan se, då hade det fötts tre stycken lamm i hagen, under dagen, och med då en förstågångsfödelska, som inte riktigt fattar vad det var som hände, och inte riktigt knöt an till dem.

Så jag då, inne på min lammen, inne på min spilda, och jag också träskor och bara halkar omkring i leran ute i hagen där, får inne min spilda, och sen ska jag in då tackan, och då så, då har jag en hink med foder, jag går med den in till spiltan, alla tackorna, alla lammen kommer ju, det är då, liksom, skölder.

Sju vuxna får och ny lamm kommer in springande, och ska jag ta den där hinken, jag får, jag får, liksom, fatt i tackan, få in henne till lammen, så bara känner jag, hon har inget ljuver, det är fel tacka, så då har jag tryckt in fel tacka till lammen, så då måste jag ut med henne igen, och försöka, som fickta bort alla de andra tackarna, som försöker tas in, för att äta det här fodret, och sen så får jag tag i rätt tacka och in med henne.

Och hon fattar förkvarnar ingenting, hon är, liksom, jag har en annan gång, andra förstågångsfödelskor också, och kärsten då, de är ju väldigt, väldigt måna om sina unga, och den här tackan verkar inte ha det riktigt i sig, nu men nu är hon boxad, så nu kommer det väl att komma igår, men hon har till exempel inte flickat om rena riktigt, och hon luktar på dem och tänker, det ser ut som att hon tänker så här, vad i helvete är det här?

Vart kom de ifrån?

Exakt, och så, och de, det är lite svårt med dinningen och sådana, men ja, vi håller på, så det är fullt ställ, kan man säga, här hemma på gården, just nu.

Ja, men det är, alltså, jag, det är ju verkligen så när man har djur, verkligen.

Jaha, när jag hade lammen så bara skratta, för jag tycker så jävla, alltså, jag tycker också att det är kul.

Ja, men alltså, du får ju kontakt, du, det blir ju levande, liksom, det är så dramatiskt, och det är hela, det blir inte grå lunk riktigt, utan det är, det känns meningsfullt, och super dalar och, ja, verkligen.

Men så nu plötsligt har vi tjugo får, och nio varvar.

Ja, du får börja kalla det för "Fårfarman", nu.

Och samtidigt då, den här prantuppdragningen håller på med, och ja, det känns som att nu är det mycket, och just nu också, förra veckan då, när vi hade det här med, vi hade ju en massa land också, och valparna och allt det där, då hade ju barnen också påsklåv, vilket också ställer till det lite, men nu har vi erom tillbaka i sin dagverksamhet, så nu känns det lite lättare att få saker gjort på dagarna.

Hur går det för ditt lamm?

Ja, det går jättebra, jag har aldrig haft så stort och fint lamm.

Baggettan?

Baggettan, ja, precis, och sen, ja, det är min hustru, hon är värre än dig, när det gäller olvitsa, kan jag ju säga, Kalle.

Baggettan, ja.

Ibland tror man att hon är från Göteborg, vet du, men hon är från Norrbotten, nej, men vi, vi har, de andra två ska ju håll i betydligt senare idag, så att, så att, men vi har börjat mjölka, jag handmjölkar och så, och det går väldigt lätt.

Kul, jag såg att ni hade mjölken i kaffet.

Ja, vi började vår mejeriverksamhet med mjölken i kaffet.

Hur smakar det?

Nej, men alltså, har du kild fårmjölk, jag tycker den är godare än komjölk till och med, för den är rikare smak på den, fast inte någonting som har någon annan smak eller så, utan mycket krämigare och, ja, den är, det är den godaste mjölken, helt enkelt.

Kaffet såg riktigt mjölken ju, som nötigare, ännu nötigare då, kan man säga, eller?

Ja, det skulle jag säga, ja, men alltså, menar om en gräddigare, det gör den ju fetare då, jag gillar ju den här, när jag köper mjölk, då köper jag den här naturlig fethalt, som är ohomogeniserad.

Du, det har vi gemensamt, Patrik.

Ja, tyvärr så hinner ju den ju ofta klumpa ihop sig under transporter och skickta sig och så vidare då, va?Och så är det ju då inte med fårmjölken, ja visst, det kan flytta upp grädde på ytan, så som det kan göra med färsk komjölk och så där också då, men det går ju att röra om och sånt, eller om han vill ha lite, ja, du tänker på den köpte av komjölken, ja.

Och så har man tur få en sådan här klump, det tycker jag är gott.

Ja, lite smör i kaffet.

Han ser så jävla gott, man är ju hyfsad gubben, när man tycker att det är fint, men barnen tycker att det är äckligt, som finns.

Ja, nämen sen har vi ju haft premiären på småbrukakuschen i lördags, och fickst, ja, det är, ja, men det jag kan väl säga lite sammanfattande så här, att det kändes jätteroligt att träffa den.

Och det blir ett kanongäng igen då, och fick de oss där, ja, du, det är någon som är under trettio tror jag, men jag tycker ju att alla ser så unga ut nu för tiden.

Och sen är det en äldre kvinna, som är runt pensionsåldern där ungefär då, så att det är hela spandet, och det är, ja, alltså du vet, jag sitter här och känner så här att nu är det mycket, men du vet, det blir, du har tre veckor kvar på turnerandet här, så är det.

Det blir skönt att göra det.

Ja, alltså det är ju jätteroligt att komma ut och träffa folk och så där, men jag slutade ju med biodlingskurser och sånt där en gång i tiden, just hur jag kände att det här bilåkande tar så otroligt mycket, ja, men energi helt enkelt.

Ja.

Det är jobbigt, jag tycker det är jobbigt att köra bil, faktiskt.

Och det tar väl ut sig rätt, och nu sitter jag och åker efter vägan och gjort det hela vintern dessutom, som jag brukar återhämta mig på då.

Du, apropå biodlingskurser har jag en grej som jag tänkt på, jag och två toppliskrupper, som jag har fått av dig.

Ska jag ta med en tamm eller nu eller?

Men vi vet ska komma till, jag kände, jag gick och tittade på dem igår, så tänkte jag så här, fan, jag tror inte att jag har i mig att också hålla på med bil i år heller.

Så då tänkte jag så här, ska jag inte låna ut kuporna till någon, gör man så?

Ja, det kan man göra, men då man brukar vara lite försiktig med begagnad utröstning då, då får man, när man flyttar dem.

Okej.

Så då bränner ni ur dem, kuporna helt enkelt, och då bränner man dem, tar ur utröstning och så vidare, och så bränner du tills det blir en ljus brun färg idag.

Ja.

Men jag tänkte bara säga i podden så här, att om det är någon, som tyck bor på salutarn, är närheten av mig här, och är sugen på testerna med bil, och om det känns okej för dig, Patrik, och då, med den här infektionen, att han måste bränna ur dem, så hör av er, så kan ni.

Nej, för har ju, du har ju hon, du har ju hon, vad heter hon nu?

Brigitta.

Brigitta har en kompis också, som vill komma igår med bil.

Perfekt, då får jag kolla med henne, och det kan också vara så att de vill ha oss som hör av sig som gett sugen, men maila eller skriv på Instagram, utbytte ville jag ha honung, om jag får.

Du arrangerar ut dem.

Exakt, det skulle vara perfekt, tycker jag, för jag får inte dåligt samvete varje gång jag ser dem, men jag tänker också säga, jag tror inte att jag har kraft och energi, just för att inte, det går inte lätt för mig med bilen ännu, det är för mycket som är nytt och för mycket att tänka på, för mycket som jag måste fråga dig om och så här, så att jag måste nog pausa ett tag till, tills barnen är större, kanske.

Det är tillräckligt surrigt som, det är tillräckligt surrigt som det är.

Exakt, det är apropå surrigt, Patrik, det är ju tiden pååt när man sår, grejer, jag tänkte bara att vi skulle kunna ha nu under våren ha ett återkommande inslag i podden, där du berättar vad man ska så den här veckan, och jag förstår att det beror på var man bor och när man vill pantera ut, men vi kan väl ha mig som referens då, för jag behöver ju veta det här, vad ska jag så den här veckan?

Ja, du skulle ha sått för en vecka sedan.

Ja, men jag fick ju valpar.

Okej, så vi är kål och vi är sallad och man går då av där.

Ja, absolut, och rödbetor och så.

Ja, taget.

Fordebetor kan du också göra.

Ja.

De här, som jag kallar för fyra veckors planterna, det var det vi sådde nu när vi hade gjort träd och sticklingar och sånt där i lördags i småbrukarkursen, så provar vi ju tre olika, ja, faktiskt så vi sådde till och med tomater då.

Kul.

Den stora, ja, och det är varför det är så sent det är, därför att jag har inte utrymme som det är nu för så mycket tomatplanter, så att de kommer att vara små när vi planterar ut dem helt enkelt.

Jag har inser att jag kommer börja plantera om mina tomatplanter snart.

Ja, jag har såg det, hur vad tyckte du var sen med dem också, men de har kommit fint.

Ja, det känns jättekul, och bra groning också, det var några som jag var osäker på, då såg jag flera frö i samma kruka, så då kunde jag ta planter och sådde far nu i alla, men du kan alltid ha några tomma krukor, tycker jag, som står i huvudsystemet.

Men också för er, som tänker haka på mig i den här såutmanningen, jag har gått en sociala mediekurs, så är det då kolen, rödvetter och sallad och så där, och vi såg det i brätten, alltså jag kör så här 96 celligt brätte, som jag ställer i växthuset, för att de här växterna klarar ganska mycket kila.

De här, som vi pratar om nu, ja.

Ja, ja, ja, precis, alltså de kan man ju så i rader ute i kallbänkar och så vidare också, satt just där att vi drar upp planter av dem, det är ju just för underlätta skötsen, att de har ett försprång när de kommer ut sen.

Exakt.De blir ju lite tidigare också, för jorden är ju inte riktigt fädig i landen ändå, men huvudanledningen är att få lite större planter, som man kan sätta dem på rätt ställe, på rätt avstånd, det är lättare att hacka och gräset sen, och sen framförallt när det gäller kolen, att inte jordlockerna äter upp planterna då, just de små, när de kommer upp då.

Bra, det ska jag göra i eftermiddag i min plan, om de inte går på rövan med några djurbäbisar.

Dagens första fråga kom från Björn, han skriver, att han har precis greft ner en tank för att samla regnvatten, tanken är på fem kubik och är ansluten till mitt dagvattensystem.

Jag har två frågor, kan jag med bra filter se detta vatten som ett av mina tre sätt att säkra vattenförsörjning, dvs att jag filtrerar vatten med bra filter och sen kan jag använda det som dricksvatten?

Ska vi börja med att få svar på den frågan på drick?

Ja, men alltså, det kan man göra, men det man ska tänka på när det är takavrinnning osv, det är ju att då har du ju fågelskit och alla de här grejerna, men det har du å andra sidan, i allt vatten som är ute, va?

Det är ju så, har man ett bra filter så får man ju bort, alltså där kan man inte chansa i så fall, verkligen inte.

Och sen är det ju också det här med hur gammalt är vatten osv också då, jag brukar ju säga det där med att man ska cirkulera använda vatten i grävda brundar till exempel, så att inte det blir stilla stående vatten idag.

Ja, absolut, det går att göra det, och har man ett bra filter så får du ju bort patogen, bakterier, virus till och med, va? så att det fungerar.

Vi har ju ett filter som är svindyrt, som vi säljer på prepbox.se, C1-an heter den, va?

Ja, den är inte svindyr, men det kanske är mycket pengar för många, det är väl mer en sådan där filter som man tänker trygghetspunkter, att man går ihop, och sånt där.

Ja, jag funderar faktiskt på ett sånt skäl, eftersom jag tänker lite åt det hållet då, förvetningsmannmål och extra lager och såna där grejer.

Det renar väl hundratusen liter med min svätt, eller mer, femhundratusen liter.

Nej, det är säkert mer, alltså, det är jättemycket då, men det som är bra med det, det är ju faktiskt det här, att jag tänkte på ditt vattentorn, som inte finns längre då.

Femhundratusen liter renar det.

Ja, mycket vatten, ja, precis.

Nej, men det är just när jag åker runt de här byggdegårdarna, där jag är, där jag var igår, här har kommunen grodlandad, här har kommunen gjort avtal med byggdegårdarna, att kommunen ska ha möjlighet att köra ut grejer och ha byggdegårdarna som trygghetspunkter då, va?

Och där igår, där var det ju grevd brunn, så det filtret är ju gjort för lite större sammanhang, och du kan ha själv fall, alltså, det behövs bara två, noll komma, nu ska vi se, två bar äldre, säger jag väl då, va?

Och då är det en bar äldre.

Du vet, jag är rätt grötig i huvudet idag, kan du veta det, jag märker det nu.

Men en noll komma två bar, behöver du?

Nåll komma två bar, ja, det betyder två meter höjdskillnad, så du, vad hade du på din IBC-tank, fem?

Ja, jag hade ju tänkt att sätta sånt här på min IBC-tank, som Eva ju vad ville om när, nu har jag det brunnit upp.

Som var just från tak av rinnningen.

Exakt.

Och du hade väl fem meter där eller någonting sånt där, va?

Nej, tre tror jag.

Och det var inte mer än så.

Nej, alltså från botten på för IBC-tanken.

Det var lägsta punkter, ja, precis.

Så det är precis, men min plan är ju att göra något liknande som det här nu, när vi bygger nytt, att försöka, efter allt, gräva ner någon tank.

Så att jag är id eller öran, när du svarar på de här frågorna på en tvek, för jag tänker att det här gäller mig också.

Alltså, nackdelen med att gräva ner då, om det inte är lutning på kraftig lutning och sånt där på tomten eller så, det är ju just att du tappar ju det där självtrycket och fallet då, va?

Ja, då kommer vi på nästa fråga, som jag har här.

Du måste pumpa upp vattnet.

Exakt, vilken typ av pump lämpar sig bäst för att suga upp vatten ur tanken, ska jag satsa på en drinkpump med tryckregulator eller en pump med en liten inbyggd hydrofår?

Jag ska ju normalfararna använda vatten till att vatten mina odlingar är, dels med kran, dels anslutet till ett bevattningssystem.

Nej, men alltså hur bevattningen ska se ut får nog vara det som bestämmer, vilken pump man ska ha då, de här dränkbara pumparna, alltså, som du ofta har för länsom eller lite länspumpar också, du vet de här som står ganska platt, som du ställer och som tar in vatten nära botten, va?

Du vet när det har varit översvämning i källarn och sånt där, de har ju ofta väldigt högt flöde, alltså du får ut stora mängder med vatten, men lite beroende på hur odlingarna är då så är ju en vanlig så kallad trädgård pump då, med liten hydropräst på, det är ju en väldigt smidig lösning då, man har lite med vanliga bevattningsgrejer då.

Och den funkar också för att då trycka vatten till en där filtret, om man skulle ha ett sånt.

Absolut, det gör dem.

Då drar mycket strömmar sig pump, alltså gå och driva med ett elverk och allt det där.

Ja, ja, ja, det man får tänka på när det gäller pumpar, det är ju startströmmarna då, den typen av elmotorer, att du får, ja, kanske fyra gånger större strömmar när de startar då.

Lustigt.Men det är ju, jag skulle säga, ett sånt här som är på två tusen vatt, med en max strömmar på fyra tusen vatt och kortare perioder, de klarar av dem där.

Ja, jag tycker att det låter som en bra idé som Björn har här, att gräva ner sina, han har ju greft ner tanken redan, men att ha den som vatten för till sina odlingar och så där, det låter ju skitsmart.

Ja, alltså, det beror ju på hur allt ser ut, om man grävar ner en tank, man kan göra dammar, det jag tänker ofta är så här, att titta på hur det ser ut där man är, om man kan få ett självtryck på något sätt.

Utö.För då kan du flytta vatten sen, utan pumpar i värsta fall, va?Så är det.

Men det är också, det blir ju mörkt och kallare nere i backen, det är ju en stor fördel då.

Gust det, för bakterietillväxt står aldrig sånt här.Du, är det en vettig grej att bygga ett vattentorn på gården, om man har en sådan här tank, och pumpa vattnet via det?Eller är det onödigt?

Du tänker så som du hade det förut.Nej, jag hade ju inte så, jag hade ju bara regnvatten, men att man skulle ha en tank, om man har en sådan här grev tank.

Ja, du menar, fylla på och självtryck.Alltså, det blir ju en buffert, en reserv i dem, skulle man kunna tänka sig.Så det kan man ju fundera på om det är värt det då i så fall, men annars har du ju ett en grej, det är ju med vädurar, skulle du veta om här.

De är ju väldigt känsliga.Ja, du tänker, jag har ju vädur, jag fyller år idag, för efter kvället.Vad, är det sant?Ja, jag sitter här, du bara.Otråligt, förlåt, jag borde ha torn på det.Men du, alltså, är det därför måste jag bara torn ett glas i går kväll för fyra eller?Nej, jag kom hit vid halv tio, och då hade de gjort en hamburger åt mig här, som stod och väntade.

Men du, Patrik, ett stort grattis på födelsedagen, hoppas du få en otrolig dag i Skaraborg.Ja.Nu, alla jobbar sig på mitt kommando, jag tvifar, leder för Patrik, hej, hej, hurra, hurra, hurra, hurra.Jag älskar mig till Patrik, det var ju femton tusen person hurrade för dig nu.Ja, tack så mycket, tack så mycket.Den var ju, nu är jag ju, nu är jag ju femton tusen person hurrade för dig nu.Ja, tack så mycket, tack så mycket.

Du, vad är en väder?Jo, väderar, det är ju den här pumpen, som använder en del av fallhöjden och flödet till att skapa stötvågor, så att utan el kan pumpa vatten, om du har lite fallhöjd och att det rinner viss mängd vatten och så vidare, och då kan man använda den typen av lösningar då.

Antingen att man flytta vatten upp ovanför sitt ställe till en damm eller till ett vattenton och får självtryck då.Så för det är en möjlighet då.Vad mäktigt, pumpa vatten med vatten, då jag.Ja, exakt, jag tror att det går åt ungefär nittio procent av vattnet går åt det att skapa kraften då, och så pumpar man i väg tio.För att slippa bära vatten skaffade ägaren till solbanken i luda röd i slutet av återtalet en väder.

Den pumpade upp vatten trettio meter från källarn till gårdhusen, vatten pumpades upp ända på luftet i en behållare, för att sedan med självfall kunde nyttjas till människor och djur.Ja, där hade du exakt den lösningen.Otroligt, alltså jag fattar inte hur det funkar trots att jag står här, men det verkar som en jättebra lösning.Ja, men det är det, den har ju använts väldigt, väldigt länge, det enda, man får ju inte glömma den ute kallen på hösten sen.Det är inte för mig.

Om jag bygger in hela gården och isolerar, sätter allt nu inom hus, då behöver jag aldrig ta in något.Ja, nej, precis.Har vi svar på frågan, tycker du, Patrick?Vill du tillägga något?Nej, men jag tycker väl att vi har gett lite tankar kring det där, men alltså att man alltid tittar på sin egen kontext, och jag tycker nog att, om man tittar ur beredskapsperspektiv, har man möjlighet att skapa självtryckning.

Alltså få upp, behålla höjdskillnaderna på vatten, det är väldigt, väldigt bra.Det är ju svårt att ha ett vattentorn, nu var det fem kubikmeter han grävde ner, femtusen liter, det är ju en del, det är väldigt mycket att ha ett vattentorn, för att det är ju inte riktigt aktuellt, när man pratar om de mängderna på hushållsnivå, men ni kommer ihåg det där.

Tio gången tio meter grönsagsk land, optimal bevattning är trettio milimeter, tjugo fem till trettio milimeter i veckan, det är två och ett halvt till tre tusen liter i veckan.Man kan ju då dra ner på det, givetvis, och gå ner och droppa i vatten, och jag hör precis, men även om det är torka, att man är klok, det här är för absolut maximal.

Och så kan man ju vattena varje planta, man kan droppa vattena och så vidare och inte köra med spridare och sånt där, för att minska förlusterna och så, men liksom, det går stora mängder, så att femtusen liter låter jättemycket, men kör man på med spridare och sånt där, det är inte, på ett hushållsland är inte jättemånga veckor bevattning i femtusen liter heller.

Går man över på vattenkanna, då är det ju femhundra vattenkanna, tio liters kanner då.Jag tänkte på det igår, då gick jag med tre vattenkanner, alltså då hade jag två vattenkanner i en hand, och så undrar jag, jag har hållit på ju för många år att försöka hitta någon, som kan tänka sig att göra en vattenkanna, som är dubbelt så stor, den ser likadan ut som en vanlig vattenkanna, men den bryr med tjugo litrar i stället för tio, för oss som är lite mer som stadiga.

Kanske skulle han hetta kallkannan, men jag hittade ingen, som ville göra en sådan här vattenkanna, så om det är någon, som lyssnar på podden, som gör vattenkannor, eller fattar hur man gör en vattenkanna, hör av er, jag trodde här er som en geni affärsidé, för det var skitsvårt att bära två vattenkanner i en hand, kan jag säga, när de var fulla på vatten.

Ja, ja, jag kan faktiskt hålla med dig, därför att, om de torsom tittar på dunkar och sånt där, så pratar de ofta om att ha tio liters dunkar, för att, ja, jag har ingen bekymmer att bära, alltså vi bär ju vatten till djuren i kanner och sånt där också, och, nej, men det hade varit bra att ha, faktiskt.

Är det hur? Och då är det mycket sköner att bära en dunk, dunkar vi fick han till.

Ja, precis.

Så jag tänkte att de skulle kunna ha något om de har mer materialet att göra, handtaget ska hålla på.

Ja, att det blir svag, tydligen, eller någonting.

Ja, att det blir för tungt före handtag och såna grejer, jag vet inte, men femton litre, kanske.

Ja, vad som helst mer än tio, så att det blir lite mer, då.

Ja.

Vi går vidare.

Partiken återkomande fråga som vi får till podden är vilka inspirationskällor och referenskällor vi använder när det gäller småbrukande.

Eller ja, de undrar väl mest vad du använder för referens, vad jag för källor, men och vi har ju pratat om det här tidigare, vi gjort ett avsnitt som var bara våra top fem eller top tio beredskapsböcker, det kan ni gå tillbaka och lyssna på, men om vi bredde det lite, vi kan prata om böcker också, men vilka, vad konsumerar du för innehåll som har med småbruk att göra?

Alltså, det är inte så mycket längre, det är faktiskt inte det, ja, alltså, vad har jag tittat på förromåren då?

Nej, men alltså, du vet, jag har ju varit så nyfiken och jag har testat så mycket och det börjar bli så att man hittar, efter femtio år så börjar man hitta hur man ska göra.

Vattenkannen är full, så att säga.

Och precis, precis, nej, men, jag funderar, alltså, grejen är, mycket har ju satt sig i huvudet också, även om man är lite trög, alltså, till slut så fastnarös, att man tittar, du vet det hemma, alltså, hur har det blivit då?

Jag gör ju verkligen mycket sådan där "keep it simple, stupid", och det blir mer och mer, och det är så härligt att höra, vi pratade om det lördags, det är några som har varit i startgroparna, och du vet, de har ju odlat så mycket planter och så mycket olika grejer, de har odlat allt, när de är så sugna, och det där har vi ju alla gjort, liksom.

Nej, men istället, att man odlar det som man verkligen vill ha, och man kan titta i de här tabellerna, och vad jag tittar till dem, mötte med prantavstånd och radavstånd, och det är olika på varenda, alltså, jag kör bara två radavstånd, trettifem centimeter och femtio centimeter.

Så kan man, sen är det nog, och samman med växtföljder och sånt där, gud, vad jag har läst om växtföljder och sånt genom åren, ej, jag flyttar runt lite, så kör radåling, och det blir lite brandat, så att det blir ju inte så mycket monokulturer och så där, utan, ja, det kan vara, där det ska vara lite mer jössel, mer näring då, att man samlar grejer där, så att man kan jössla extra mycket där då.

Annars så kan man jössla i raden, där de ska vara också.

Men en bok vi kan nämna är väl den där, som du brukar nöja, just när det gäller det här, över denna Röderbergs fröör, som var en bra bok.

Just det, som referensverk, ja, för sorter och sånt också, ja, den har varit deras, vad heter den Kalle?

Det var ju den första jag rekommenderat det där, just för att få det med tider och sådana saker.Jag frågade i stället.Nej, du frågar alltid i stället.Den heter, ja, den är varken heter Röderbergs fröör.

Ja, alltså, jag kan säga så här, Kalle, jag tänker så här, jag tycker vi, ska vi göra så här, att jag går hem när jag inte är så grötig i huvudet, och så kollar jag mina fyrtio hyllmeter, finns ju skönlitteratur där också, och så plockar jag fram lite böcker, lite bredare bemärkelse.

Kul, jag säger några saker, några sådana inspirationsgrejer, som jag använder, och dels använder jag dig, Patrik, väldigt mycket, du är ju mitt referensbibliotek, jag frågade dig om jag undrar någonting, och jag har fler andra människor, som är frågor om jämtundsvalpar, och får har jag en, och så där.

Men när det gäller inspiration, jag kommer ihåg att när vi flyttade igårens lyssnar mycket på en podcast, som inte ens, den var nerläggd redan då tror jag, men jag tror att jag går lyssna på den fortfarande, den heter Cupcast, som var ett jätte gulligt par i Upstate New York, som hade startat ett småskaligt, en småskalig gård med ägg- och kötthönsproduktion, super gulliga, den kan jag verkligen rekommendera.

Sen så kan jag väl också, skulle jag också nämna, din kompis där Richard Perkins, heter han, jag blir personligen lite producerad av honom av den anledningen, men, det där är ju ganska, det är också matnyttiga grejer, alltså, bra böcker, och kul Instagramkonto.

Ja, framför allt, om man vill bygga upp en kommersiell verksamhet, småskalig verksamhet då, så är ju hans väldigt bra.

Sen finns det en kris som heter Ben Falk, Ben Falk, en sådan pervakultursnubbe, som har skrivet ett jättehärligt bok som inte kommer att vara nyheter.

Men kolla upp honom, han är ju jävligt vettig och har "Resilient Farm and Homestead", tror att den heter, superhärlig bok också, som.

Ja, men det är så skönt på folk som är lite vettiga och kanske inte så, alltså framförallt i pervakultursvängen så är det mycket som är pappersprodukter, alltså skrivbosprodukter, det är mycket människor som sitter och räknar ut vad som vore smart och som kanske inte funkar så svinbra i verkligheten, eller som bara är mer lite onödigt, kanske.

Ja, det är ju, vad ska vi säga, det är väldigt mycket, jag tyckte ju, det var fantastiskt när jag stötte på det där, för jag kan ju tänka mycket, jag är en system, helhet, sammanhangsmänniska, och man attraheras mycket av det där då, för det är ju sådana system, principer, helhetstänk och sånt där som är permakultur, va?

Och det är ju faktiskt i stor grad ett planeringsverktyg, som sedan ska omsättas i verkligheten i och sig, så att jag tror att det är så du tänker att det är pappersprodukter, för det är ett planeringsverktyg, ett helhet.

Det är skitsmart, men man kan ju också odla krydder inte i en kryddsbiral.

Jag har ju läst och tänkt mycket om träning, det finns ju väldigt mycket med träning som går att optimera, om du är väldigt intresserad av träning.

Hon håller på med olika Excel-dokument och så där, och följer olika program och blir bättre på att springa genom att göra olika små tripptrappsteg över stock och sten och så här.

Det går att hålla på så, men det som är det lugnt är väl att det är bara för att få de där sista tion procenten.

För att komma igår med odling behöver du inte göra en kryddsbiral, och för att komma igår med löpning behöver du inte hålla på med hälspark och fotisättning, utan det börjar någon annanstans, förstår du vad jag menar?

Ja, då nu förstår jag vad du menar, det är lite grande här, jag som har följt det där lite längre tid, det började ju faktiskt på 80-talet då, och jag kanske inte var så tidigt inne i det, men det blev ju lite så här, vet du?

Du skulle ju göra en hemsk permanent, du skulle permanenta håret och hitta det då permakultör.

Nej, jag kan ju säga att jag började viola väldigt tidigt, när de andra barnen var ute och bråka och så i högstadiet, då låg jag och läste organiskt-biologiska tidningar och sånt där.

Och ändå så kul på fest, det är ju helt otroligt, Patrik.

Ja, jag är nog inte någon riktig festpris, speciellt inte längre, jag brukar säga det när jag fick ju, blev ju, gifte mig ganska tidigt och fick barn och så vidare, så att jag är aldrig riktigt, nej, jag tycker det förstöket och bråket.

Men du i alla fall, du började tidigt då och ö.

Ja, och det blev så här, att det blir vissa grejer, som man skulle göra, för annars så hade man inte permakultör, och just det här, jag förstår vad du menar nu, när du tog upp detta med spiralen där, till exempel, och den är ju just så där, att i och med att den börjar högt upp i mitten, och så går det en spiral ner och det är stenar, som manipulera värme och så vidare, och så får du ju givetvis torrast längst upp.

Och så får du ju, i och med att den går runt, så får du ju fuktigast längst ner, när vattnet ringer ner, och du får ju olika solmängd och så vidare beroende på varje den är, om du sätter den lite bakom eller lite framför och så vidare, så du får väldigt många olika mikro klimat där, och då var ju tanken med det där, att du skulle kunna sätta olika typer av kryddeväxt på precis rätt ställe.

Men jag är också så där, jag förstår vad du menar, Kalle, för jag har, alltså när man vill producera lite mer, alltså ha lite större ordning, att få lite mer kvantitet, då blir det mindre med tid, och alla såna här installationer, de ska byggas och de ska upprätthållas och så vidare, så att det tar väldigt mycket tid.

Om ens intresse är goda grönsaker, och inte, om ens intresse är permakultur, då kan man hålla på jättemycket med det, eller ju, som ett exempel, så jag härutom först har en stor sten i en rabatt, och jag satt tulpanlökar i anslutning till den, tulpanlökarna, som är närmast stenen, kommer först upp och blommar först, för att de får värme från stenen.

Men de andra kom ju också upp, och blommar också, så om man då fastnar i att man tänker att det måste alltid vara en sten bakom en tulpanlök, för att det är optimalt, då blir det ju, att man måste hålla på att leta stenar för att kunna ha tulpaner i trädgården, men om man då istället tänker att, ja, det var spännande, så kan man tänka, men man kan också göra utan stenen, det tror jag på.

Hm, så är det, och man kan ju, om man har platser i sin trädgård, som naturligt har olika förutsättningar, så kan man ju utnyttja det, givetvis.

Ja, absolut, jag tänker på de här kryddeväxterna, som timjans, till exempel, som man väldigt gärna vill ha, tillgång till färsk timjan, de vill ju ha lite torrare, så att ska man övervintrar dem, då får man liksom ha dem på en plats, i alla fall när det är litet.

Jag vet inte hur det återstår, om du behöver tänka på det där, men jag har ju ingen erförnhet från den typen av klimat då, men där det är lite kärvare, där måste du ha lite torrt därför, annars så vintrar de utjämt.

Sånt kan man ju tänka på då.

Du, vi skulle egentligen svara på fråga om ister också, men vi får ju ha det som en cliffhanger till nästa vecka, därför att jag måste filma nu.

Ja, och jag känner att jag var inte riktigt i topps former då, så jag kan vara bra att spara lite, jag tyckte ändå vi fick ihop ett hyfsat avsnitt i kväll.

Värkligen, verkligen, och tack för era frågor, hörni, var jättefint, vill du tipsa om någon föreläsning, Patrik?

Just det, det vill jag faktiskt.

Men du kommer inte ihåg vilken.

Nej, jag måste kolla, alltså, det är ju så, det har svämt över i huvudet på mig, det har gjort det faktiskt.

Men vet du vad, lägg upp det på Instagram i stället då, så eriskar jag mig.

Ja, men jag kollar nu, jag kollar nu, så att det är lugnt.

Jag har ju sagt det, i kväll så är jag i, ja, det är ju för sent, om du inte väntar förrän i morgon, ja.

Men då är det, ska vi se, då har vi femtonde, då kommer jag att vara i Örnsköldsvik, och därför kommer jag med närmare vad, vilken plats det är då, för i min allmänna akka står bara Öviken så länge, och ska samla ihop och göra planer och boka hotell och sånt här skämt.

Så Örnsköldsvik är jag på måndag den femtonde, och jag är i Soläftio den sextonde, så ser det ut då näst, ja.

Kör försiktigt, Patrick!

Hm, det ska jag göra.

Jag hörs den, hälsa in mig, grattis på födelsedag igen, ät tårta.

Tack, och jag ska stanna efter vägen och få en tårta, som ska fira mig när vi kommer hem sen, i morgon.

Äh, tack för idag, puss och kram, ha det så bra, hej då!

Hej då!

==== Avsnitt 138. Omvärldsanalys och kallsådd ====
[Musik]

Vi får göra så gott det går.

Jag har i alla fall inte feber den här gången.

Jag kom ju på det sist, när jag var lite...

Ska vi säga vimmelkantig där sist.

Så kom jag på det sen, när jag var yrslig också.

Så nu har jag ju säkert 0,3 graders feber.

[Skratt]

Jag är ju lite känslig, vet du.

På feber, jag märker ju det.

Men jag tänkte inte på att jag kunde ha feber.

Du vet, jag kommer ju inte ihåg var jag var, eller var jag skulle eller någonting.

[Skratt]

Men det visade sig att jag hade feber.

Ja, den försvann igår.

Släpp igår kväll sent på väg upp mot Sundsvall, där jag är nu.

Jag vet inte om du kommer ihåg det, Patrik.

Men vi brukar... Vi har ett koncept i den här podden.

Vi börjar med att jag säger hej och välkommen och sådär.

Ska jag göra det?

Har du inte gjort det än, eller?

Hej och välkommen till "Inventa på katastrofen".

Jag heter Kalle Zachari-Wahlström.

Och med mig har jag en stukad Patrik Sellman.

Hej, Patrik.

Ja, stukad och stukad.

Hej, Kalle.

Du, eh...

De goda nyheterna är att du visste var du var någonstans när jag frågade.

Du är i Sundsvall.

[Skratt]

Ja, precis.

De dåliga nyheterna är...

På Alnön, faktiskt.

...att du vet inte var du ska efter det här.

[Skratt]

Ja, men vi kollade ju det innan vi satte på här, Kalle.

[Skratt]

Vad gör du på Alnön?

Nu är jag och har hälsat på...

...ett par här som har Alnö småbruk.

Kända från podden?

Det är sånt här.

Ja, det är de faktiskt.

Ja.

Vi har pratat om dem förut.

Men jag känner dem just för att de har köpt en av våra lapphundar för ett par år sedan också.

Två och ett halvt år sedan.

Hur mår hunden?

Jättebra.

Skönt.

Den har det kanon här.

Hur mår småbruket?

Det mår också bra.

Vad gör de?

De är ju sådana som försöker med kommersiellt småbruk.

Du vet det här med hönor och grönsaksodling och sådana saker.

Och hönorna och äggen och det, det är ju det som skapar likviditet i företaget kan man säga.

Just det.

Men sen är de också sådana som försöker hjälpas åt här.

Alltså försöker få igång folk och hjälpas åt.

Du vet potasiusuppropet.

De har köpt en seta tillsammans här i Vattenvän.

Du vet det här, var det inte förra gången vi pratade om C1?

C1, känt från förra avsnittet.

Alltså det är som ett vattenfilter för jättemycket vatten.

500 000 liter.

Ja, men precis.

Men annars är det ju bara att ha en extra filterinsats var det 500 000 till.

Men det är också det här att det har ganska bra, det klarar ju av att rena lite större mängder åt gången om man säger så.

Bättre flöde och sen är det ändå en sån som går på självtryck med två meters höjdskillnad.

Just det.

0,2 bar så det är viktigt.

Men det roliga var i alla fall att de har ju köpt en sån, det visste inte jag.

Så de liksom går ihop och organiserar sig.

Och vill mer givetvis, men det är ju små steg framåt hela tiden så det är jättekul.

Det som är problemet med att hålla på och organisera sig, tanken är ju kittlande.

Jag tycker liksom att det låter härligt att organisera sig.

Problemet är att då måste man ju också hålla på, det tar ju så mycket energi att hålla på och förhålla sig till andra människor hela tiden.

Ja, men exakt.

Och vi faktiskt pratar en hel del om det där också.

Just det här med potatisupprop, nej inte, vad kallar man? Upprop säger man.

Upprop har vi inte kommit till än, det kommer senare i utvecklingen.

Uppropet heter det.

Det är ju folk som helt enkelt för att få en arbetsgemenskap och börja samarbeta, börja roda potatis ihop.

Det har blivit en hyfsad rörelse faktiskt.

Men då är det ju så att här plötsligt så är det någon som får foglossning och blir sjuk.

Jag trodde att det bara var feber Patrik.

Nej, men du vet just det här med att det ska vara så rättvist allt och så vidare.

Ja.

Nästa år kanske det är man själv som bryter benet.

Just det.

Men samtidigt så är det ju så här om folk, vad ska vi säga, missbrukar det.

Då måste man ju kunna prata om det också i så fall.

Att man faktiskt samarbetar.

Jo, men det är ju så.

Det är ju krävande med människor.

Ja, men det tar inte bara energi när det går snett för mig.

Jag tycker också att det är jobbigt att vara med folk, punkt.

När de är så jävla glada hela tiden.

Det är väl att jag har något fel som jag är svårt att släppa av.

Jag slår på påknappen då så ska jag hålla på och vara rolig och hålla låda och hålla koll.

Det är ett eget poddavsnitt det där Kalle.

För det handlar ju om osäkerhet.

Gränser.

Och att det blir hotfullt tak.

Var börjar jag och var slutar jag?

Nej, men ärligt talat just det där med att det är...

Har man en osäkerhet på djupet så blir det ju belastande.

Det har ju de flesta det nu för tiden.

Vi pratar faktiskt om det vid köksbordet idag också.

Vi har fått en fråga till podden.

[Skratt]

Nu kan vi komma in på försvarsmekanismer här också helt plötsligt.

Och det är Lars som har skrivit till oss.

Han efterfrågar en omvärldsanalys från dig Patrik.

Ja.

Det ligger ju på. Det är ganska mycket som händer i världen.

I förrgången skickade Iran 200 drönare och kryssningsrobotar mot Israel.

Som ett svar på att Israel sprängde Irans ambassad i Damaskus i Syrien.

Och döde deras generaler eller befälhavare för deras elit för bandy.

Visst är det lite märkligt att det här landet med världens bästa underrättelsetjänst.

Inte minst ihop med USA då.

Inte kan se 1500 Hamaskrigare i ett av världens mest övervakade områden.

Men de kan hålla reda på att sju iranska officerare är i en ambassad.

Så tänker jag. Så får man fundera själv på vad det betyder.

Det kan också handla om. Det är väldigt tunn is där Patrik.

Det skulle kunna vara så. Det skulle också kunna vara underskattning och så.

Ja, ja, ja. När man blir förvarnad och så vidare.

Men det är ju inga små grejer om man blir förvarnad om det.

Men det är ju han. Han frågar väl efter min analys.

Och jag är ju så här att jag tänker ju själva så att jag inte så mycket.

Ja, det är inte på ont därför att om du sitter som utredare för ett brott.

Då ska du inte låta dig påverka så väldigt mycket utan försöka titta på vad som faktiskt händer.

Så får du börja lägga dit pusselbitar själv och försöka fylla ut och se ifall det bär.

Men inte låsa dig vid någonting då. Så är det ju faktiskt.

Och jag har ju berättat för dig tidigare vad jag tror är på gång.

Och de säger saker och de spelar en teater men bitarna faller ju på plats hela tiden.

Men jag kan säga på kort sikt vad jag tror ska hända nu då.

Mm. Fram med papper och penna allihopa.

Det hjälpte ju inte att få igång Iran med det här stora man gör i Gaza nu va.

De sitter ju ihop. Jag vet inte om folk vet det.

Hamas, Hezbollah, vad heter de i Yemen nu?

Houthis.

Houthis, ja precis.

Det här är ju folk som är utbildade och utrustade av Iran och så vidare va.

Mm.

Så att det hänger ihop det här.

Och än om man inte fått så, då dödar man befälhavare på förbanden.

Och då kan liksom inte Iran, då måste Iran agera va.

Mm.

Och då är ju frågan så här som man kan ställa sig.

Vad skickar de iväg? Är det två, trehundra robotar?

Tvåhundra drönare och femtio robotar eller någonting.

Ja precis, flygvapen på något sätt i alla fall va.

Jag tror det var en procent som kom igenom.

Och då tänker jag, å ena sidan så är det så här.

Oj då.

Vad kast de är.

Å andra sidan så är det så här.

Hur allvarligt ville de att det här skulle bli?

De var ju tvungna att göra någonting när Israel attackerar dem på deras, det är ju en krigshandling mot Iran va.

Ambassaden är ju deras land om man säger så.

Så de måste ju agera.

Och om de gör väldigt mycket skada, då kommer det ju tillbaka ännu värre.

Då tvingar de ju Israel i sin tur och så har du den här eskaleringscykeln.

Mm.

Så det kan ju ha varit så här att de ville göra en kraftfull markering men inte åstadkomma så mycket skada.

Eller också så är det någon rätt kass, jag vet inte.

Jag tror faktiskt det var att inte, för de var ju väldigt snabba med att säga "Ferry, nu är vi kvitt".

Just det.

Och det var ju också något skumt med att det var så lång förvarning.

Ja men precis va, det är det här att nu tvingar ni oss här men vi vill inte eskalera situationen.

Men samtidigt så använder de ju den här mixen av långsamma lågflygande drönare och jättemånga kryssningsrobotar.

Jag vet att hot till rebellerna har använt när de har angripit de här i Röda Havet och i de här amerikanska baserna.

Det är ju ett sätt att överväldiga luftvärnet, att ha som en mix av det här.

Det är ju väldigt svårt att vara säker men det har ju hänt nu och det är ju en eskaleringssituation som är hela tiden här.

Varför nu väntar man på Israels svar?

Ja och grejen är så här då, nu är det stora frågetecknet här.

Är det så att USA är som de håller på och signalerar hela tiden att ta det lugnt, nu eskalerar inte situationen.

Eller ligger de under och stöttar att nu gör vi si och nu gör vi så istället va.

Det finns ju en fara för det, det kan man ju inte veta va.

De har ju verkligen velat ta Iran mycket men dragit sig för det för att de är inte, ja de är ju ändå rätt förberedda där.

Är man cynisk skulle man kunna säga att man misstänker att det är strategiska läckor det här, att de håller på och försöker mana till beskrivningen.

Ja men grejen är att det är inte cyniskt, det är ju så det fungerar.

Sen är ju frågan vad är det och så vidare va.

Alltså nej men CIA gör runt, understödjer, uppror och byter regimer och så vidare.

Men helt plötsligt så gör de inte det i vissa länder, absolut inte och så vidare va.

Då är man konspirationsteoretiker men vi vet ju att de gör så hela tiden och att det är ett sånt här spel under ytan.

Så att om man vill fundera på vad som ska hända så får man försöka titta i det större.

Jag har ju sagt tidigare, jag har ju som utgångspunkt det här att tidigt 1990-tal, när muren har fallit så hör jag hur USA säger så här att

alltså på doktrinnivå då va, vi kommer aldrig mer tillåta en supermakt att komma upp på det här viset så vi hamnar i en liknande situation som under kalla kriget igen va.

Och tittar man ur det perspektivet, vad som händer i världen, långt ifrån det stora perspektivet då så får du ett, och det verkar stämma ganska bra om jag ska vara riktigt ärlig.

Så jag tror så här, det är ju så mycket dilemma och komplexa situationer och så vidare i världen.

Och här nere så har du det här att Iran troligtvis har inga kärnvapen än, men de försöker skaffa.

Och jag är ganska säker på att de vet vad det här är.

Och är det någonting som Israel mycket gärna skulle vilja göra i den här situationen, när du har eskaleringstrappan här, det är att kraftslamla och slå sönder den förmågan.

Där de vet mycket väl var den är någonstans förmodligen, gissar jag. Så om det inte bryter så är det ett ganska starkt alternativ på vad som kan hända.

Och vad det tar vägen sen. Alltså jag har ju sagt, det blir en definitionsfråga när det börjar. Det är väldigt allvarligt överhuvudtaget.

Världen håller på att organisera upp sig och förbereda sig. Så är det.

Ja, det är som jag brukar säga, förbereder så mycket ni kan då tiden blir ju för varje dag en dag kortare. Sen får vi se hur lång tid vi hade på oss.

Jävla deppigt ändå.

Ja, så är det. Men det är så, när det går mot mörka tider, då ser man till att bli otroligt motståndsman eller kvinna, genom att bara ha det så otroligt bra man bara kan.

Det är så. Då lever man sitt absolut bästa liv och blir den bästa personen man kan. Man står där och lyser som en fackla bara i rent jäkla trots i mörkret. Så är det.

Tack Patrik för de upplyftande, inspirerande orden.

Ja, precis. Nej, men det är så. Lyssna på hur alla pratar, våra egna och andra och så vidare. Det är ju bara det här med att stå på sitt.

Det är liksom diplomati. Man försöker ju inte ens knappt. Det är som att man ska ha krig. Så har det varit förr i historien och då blir det krig.

Det känns väldigt, väldigt otrevligt och märkligt.

Hur ska man kunna förhandla med en sån som Vladimir Putin till exempel?

Han har ju försökt förhandlat, men han fick ingen att förhandla med. Så var det.

Jo, det är så det är. De har försökt. Det är ju till och med öppet vad de vill och det de vill. Gå inte med i NATO. Det är vad vi vill.

Och så en del annat också från minst. Donbass och Luhansk och Krim.

Ja, men om vi säger så här Kalle. Om man hade förhandlat där några veckor in i kriget som det handlade om då. Hur hade det sett ut i Ukraina nu?

Hur många hundratusentals, en halv miljon hade levt idag?

Ja, men det hade också varit medlet till förtryck i ockuperat områden.

Alltså det är ju som om man ska angripa Sverige och vi ska förhandla bort Småland och Skåne.

Ja, och så blir vi utraderade.

Och så blir vi utraderade. Ja, det har de inte blivit.

Ukraina är på god väg att bli det nu. Nej.

Och det är ju också en sån här grej. Titta nu när Iran skickar emot Israel.

Storbritannien, USA, till och med Jordanien som är ett arabland skjuter ner missiler och svarar upp och stoppar luftattacken.

Jag förstår att Ukrainerna funderar lite. Ja, jag förstår det.

Det är en väldigt märklig situation. Men du, jag tycker att det räcker nu med analys för den här gången.

Vi går vidare. Vi växlar tempo i podden kan man säga och pratar om Kalsodd.

Jo, men det är väl bra. Det är ju så det ska vara.

Det är Oskar som undrar om vi har någon erfarenhet av Kalsodd. Han har kollat på en som heter Farbror Grön.

Han sår allt ute förutom några få värmekrävande grönsaker. Till och med tomater såg han kallt.

Och får bättre skörd än med förkultiveringen inne. Ja, vad säger du?

Alltså det beror ju på, det finns ju olika vägar att gå.

Det som jag tänker på när det gäller Kalsodd. Kalsodd är ju väldigt väldigt bra.

Du måste ha ogräs fritt. Därför att ogräset gror ofta före de kultiverade växterna.

Så det är ju att ha antigen egenproducerad ogräsfri jord eller köpt så eller planteringsjord som gäller i så fall.

Det beror på storleken på boligen och så vidare. Hur mycket ska du ha fram och sånt tänker jag.

Kalsodd är bara att man sår utomhus?

Ja, men du kan nog så i växthus och sånt också. Jag tror att det är vidgat begreppet nu för tiden.

Förr pratade man väl om att man hade höstsodd egentligen. För de här tvååriga växterna släpper ju fröna på hösten.

När de har blommat och så andra året. Och så ska de växa upp och bilda sina rötter och så vidare nästkommande år när de växer upp.

Så att du kan ju så mycket. Alla utav de vanligaste rotfrukterna till exempel kan du ju så på hösten.

Men då vill du till att du ser dem på våren innan ogräset har vuxit förbi.

Men sen kan du ju också så till exempel i växthus. Tidigt, tidigt, tidigt.

Och det är ju frågan om de räknar in det nu för tiden i Kalsodd också. Jag hänger inte med riktigt i alla de här grupperna och forumarna om det senaste hit och dit.

Det går ju åt andra hållet. Jag krånglaterar så lite som möjligt istället.

Varför använder du inte Kalsodd?

Jag odlar ju ganska mycket och bygger upp så jag har lager av sånt som går att lagra över vintern och sådär.

Nu har jag lite tidig sodd då men jag skulle inte vilja kalla det för Kalsodd.

Då har jag gjort så för att få tidiga grönsaker. Mitt 40 kvadratmeters växthus det är ju djurstall och maskinhall för vinterförvaring på vintern.

Jag ställer in traktorerna så vi har ju brist på tak.

Så det är ju liksom inte lägoda grönsaker där tidigt en omgång innan tomaterna ska ut 15 maj ungefär.

Dessutom så är det ju lektionshåll nu.

Jag hade ju en trätillverkningskurs här i lördags också innan jag for igår.

Du har inte plats i det?

Nej, så är det.

Men då gör jag så här istället att jag har sådana här stora rejäla krukor.

Och så så jag i dem. Jag har gjort några korta reels på Instagramkontot smarbruk.se där jag står och visar det där.

Men då bredså jag, då är det ju ogräsfri jord där i, då bredså jag morötter och spinat och räddisar och sådana saker då.

Och plocksallad och ja, sånt. Majrover går fint och sånt också.

För då kan jag nästan, när jag gallrar det här, lök är ju perfekt.

Lök är ju så att, alltså vanlig gul och röd lök.

När de gror upp då, det blir ju nästan som gräslök i början och sen blir det som vårlök.

Och sen får du knipp, alltså du gallrar detta efterhand då va.

Och sen får du knipplök, färsklök och så får du några stycken mogna på slutet.

Så du har ju liksom, så du kan gå och plocka fräsch löksköd hela våren och sommaren i princip.

Ja, så att det finns ju många olika metoder att få.

Det är samma som morötterna, det är bredsott. Räddisorna är bredsott.

Ja, du får ju gallra där i början och få sådana där små delikatesmorötter och då blir det mer plats åt de andra efterhand va.

Lite större och större efterhand. Gläsar och gläsar under sommaren och lite större efterhand.

Alltså i de här krukorna?

Ja.

Så du har liksom hela säsongen i kruka?

Ja, de får stå på trappen, det blir trappodling. Så har du dem utanför köksdörren precis då.

Vi har ju en sån där trapp som går åt tre håll, med breda steg då.

Så det går att ställa. Det är ju 23 liters krukor tror jag det är.

Så det är stora krukor, de är ganska höga så det får plats en moröt i dem och så vidare också då va.

Eller flera stycken, men på höjden tänker jag.

Men jag jobbar mer med sådana grejer då.

Men sen har du ju andra saker som behöver ha kyla för att de ska gro överhuvudtaget då va.

Det som kallas för stratifiering med finare ord då.

Och det är därför att de måste veta så de inte gror vid fel tidpunkt på året.

Åh, nu har det varit vinter. Nu kan vi växa då.

Och det är ju till exempel vitlöken.

Kommer du ihåg, fick du ner den i år nu Kalle? Nej?

Vi går vidare!

Nej, jag fick inte ner den. Vi behöver inget.

Nej, vi ska se. Jag ska ju träffa dig snart.

Det ser jag fram emot.

Är det bestämt än eller? Ska vi vänta med att säga vad det är och när och så.

Vi kan tisa såhär. Det lutar åt att det kommer bli livepodd även i år i slutet på maj.

Så det var väl diplomatiskt? Ja.

Så det blir svinkul. Boka in slutet på maj i era kalendrar.

Då får ni komma och lyssna på oss när vi pratar och kramas och sådär.

Då ska vi träffas i alla fall.

Då tänker jag att jag skulle kunna ta med några sådana här vitlöksbullbilder som har börjat växa upp.

Åh, vad kul!

Ja, och då är det viktigt att du själv håller dig med vitlöksbullbilder på höstarna sen.

Och sen förvarar de kallt. Tork och kallt.

Och sen kan du plantera dem när du sår purjolöken i januari, början på februari.

Kul!

För då håller du dig med vitlök och slipper hålla på med utsäde och alltihopa det där.

Då kör du på sen.

Vill man ha mer om just kallsodd och sådant där, då kanske man ska gå till Farbror Grön och titta vad han håller på med.

Han har ju provat det där jättemycket och har mycket erfarenhet och kunskap om det.

En grej som jag tänker på med tomater är att slippa den där ångesten, för nu ska det bli minusgrader i veckan på nätterna.

Att slippa hålla på och oroa sig är ganska mycket värt.

Speciellt om man har fler än projekt än just tomathodlingen igång samtidigt.

Så om man då kan ha dem i sitt hyllsystem tills det är dags att ställa ut och man kan vara lite säker på att det inte kommer bli kallt.

Det är rätt mycket värt tycker jag.

Jag höll ju på i fjol med en terassvärmare som jag säljer i växthuset.

Det var ju skitjobbigt och jag var ju livrädd varje morgon att gasen skulle tagit slut eller att alla planter skulle ha dött.

Så jag tycker det är skönt att slippa det.

Och det funkar ganska bra på det här sättet också.

Jag såg ju din tomathodling nu Kalle.

Tycker du jag ska plantera om dem eller?

Jag har ju pratat om det där att jag väntar och väntar eftersom jag ska ha så mycket tomatplanter i år.

Och har inte plats för så många stora tomatplanter.

Nej men då får jag sätta ut små tomatplanter i växthuset.

Det går ju också jättebra att lösa.

Ja det gör ju det och så du kanske förlorar någon klass eller två i toppen.

Men jag jagar ju inte supermarginaler för att få ekonomi på tomatodlingen och det där sista lilla extra på vinsten för tomat.

Utan jag vill ju få det att fungera överhuvudtaget i helheten.

För annars så blir det ju sådär att du bara har en djungel med trattel och du försöker få isär dem och bladen rivs av och mosa det.

Då får man strunta i tittarna och alla andra sår på Instagram.

Ja så är det.

Men har du så du kan sätta armaturer över en golvyta och hänga från taket?

Jag skulle göra så att jag satsar i alla fall på en del av de där välleanerna där och panterar om dem i stora krukor.

Men då får du inte plats med lika mycket men då kanske du kan ställa ut dem på en golvyta och sätta lysrörelsearmaturer över som hänger i taket.

Ja precis så jag kan flytta om lite och sådär. Det är lite högre längst upp till lamporna så det kommer nog lösa sig.

Anledningen till att de drog iväg så jävligt nu var att jag höjde temperaturen lite i verkstaden för att alla chili och paprika stannade av.

Ja du märkte skillnaden på det ja.

Jag sänkte till 14 grader eller nånting då bara tvärstannade dem. De hade kommit upp och fått sina tvåa blad och allt det där.

Men de ville inte växa mer när det blev för kallt. Så nu fick jag dra upp till 19 och då blev tomaterna lite långa igen.

Men nu har chili och paprika kommit igång igen så det känns helt skönt. Så nu kanske jag kan dra ner det igen. Vi får se.

Vi pratade om det där förodlingsrummet och då frågade de speciellt det där om att kunna ha två utrymmen med olika temperaturer.

Och det är klart alltså just det här med spåna fritt obegränsat med pengar och så vidare så skulle ju det underlätta väldigt mycket.

Eller också så får man kompromissa och planera väldigt noga och så vidare.

Jag har ju tomater som står inne under köksbänken just för tillfället.

Varför då?

Nej de har inte grott än.

Och när jag kommer hem nu på onsdag då är det sätta upp den andra hyllan.

För nu har de säkert grott stå där i mörkret.

Inte växa så fort nu då tills jag är hemma på onsdag och bygger upp den sista hyllan.

Ena hyllan är färdig men nu är det så mycket tomater i år så jag behöver ha andra hyllan också nu då.

Den står på schemat fram till fredag nu då ska den vara färdig.

Sen är det trädtillverkningskurs lördag och söndag.

Och sen är det Västergötland i tre dagar.

När vi pratar om det här så kommer jag på. Jag kommer att få ett helt dedikerat förodlingshus nästa år.

Jaha vad blir det?

Min verkstad kommer att bli odlingscentral.

Från verkstaden?

Vi kommer att bygga en ny som ersätter den i Lagorn.

Så det kommer att bli superhärligt.

Sen kommer vi att ta upp en dörr också från verkstaden ut i det här glasväxthuset som jag har byggt.

Jag funderar på att man kan göra någon ramp också så man kan ha hyllor som man bara rullar ut.

Om det är fina dagar som idag är sol och åtta plus så skulle man ju ha ut tomaterna i växthuset.

Att man bara rullar ut någon slags hylla.

Det vore ju jävligt smidigt.

Ja det går ju att göra jättelösningar med det där.

Det som är väldigt bra om vi glider tillbaka till det där är att man kan få så mycket dagsljus som möjligt in i ett sådant rum.

För det är överlägset.

Allt det här med artificiellt ljus det är alltid...

Man får ju vara glad om man kommer upp i tiondelar av ljuset ute.

I ljusmängd om man säger så va.

Det är alltid för lite ljus.

Så det gäller att få in så mycket dagsljus som möjligt om man ska göra det optimala för odlingsrummet.

Man är ju duktigt sugen på... Vi har ju fortfarande Espes tak på verkstaden.

Ska vi sätta ett kanalplast tak istället så att det blir fullspättad ljus rakt in?

Ja.

Det är inte isolerat där va?

Jo.

Ja det är det. Det är ett varmgarage.

Ja men precis, du har ju luftvärmepump och allt möjligt. Det kommer jag ihåg nu.

Och du kunde öppna dörrar till ditt växthus och så vidare.

Jag skulle väl säga att växthuset där skulle ju kunna...

På Södergaven är det ju där.

Det skulle ju kunna bli väldigt bra plantuppdragning.

Alltså om du kan öppna upp, få ut värme och kanske ha lite växthus i växthus lösning och sånt där ute.

Då får du ljus ordentligt.

Det är ju ett alternativ då.

Men det får bli sen.

Ja men vi har svarat på det här om kallsåd.

If it ain't broken, don't fix it.

Du har ett system som du tycker funkar och du använder det för att det funkar.

Ja men precis.

Och vill man immateriellt hålla på så kan man kolla med farmor och grön.

Exakt. Och jag ser ju när jag har vänner och sånt.

De håller på, de kastar snö på och sådana här grejer.

Även in i växthusen på Brätten och Kruker och alltihopa det här va.

Så de har säkert utvecklat mycket erfarenhet och kunskap runt det där då.

Men jag har inte så mycket sådant då.

För det är som du sa där att...

Jag har ju testat otroligt mycket olika grejer när jag var yngre.

Hit och dit och hit och dit.

För mig har det blivit väldigt mycket det där att...

Håll det så enkelt som möjligt.

Och det kan man säkert hävda att kallsåd är i och för sig ju rätt perspektiv.

Men det finns olika vägar att gå då.

Tack. Vi går vidare.

Nästa fråga kommer från Johan.

Johan är sugen på att dra igång en slöjdkurs.

Jag har lite frågor om hur man ska tänka med det.

Det är perfekt att fråga dig för du har ju en slöjdkurs.

Ja jag tänkte det när jag läste den där.

Det är ju någon där som tänker så här.

Alltså man marknadsför sin slöjdkurs dåligt Patrik.

Jag måste hjälpa honom lite tänker jag.

Alltså jag vet inte säkert vad det är så.

Jag tror att det här är någon som vill ha hjälp med det.

Vad kan du säga? Jag såg ju den där men jag kommer inte ihåg exakt hur han har skrivit.

Är det jättemycket eller går det att läsa?

Nej jag läser gärna.

Hej jag var sugen på att göra en tälj- och slipkurs.

Typ lära tälja en sked i färskbjörk och slipa kniven och yxan.

Hur skulle ni lägga upp en sån kurs?

Tanken är att i framtiden kanske kunna hålla en kurs då och då.

Kanske en till två dagars kurs.

Det är första frågan.

Hur skulle du lägga upp en sån kurs?

Till början måste jag...

Där är man en sån här griny gammal gubbe.

När jag googlar på slipa nu för tiden.

Då får man upp en massa brynen.

Alltså slipa är slipa och bryna är bryna.

Man måste ju fatta det.

Jag hör här att han är lite diffus här också.

Jag tror inte han har det riktigt klart för sig. Vi får börja där.

Slipa det gör du ju företrädesvis med en våtslip.

Alltså en slipsten som går i vatten när det gäller den här typen av verktyg.

Det går att tänka sig att man slipar på smärgelar och allt sånt där.

Men slöjdverktyg brukar man köra på med våtslip.

Alltså att det var kylande vatten hela tiden.

Så att du verkligen inte överhettar metallen i den där tunna, tunna, tunna äggen.

Men det är att slipa.

Sen när man har brynstenar, då bryner man.

Så det tycker jag vi kan fortsätta ha i språket.

Så blir det en skillnad.

Men jag tycker också att det är väldigt bra att han tar upp det.

För att det är samma som när jag kör lien den här helgen på småbrukarkursen.

Alltså det går ju att få en vass lie och så slår man med den.

Och så kommer man hem och några stenar och stubbar senare så är den inte så vass.

Och så blir det inte mycket mer slott med den där.

Därför att slå med en slö lie, det kan man liksom vara utan.

Det är helt fantastiskt att slå med en vass som bara skär genom gräset.

Så att liekursen börjar ju med att man lär sig att ställa in lien och göra den vass.

Sen kan man alltid förfina kunskaperna och bli en mästare och hantera och reparera äggar och så vidare.

Och precis så är det ju med slöjdverktygen också.

Alltså att man börjar med att slipa, alltså med slipsten.

Jag fick jaga lite slipstenar i fjol till den, just för att ha några stycken i alla fall.

Det var tio-tolv stycken kanske.

Så man behöver lära sig det.

Och sen också det här med olika typer av brynen, vattenbrynen, oljebrynen och så vidare och se.

Ögonbrynen?

Ja precis, ögonbrynen inte minst.

Nej men så att just det är en väldigt, väldigt viktig grund.

Speciellt på en första kurs om man säger så då.

Det blir ju rätt mycket tid på det.

Men sen har du ju det också om det kommer nybörjare då som det är på en sån startkurs då.

Då blir det ju hantera verktyg och sådana saker också.

Hur håller man i sitt arbetstycke?

Och då tycker jag att man kör den traditionen med att man bearbetar i färskt virke som en mjukt, en helt annan känsla att jobba i färskt virke.

Än att sitta med hårt, torrt virke va.

Och hur håller du de olika greppen och sånt?

Och det tänker jag inte gå in på en ljudinspelning och visa.

Utan det får man ta åtminstone på en filminspelning om man inte tar det i verkligheten då va.

Men grunden är ju att du kan få stor kraft och mycket precision.

Då har du bra arbetsmoment va.

Alltså den här grillpinne bort från kroppen som när det är första barn får höra sig av föräldrar liksom.

Att du måste tälja ifrån dig och bort och så vidare.

Går det mycket bra att tälja emot sig om man vet hur man gör.

Om du inte drar hela armen och kniven emot dig så slinter du så sätter du den i bröstkorgen.

Det är ju inte bra va.

Men om du inte har något drag i armen utan jobbar med handen emot dig istället till exempel va.

Då kan du inte få den i dig.

Men då får man öva upp sådana motoriska grejer i så fall.

Men det gjorde jag även nu på trädtillverkningskursen faktiskt.

För att där gör vi ju lägggympar.

Alltså då får man ju tälja med kniv en slät fas kan man säga.

En sned fas på grundstammen och lika på gympen då.

Och börjar man liksom tälja som grillpinne då blir det inte styrseln då blir det ingen slät och fin yta om man säger så va.

Så att det får man visa just de här.

Där du kan få mer kontroll och precision på hur du gör det då va.

Men det är som sagt inget som man kan gå igenom i detalj på ljudnivå i alla fall inte jag.

Men sen tänker jag förutom de här grejerna då att ta hand om verktygen.

Får de vassa grundläggande arbetsmetoder och arbetssätt med handredskapen då va kniven och yxan framförallt.

Men kanske även skedjärn då de här böjda som du kan gröpa ur med.

Just det och kanske något till att ha såg i.

Ja man kan ju ha såg då.

Det kan du ju ha kapa rätt längd på björk till exempel om du har gjort det.

Det har jag ju när jag har appkurs då så har jag ju kapat upp i lämpliga längder så att då pratar vi om hur man kliver istället då.

Som en av momenten då.

Visar hur man kliver med precision hur man tänker framförallt med björk då som har en hylsa runt sig också i form av näver.

Men i alla fall sen är det en bit till och det är design.

Det låter ju så otroligt avancerat.

Du vet det här arkitekturutbildningen liksom och fem universitet konsthögskolor och så vidare.

Ska man göra någonting så får man ju fundera på hur ska den vara.

Det har ju folk hållit på med i alla årtusenden liksom.

Eller hur? Och så utvecklas traditioner och när man lär sig en så kommer man på saker och testar och det var inte så bra.

Men så testar man något annat och det där blir vi ännu bättre och så utvecklas det genom historien bruksföremål och sånt där.

Men om man pratar kring och diskuterar kring design så kan man ju fundera på.

Då är det här keep it simple väldigt väldigt bra.

Om du ska öva på grundläggande design och de här greppen.

Lära dig hur träet är med ådring och sådana saker i och så.

Vad händer om jag täljer mot ådring och med ådring och så vidare va?

Alltså man får det i händerna.

Då är smörkniven eminent.

För då behöver man liksom inte, då kan man hålla sig till basgrejen och verkligen fundera på det där som är riktigt riktigt bra.

Men om man tar en smörkniv till exempel Kalle.

Om vi ska göra en smörkniv, kan du nämna någonting som vi vill att det ska vara då med den här smörkniven?

Det ska vara bra att ta smör med.

Ja men precis den har ju en funktion. Den ska ju vara användbar va?

Eller hur?

Alltså det ska vara bra att ta upp smör och den ska gå och bre smör med va?

Ja det låter bra. Skön att hålla i.

Vad vill vi mer då? Då har vi en grej. Den ska vara funktionell kan vi säga.

Användbar.

Bekväm. Skön att hålla i.

Den ska vara skön att hålla i ja, precis exakt.

Herregud, har du gått grundkursen Kalle?

Ja den är skön, du ska tycka om att ta i den. Det är väl någonting som är bra att tänka på också va?

Ja.

Nu stänger vi till eller?

Ja.

Den ska vara vacker.

Ja den ska vara fin att titta på också.

Nej men du får en till så har du full pott nästan skulle jag säga på nybörjarkursen.

Åh herregud. Den ska vara bra att ta smör. Den ska vara skön.

Den ska vara fin att titta på.

Den ska vara vacker.

Ej så har jag inget mer.

Jo men om den är fin att titta på. Det är en massa krusiduller.

Alltihopa.

Den ska hålla.

Exakt. Den ska ju hålla också, den ska vara stark va?

Om du kan bli smör med den en gång då var det en engångsmörkniv va?

Just det.

Då har vi ju fyra bra grundkriterier så kan man ju diskutera det här och så kan man börja göra och var och en får rita och börja tillverka.

Så kan man sitta och titta.

Är du kvar Kalle?

Jag är kvar.

Det är ena headsetet. Jag sitter ju här i bilen i regnet.

På en parkeringsplats. Ja det gör det uppe här på Alnön faktiskt.

Och då höll ena headsetet på att glida ur örat nu. Det är ju sådana där airpoddar.

Jo och då var jag ju tvungen att ta i den och då började det ju plinga och greja. Så jag tänkte att jag stängde av här.

Då kan du ju också på kursen prata om design utifrån de här kriterierna sen.

Man gör, ritar upp sin lilla kniv och funderar i sådana här saker.

Man har sett, pratat om ordering och sådant där. Så att man inte gör svaga brytpunkter och sådär då i det här.

Och sen får folk börja tillverka den där och så kan man ju skicka runt dem och folk får känna i dem och titta på dem.

Och så börjar man prata om det också sen då.

Vi kan säga såhär då, eftersom jag körde den första gången för att få göra någonting annat förra året.

Så insåg jag ju det då liksom. Jag är ju lärare i första hand va.

Och då tänkte jag, då förstod jag det, att människor som kommer och går en slöjdkurs, de är nog bra på sådana här grejer också.

De dras till det för att de har lite anlag för det.

Alltså jall på till och från i decennier på olika sätt med barnbarn och själv och sådär.

Och så kommer det människor som egentligen är ganska mycket nybörjare då va. Eller jag skulle säga jättemycket nybörjare.

Och så gör de mycket finare smörknivare än mig.

Och knäckande.

Jo men det är så. Det blir så tydligt då i sådana lägen. De kan säkert inte lära ut det här lika bra som jag kan.

Men de är mycket bättre på att göra smörknivare.

Det låter ju fint.

Ja men precis, just det här med design.

Alltså spelaren är ju bättre än tränaren på att spela hockey.

Ja, exakt.

Så att, ja men det var, jag har väl sagt det förut tycker jag i podden här.

Men det jag lärde mig redan när jag var ung officer.

Att jag var bättre på att lära bassarna att skjuta än vad jag var på att skjuta själv.

Framförallt var det ju många av dem som fort blev bättre skjuttare än vad jag var då.

Jag är ju sportskyttig idag men jag får ju slita mig lite till för framgång.

Alltså verkligen.

Det går inte lätt för mig när det gäller det där om jag ska vara riktigt, riktigt bra.

Du får ju en grundskicklighet som gör till slut om du skjuter år ut och år in i alla fall lite grann.

Jag hinner ju inte skjuta så mycket.

Men liksom det där när du ska vara och skjuta riktigt bra. Det är ju färskvara också vet du.

Så att man måste underhålla det för annars får jag börja om varje gång och jag får slita lika hårt varje gång.

Upp till liksom anständig nivå igen.

Vi ska avrunda men om vi bara ska prata klart om den här kursen.

Tycker du att det är en dagars eller två dagars grej?

Alltså det är ju så här att när man går från en till två dagar så blir det mycket mer komplext för alla inblandade.

Då måste man liksom sova över och så vidare.

Och det kan ju hända att man är lite långväga.

Folk åker ju ganska långt för att gå sådana här kurser så att de kanske redan är där och sover.

Men man kan göra både och alltså.

Å ena sidan och andra sidan absolut.

Så kan man bygga på den då.

Och när jag kör det nu då i fjol så är ju om man börjar just där fokus är på träds ordering.

Alltså hur är materialet, greppen, får verktygen vassa.

Grundläggande design och kunna använda språk och prata design med varandra.

Få ett språk för det.

Ja men då är ju smörkniven jättebra.

Men sen om man vill lyfta det ett steg då kommer du till skeden, matskeden liksom.

Nästa kan man väl kanske säga är sleven då va.

Men då följer du in det tredje verktyget också.

Skedjärnet då va, det här du gröper ur med.

Hur man jobbar med det och så.

En del hann ju börja med det och en del hann göra färdigt.

För det var några som kom också.

Som var betydligt erfarna.

Men jag måste ändå säga så här att det var lite roligt att se det.

Nu fick vi en sån där fint solig fin augusti dag.

Sen augusti dag.

Så att det vart en underbar dag.

Och vi satt där runt eldspisen i trädgårdsmöblerna och tällde och hade jättetrevligt och sådär.

Och du vet, småbarnsföräldrar som får komma iväg på något.

Så jag tyckte att det såg ut som de hade en toppen dag då.

Ja men det är ju det, det blir ju nästan bra av sig själv vill jag påsäga då va.

Så jag upplevde att även de med lite erfarenhet hade stort utbyte av den dagen då.

Att få sitta och tillsammans med andra hålla på med sådana grejer då.

Gemenskapen kring det är ju också någonting som är väldigt bra.

Men just det där med två dagars då.

Ja men då kanske du hinner med att gå ut och fråga markägare om lov.

Och att man kan ta material på plats i skogen.

Vad växer det bra, slevämnen till exempel och sådana saker va.

I kanter och dikeskanter och så vidare.

Där du får de här böjarna.

Då kanske du hinner med sleven också kanske till och med va.

Både smörkniven och skeden och sleven.

Prata design kring olika sådana bruksföremål då.

Det är ju alltid lyxigt när man får med sig någonting från kursen också.

Alltså som det är med att rinna på skog och göra ett femträd hos dig och sådär.

Ja ja ja, visst är det.

Det tror jag för många människor är riktigt roligt när man får det då.

Men det är kul att Johan kör.

Jag tror att det är en ganska ung kille som är sugen på att starta den här Tel-kursen.

Jag fick den känslan.

Eller så lägger han mejladressen när jag trodde att han föddes.

Men så om du inte bor för nära Patrik så att du konkurrerar med hans kurs så kör Johan.

Han får gärna bo nära mig också.

Det finns utrymme för flera.

Folk åker ganska långt för att gå den typen av kurser då.

Men jag skulle säga att det är väldigt roliga kurser.

För du har ju också historia, kulturhistoria och så vidare i det här också.

Det är verkligen vår egen historia att hålla den levande, den kulturen och så vidare.

Det är ju väldigt stark kultur kring slöjd i Sverige egentligen.

Det går upp och ner lite grann över tid.

Men smide har ju också återgenererat sig väldigt mycket.

Jag kommer att stoppa dig nu och byta ämne till smide för att vi måste sluta.

Om du drar igång din kurs Johan så får du höra av dig så kan vi lägga ut det på vår Instagram.

Jag måste bara dra en grej till som jag kom på nu som är en svinrolig och ganska stor nyhet som vi har här i podden.

Vi har nu smyglanserat Eventhack Katastrofen på Patreon.

Det är ett sätt för er som lyssnar att stödja podden och också få den utan radioreklan.

Så kolla på vår Instagram så får ni en länk eller så kan ni söka på Eventhack Katastrofen på Patreon.

Så får ni instruktioner för, man pröjsar 35 spänn i månaden plus moms visar det sig vara.

Och då får man en speciell länk att ladda hem podden ifrån.

Och så får man också tillgång till något som är jävligt mäktigt och känns jättekul tycker jag.

Vi har startat en Discord-server.

Nu är det mycket olika begrepp.

Men för er som var med när jag var liten så hette det IRC.

Alltså det är som ett chattprogram kan man säga.

Som nu heter Discord där man har olika servrar.

Där har vi som en chattkanal där det finns en massa underkategorier.

Och det är en massa människor som kommer med tips om odling och om man kan ställa frågor till varandra.

Om man kan skryta och om man kan chatta.

Och man kan också ställa frågor till podden.

De skulle också ha prioriterat den här veckan.

Jag började ju svara där.

Det var ju till podden jag såg.

Du började svara direkt på chatten där.

Du har lovat att du kör någon slags frågelåda en gång i månaden.

Och jag är där och chattar ibland.

Har jag gjort det?

Ja, jag har lovat att du ska göra det.

Ja, vad bra Kalle.

Jag tycker det är roligt.

Jag bara undrar om jag börjar bli riktigt förvirrad nu.

Jag kommer inte riktigt ihåg det men det gör gärna Kalle.

Det vittnar du.

Det är en riktig jävla...

Tänk som en plusmeny till podden kan man säga.

Som kostar 35 spänn i månaden.

Och ärligt talat, du får fyra avsnitt i månaden för 35 spänn.

Det är inte speciellt dyrt.

Och om det är många som signar upp på det här så gör det ganska stor skillnad för oss som gör podden.

Så gör det.

Är det det som heter "Folkbildantalar"?

Jag såg det där.

Ja, det flyter ihop lite för mig också.

För du är ju influensen och jag är folkbildaren.

Men jag döper mig till småbrukaren tror jag är det där avatargrejerna.

Vi kommer reda ut allt för den här förvirringen.

Det enda du behöver göra som blir större är att du går in på vår Instagram och hittar länken.

Eller söker på eventbranschans soffan på Patreon.

Och signar upp det där.

Ju fler vi blir desto starkare community blir det.

Vi kommer också starta lokala undergrupper.

Så att man kan nätverka med folk som bor nära.

Det kommer bli asmäktigt.

Det var ju en som frågade om det här med äktenskap också.

Går det in under landskap?

Det får vi ha en speciell kategori för då.

Om det ska finnas nån slags "datingpool" också på Discord.

Jag får säga såhär då Kalle, för att hjälpa att hantera det lite.

Vi har ju fått ett par stycken som hjälper till med det här.

Som kan det här och kan organisera sånt här arbete.

Fritt tro på Erik.

Precis.

Oj vad roligt att få se folk som kan saker.

Det var nästan vad det än är.

Till och med Discord-server är det härligt att se folk som kan det de håller på med.

Det är ju suveränt.

Så de hjälper ju oss med det där då.

Så himla fint.

Väldigt bra.

Jag tänker såhär.

Jag har ju tre veckor kvar på den här kjurhusningen Kalle.

Jag är ju i Husum ikväll och föreläser.

Det är ju lite tidigt i och med att det är måndag.

Ni hör ju först på onsdagen.

Det kan vara kul att veta att jag kom dit i alla fall då.

Övik, Husum.

Sen är jag i Sollefteå bygden imorgon.

Sen åker jag hem och bygger tomathylla och så trädtillverkning.

Sen får jag i väg nästa vecka.

Det är så här att det är långt dit.

Jag måste ta fram kalendern.

Då har vi den 22 där.

Då är det online faktiskt.

Så då är jag hemma vid köksbordet och kör en föreläsning.

Är det en öppen föreläsning?

Nej, det räcker. Det är ett företag som har ytit in mig.

Som jobbar utspritt i landet.

Tisdag är jag i Laskegården i Vedum.

På onsdagen är jag i Od utanför Härljunga.

På torsdagen är jag i Mälby utanför Lidköping.

Mälby byggdegård.

Den har kommit till ganska sent.

Den kanske inte är så många som känner till.

Därför lägger vi upp länkar.

Det gör jag till alla tre där.

Efter den veckan avklarad.

Då är det en i mellan.

Sverige uppe i Norrland.

Jämtland, Kronfors, Sveg, Järvsö.

Ta chansen att se succé föreläsningen.

Bra.

Snyggt.

Tack för idag.

Jag måste säga en grej till.

Jag har pratat om min slöjdutbildning så mycket.

Om man nu tänkte att det kanske skulle vara något roligt.

Så finns det platser kvar på den.

I augusti tror jag det.

Då kan man anmäla sig till den.

På småbruk.se

Så kollar man gå en kurs nära dig.

Det kan ju Johan göra också.

Så han får lite inspiration till sin slöjdkurs.

Han får provgå en kurs ja.

Men så är det.

Tack för det.

Tack för att ni lyssnar.

Fortsätt ställa frågor på hej@katastrofen.se

Eller då skriv på

I Discord

Då blir det förtur.

Om vi kommer ihåg det nästa vecka.

Vi får se.

Kalle.

Batteriet har inte laddat ut.

Så vi har fått med hela podden också.

Viktigt.

Jag kollade nu.

Halva batteriet var kvar.

Jag glömde kolla tidigare.

Vad bra.

Jag fick som post-stress.

Alltså stress efteråt.

Vi hörs sen Patrik.

Ha det så bra allihopa.

Puss och kram. Hej då.

==== Avsnitt 139. Ukraina och fodermajs ====
(Musik)

Hej och välkommen till Välmta på Katastrofen!

Jag heter Kalle-Zacke Wallström

och med mig har jag Patrik Selman.

Hej Patrik!

Hej Kalle!

Hur är läget?

Ja du, nu är det två veckor kvar på turnerandet här.

Är du mosig?

Ja, det får jag nog säga.

Nu handlar det om att ro i land det här alltså.

(Skratt)

Jag ska ha en

online föreläsning i eftermiddag här.

Försöka hinna

rädda lite växter och

få ljus på dom och så vidare innan dess.

Sen åker jag iväg.

Är det dom här under diskbänken som håller på?

(Skratt)

En är kvar där!

Dom måste få ljus nu.

Nej men sen åker jag ner till Västergötland.

Förra veckan berättade vi Patrik om att han håller på

att dra upp planter under diskbänken.

Och dom verkar stå kvar här.

Ja, den ena står kvar där.

Ja, dom behöver ljus.

Så dom undrar var solen är någonstans.

Nej dom har väl

precis skrotsat det.

Men det skulle gärna varit gjort innan helgen.

Men så har jag haft

trädtillverkningskurs lördag och söndag nu också.

Och så Västergötland på det?

Ja, precis.

Podd nu och så distansföreläsning.

Och sen Västergötland tre dagar.

Och så hemma och en bygdedag

med trädtillverkning med det sista materialet.

Och sen

är det väl skattemyndigheten

innan dom kommer med baseballträd där.

Så det här inte var nog på din tallrik Patrik.

Så kommer dom också.

Men så har du ju också

hamnat i blåsväder.

Ja, sen är det

sen är det

faktiskt fyra dagar

finalveckan då.

Det sista efteråt där sen.

Men, du har ju hamnat i blåsväder.

Ja, i ett vattenglas.

Förra veckans avsnitt så

sa ju du någonting som fick

många att bli väldigt, väldigt upprörda.

Och det var ju det här när du pratade om

Kallsodd.

Hur många var det Kalle?

Var det fem, tio stycken kanske?

Alltså det var ju ett skämt, för det var ju det här med krajerna som folk blev upprörda över.

Men det var ju en som blev upprörd över det här med Kallsodd också.

Ja, just det.

Vad var det?

Vad var personen upprörd över?

Du pratade om Kallsodd fast du inte visste något om den.

Ja, men alltså, ni sitter och pratar

om någonting som ni inte vet någonting om.

Och sådär.

Jo, men så var vi inte ganska

tydliga, sa jag då, med att

ja, men kolla med farbror Grön

istället, sa vi. Ja, men det gjorde ni

på slutet ju! Ja.

Och så jag tänkte så här, nu undrar jag, Kallsodd?

Ja, men det kommer ju

nya grejer emellanåt sådär, va?

Och jag är ju inte en sån där

som hänger på alla Instagram-konton

och kollar och så vidare. Så jag tänkte,

jag får kolla upp det där med Kallsodd helt enkelt.

Och

när någon blir så upprörd.

Och

alltså Kallsodd är ju det här

när du inte sår varmt egentligen,

om man ska vara riktigt ärlig. Alltså det här som vi

pratade om med oss så på

hösten sent.

Det är ju också Kallsodd.

Alltså att du har den här typen av växter.

Vi brukar ju prata om dem som

många är ju tvååriga.

Det finns ettåriga också, men som

som spinat till exempel då.

Men som liksom kan,

som är sådana som kan så sig

själva. Blommor finns mycket också.

Och så gror

de, kan ligga där, och så gror de

när de gror, va?

Och när jag kollar mer på det här, det är ju det

jag håller på med hela tiden egentligen.

Fast jag gör det i brätten.

Jag har ju inte plats för alla de här.

Det är ju det vi brukar prata om, att vi ställer ut

brätterna så att de gror.

De kan stå i kallbänkar

eller i

i växthus och så vidare, va?

Men det är tydligen en

speciell metod då.

Ja, jag tror

faktiskt, jag vet inte riktigt,

men jag misstänker, för någonting som jag

stötte på nämligen, när jag tittade

på detta då och undrade, vad är detta?

Så har det kommit en

metod med,

jag har inte varit in på Farbrogrön

dock och kollat än, jag fick

svepa förbi det liksom.

Det finns en metod där de

har godislådor

och sår i

och ställer ut då.

Och jag misstänker att det var någon sån där

speciell metod. - Men vad är skillnaden på

godislådor och brätten, menar du?

- Nej, jag vet ju inte det, men du vet

om man tänker, jag misstänker att det är så.

Vill jag väl få svar nu då?

- Alltså att den inte ska vara dränerad i botten?

Är det det som ska vara?

- Jo, den är dränerad i botten.

De gör hål i botten av godislådorna.

- Alltså de gör ett brätte av godislådorna?

- Ja, ett bredsåningsberättig kan man säga.

Så är det.

Men jag tänker, vi lämnar det.

Men så var det.

Och vi ska fånga upp detta

med just de här

reaktionsmönstren sen.

- Ja, precis, vi måste bara prata om det här.

Vi har ju väldigt många som är upprörda över

att du pratade om...

- Att jag tycker att vi ska satsa

på fred istället egentligen.

Det är ju det som jag känner.

Jag har inte tittat på det så mycket eftersom jag har varit upptagen.

Men jag har ju sett det.

- De säger att de inte tror att det går att förhandla med Ryssland.

För Ryssland ljuger, mördar och våldtar.

Det är det folk säger.

- Ja, det är det ju så.

- Och att det därför är meningslöst

att förhandla med en sån motpart.

Och att

vid förhandlingarna i början

av kriget så höll de på

att den ryska delegationen hotade

familjerna till

den amerikanska delegationen.

Det är väl det folk säger?

- Ja.

Läste du den artikeln jag skickade

där från Foreign Affairs?

Det är en av de mest välrenumerade tidningarna som finns.

Det var ju ganska långt gångna

fredsförhandlingar faktiskt.

Där.

Och jag tror det stod också att de var

väldigt otrevliga i början och försöker...

Och de hänvisar nog

till det som du pratar om där.

Men...

Får jag prata färdigt?

Det är ju så här

att det skedde ju...

Om vi säger så här, när jag

var officer, då sa man liksom så här

"Man vill inte ha in ryska soldater

i sitt land, för de beter sig så illa."

Och det var ju bland

det första som hände.

Jag kommer inte ihåg vad de här städerna heter nu,

men gör du det?

Ja, och det finns

en till, där de

svina

något enormt. Enorma krigsbrott

kan man säga. Och det gjorde de tidigt.

Vad som man kan

få tänka sig är hur var situationen?

Jo.

Ryssland

anfaller överraskande

från en övning.

Vilket är...

Vad ska vi säga?

Ganska...

Förväntat.

Vi pratade ju om det innan

och sa att det är stor risk för det, va?

Och det gjorde de.

Men vad händer?

De får

dyngspö.

Kommer du ihåg det?

Jag glömmer aldrig det här när jag såg en hel

om det var stridsvagn eller om det var

mekaniserad bataljon som stod efter vägen.

Just det. Eller motorväg.

Ja, typ så, va?

De nästan

körde på paradin, känns det som.

Och jag kommer

så väl ihåg hur jag tänkte att

åh, nu ser man det här.

De är utbildade.

De var så just där att de gjorde

omfattningar och slog bakom på djupet.

Och det som hände var ju också

att de fick ju inte fram och underhålla, va?

Så det vart ju tvärstopp.

Och

i det läget där

så hade man...

Vi kan väl säga så här.

Putin stod väl med byxorna nere

om de inte var helt avdragna, nästan.

Där.

Alltså, du vet.

Totalt felunderrättad och alltihop.

Sådär, va?

Och

då börjar

ju de här förhandlingarna där.

Och då har man det förhandlingsläget.

Att försöka

få till en överenskommelse

som båda kan köpa. Och det innebär ju då att

Putin ska få dra upp byxorna åtminstone

nära rumpan, va?

Så att han kan

gå med på det.

Och man hittar ju... Om man läser den här artikeln.

Jag kan lägga ut den igen.

Och det är ju alltså såhär... Ja, det är ingen

suspekt tidning som någon skrev, va?

Suspekt tidning. Det är en av de mest

välrenomerade och äldsta

utrikespolitiska tidskrifterna

som finns, va? Foreign Affairs.

Och de har alltså gjort en undersökning

vad var det som hände där egentligen?

Och intervjuat och så vidare.

Och

ur Ukrainas perspektiv

så är det ju alltså...

De har jätteframgång.

De spöar skiten

ur ryssarna.

De är

förbannade för de här krigsbrotten

som begått mot deras

landsmän. Och

nu ska vi se. Jag hade en

tredje där.

Ja, den föll bort.

Men det är

liksom ingångarna där, va?

Och

de börjar förhandla.

Och de kommer långt. Det är viktigt.

Och sen

kommer...

Och det är 22

alltså innan kriget gränserna

som gäller då som framgångsläge

från ryssarnas sida

och samma som Finland

har haft i hela 1900-talet, eller efter andra

världskriget. Alliansfrihet då, va?

Att de inte går med i någon allians.

Men det som Ukraina vill ha

i det läget det är ju

säkerhetsgarantier då, va?

Och om de blir anfallna

av Ryssland så ska

de få avtalad hjälp

ifrån andra länder.

För annars kan de liksom inte

sitta där bara

och vänta på nästa anfall när ryssarna

har förberett sig igen, va? Det är ganska

naturligt.

Och det räknas inte som allians

då, va? Men de

säkerhetsgarantierna kommer

aldrig på tal ens en gång, va?

Utan...

Jag vet inte. Och det framgår inte

av artikeln heller. Man kan ju bara

ana där. Men

någonting när...

Det är väl Boris som åker

dit, va? Boris

Jonsson, ja precis.

Och om man ser på hur det

utvecklas sen så misstänker jag

i alla fall, tror jag på rätt

goda grunder efter hur det utbildas

sen, att man får luften

om hjälp.

Eller hur?

Det har man ju fått också. Men jag undrar

om man har fått den hjälpen som man blev

lovad. För jag tycker att det är...

Det går trögt

att få igång produktionen, faktiskt.

De matar

på.

Från östra sidan

då, va?

Vad jag förstår så har de alltså

skjutit sex, sju, åtta gånger

mer artillerigranater än vad

EU och NATO har lyckats

ta Ukraina med.

Och det är situationen.

Och om man tittar på förra

sommarens

ukrainska offensiv.

Alltså jag vet

inte om det är... Alltså jag har

inte så svårt att tänka

mig in i hur

det är för dem.

De måste få EU

och NATO att hjälpa dem. De måste

leverera in i de här

fruktansvärda

förberedda mineringarna.

Gigantiska

artillerispärrar över sig.

Återkommer

extremt lite. Det är nog...

Du vet, du har ju beskrivit den om

bergknaller fram och tillbaka, ungefär som

första världskriget, va?

Och lider mycket

förluster förklart. Vi vet

inte siffrorna. Jag

misstänker att det är som vanligt.

Att de är extremt mycket högre

än

vad som kommuniceras förmodligen på båda

sidorna med största sannolikhet.

För det är ju att man vill inte

visa hur mycket stryk man

får. Alltså visa

skadorna helt enkelt, utan man vill

ju framstå så starkt som möjligt, va?

Och

då undrar jag liksom så här.

Om man nu står där,

vad synd

att man inte kom fram

i den första förhandlingen där,

faktiskt, tycker jag.

Så hade man sluppit

de här, i princip, av två år.

Men problemet är att man slipper inte då.

Det är det som är kritiken mot...

Ja, om man hade fått säkerhetsgarantier,

om väst hade ställt upp och så vidare,

så tror jag man hade gjort det.

Och så hade Putin kunnat krabbla

tillbaka med byxorna halvvägs upp

över skinkorna, va?

Den 23 februari,

dagen innan invasionen,

så säger de så här "Nej, men ni är galna.

Det är klart vi inte ska invadera något grannland.

Vi ska bara ha en liten övning här."

Man får inte komma ihåg att det är den

motspelare man har. Det är inte

någon som följer samma

regler som hos andra.

Nej, men om du har

stora säkerhetsgarantier

om att länder

som de stora länderna i Europa

och USA och så vidare,

säger NATO då,

"Ja, det kan man inte säga, för då är det ju allians, va?"

Utan man hade ju förhandlat fram...

Nej, men det är så här. Det är skillnad på

att ha allians och ha säkerhetsgarantier

för de andra länder. Det var under förhandlingen.

Jag är ju ingen

sån förhandlingsdiplomat,

så jag vet inte graden av skillnad. Jag vet

bara att det var med i

förhandlingarna. Men vi fortsätter,

för jag vill ändå få det här till varför

jag säger fred.

För att någonstans

så är det ju så här att som

ledare, man kan ju inte sitta med

principen liksom

att "Nu ska vi kämpa till sista

hand" liksom så här, bara för att...

Utan man har ju ett folk

som man är ansvarig för, va?

Det är så.

Vänta då, ska vi se. Vad är

alternativen nu, då?

Att vi kämpar till sista...

Alla medlemmar och motståndare har upphört det falska.

Ja, men det är ju ett skydd.

Det är ju ett skydd mot informationskrig

för en kalle. Det är det det är.

Du menar att det är tomma ord?

Nej, det är verkligen inte tomma ord.

Och vi hade, när vi körde detta

förut, så hade vi också

det här att när man är kvar

och har möjlighet så går man över till fria

kriget, det utbildades alla i och så vidare.

Men låt mig prata färdigt.

Om det då är så här

att okej,

vi

ska minsann ta tillbaka

de här områdena,

okej, då ska man alltså

anfalla in i

förmodligen

en ännu starkare förberedda

försvar med mineringar, artillerispärrar

och så vidare. Artillerispärrar får jag väl förklara

när jag använder det. Det är ju alltså

förberedda mål. Du kan tänka dig

att du har en karta

och så ritar du ut en

rektangel där

och så har

ryssarna

ja,

inom situationstecken, alltid satsat

på artilleri.

Alltså de bankar sig fram

och försvarar genom att

slå till allt vad de orkar. Och så tänker du

dig en ruta på

ja, de kan vara olika storlek, men

säg i alla fall några hundra meter

gånger ett par hundra

meter en rektangel då.

Säg två gånger 400 meter

eller någonting sånt där. Och så är det

uträknat i förväg

hur

rätt många pjäser

kan vara olika, hur många som

lägger sig i den där. Men det kan ju de

också beroende på vad de ser som dyker

upp. Så kan du lägga

en eldstöt till exempel. En eldstöt

betyder att då är det uträknat

så varje pjäs skjuter sin granat

så att alla

exploderar samtidigt och ser dem

utsprida över rutan. Så du får hela rutan

bara gå i luften alltså

i princip va, med kraft i.

Det bara smäller till

och så smäller alla artillerierna

samtidigt. Och sen bankar

de, fortsätter de att banka på ett tag va.

Och då kan man ju tänka

så här, hur gick det förra sommaren?

Det är ju liksom

första världskriget nivå va.

Alltså

man springer emot

varandra i princip och kommer ingen vart va.

Och när du har

sånt här och tar dig igenom då är det

tufft va. Och visst

ta in en, två,

tre årskullar till,

ännu yngre, skicka ut dem

mot de här mineringen och artillerispärrarna

och vad är

sannolikheten för att det ska lyckas?

Man kanske gör ett genombrott någonstans

och så kommer din reserver och så vidare.

Alltså så oerhört

Destruktivt. Vad ska vi säga?

Destruktivt så det är helt

otroligt va. I mitt

sätt att se så är det faktiskt det va.

Och jag tänker också

så här, att

just hur är läget nu?

Jag tycker att Ukraina

fortfarande har ett

hyfsat förhandlingsläge för

de har

det är helt otroligt

vad de har åstadkommit

va.

Men jag förstår

ju, nu får man pengar, men pengar

det är jättebra om man

kan avlöna och så vidare.

Men det är granater, det är

saker som, nu pratar man

väl luftvärm för nu är det väldigt skruttigt

verkar det vara.

Ja och det är ju ett skydd för

civila och städer och så vidare

och infrastruktur som också är skydd för civila

alltså rent vatten, el och så vidare va.

Alltså jag tror att de här pengarna framförallt

kommer gå till

att producera

missiler till luftvärm

och artilleriegranater i USA.

Hur som helst så

tycker jag att det ser ut som att

Ukraina faktiskt har ett förhandlingsläge

nu.

Och inte liksom behöver

lägga sig, vad säger man

ovillkorlig

kapitulation

finns det väl ett begrepp som heter, liknande

i alla fall. Där är ju inte

Ukraina nu, faktiskt.

Utan de har ett förhandlingsläge.

Alltså

vad kan man välja, plocka in

jag vet inte, två, tre årskullar

till, yngre människor

då ska man ge dem en chans

och så får man ju utbilda dem också.

Och vad är en rimlig utbildning

i längd då? Det måste ju röra sig om

ett antal månader i alla fall va.

Man kan ju inte bara lära dem

att hålla i bussan och ta på uniformen

och skicka dem efter ett par, tre veckor till

fronten va. Då är det

ju ännu groteskare

höll jag på att säga va.

Men vänta lite.

Ja, men

jag vill säga det.

Det finns en aspekt till på det då.

Det ska hända snart, i sommar här.

Jag har inte, jag jobbar ju så hårt

nu så jag har ju inte helt

uppdaterat stenkoll alltså.

Men jag misstänker att

ryssarna har

resurser till en

vad ska vi säga

en hyfsad offensiv i alla fall va.

Och det har nutt rätt

hårt. Och vad jag förstår så har

inte

fått ihop någon riktig mobiliseringsplan

på Ukrainas sida nu i det här läget

egentligen va. Så

jag tycker

att

med de här som jag berättar om nu då

jag tror att de är rimligt

rätta också då. Sagt i ödmjukhet

som vi pratade om förut.

Så har man ett förhandlingsläge nu

för att slippa den här sommaren.

Riskera att tappa ännu mer

och så vidare va.

Och få till

vettiga kompromisser.

För så är det ju. Ska man lösa

en konflikt så är det ju kompromisser

va. Men ska man absolut ta

tillbaka allting då är det

väldigt väldigt väldigt högt pris.

Och sen vill jag tillägga

en grej också som det verkar vara

då. Glöm inte Ukraina

sen när kriget är över alltså.

För de kommer att behöva

så ofattbart

mycket

hjälp va.

Hela tiden.

Under väldigt lång tid.

För när jag tittar hur det har varit

i andra länder så

flyttas fokus

väldigt fort som jag ska vara ärlig.

Det är två grejer som jag tänker på va.

Dels så

om vi liksom gör en historisk parallell till typ

andra världskriget så tänker jag att

det blir ganska tydligt vem som är vem och så där.

När skulle vi ha förhandlat med Hitler

tycker du? Ja men vi kan vända på

frågan. Vi kan vända på

frågan faktiskt. För det var ju så

att det var någon kommentar där

när jag var inne och tittade. Jag kommer

inte ihåg exakt hur den var men det var

hur. För det finns ju en

berättelse där om Chamberlain

som är

i Storbritannien, ledare i Storbritannien

när Hitler börjar där

och han är undfallen.

Och man spekulerar

då i hur

hade det gått om man hade satt

hårt mot hårt? Satt gränser

där? Nej. Och så vidare va.

Nu fanns det ju

avtal vad jag förstår

för rundsättning av Polen och sådana

grejer redan va. Och Polen hade

väldigt av Europas största

försvar. Tyvärr väldigt mycket ryttare

än Melanzas då.

Så är det va.

Men nu är vi ju inte riktigt

där va. Utan nu är vi ju

om vi tittar på läget nu

så är vi ju liksom

två år in i stenhårda

tuffa strider

där Ukraina har lyckats

bita ifrån sig.

Ja men parallellen är väl då att

det är 1941

och Tyskland står fortfarande och stampar

i Polen. Ska vi säga åt dem

att ge sig eller ska vi säga åt dem

att vi stödjer dem?

De stampar inte i Polen.

Ja men det är det jag menar.

Ryssland står och stampar i Ukraina efter två år.

Då blir parallellen att

Tyskland står 1941 och

stampar i Polen. De har inte kommit vidare.

Nej.

Jag vill vända på diskussionen

då. Och det är den här.

Vi har en ledare

som körde till sista kvarteret

till sista man. Och det är just han.

H. Hitler.

Som gjorde det.

Sen har vi en annan ledare

som är

ja jag vet inte

om det är så att man har ett partiskt

perspektiv här som svensk

mot Finland. Men jag

tror att Mannerheim är

en statsledare

som

i Europa åtminstone

har otroligt högt

renommé.

Och det är en man

som förhandlar

när det är

väldigt, väldigt, väldigt

tufft. Och det är ju så här

att Finland släpper

Karelen.

Och lyckas rädda huvuddelen av landet

och huvudstaden och så vidare va.

Och det är ingen som går på

han och liksom hit och dit.

Utan de sträd

är helt otroligt dom också va.

Jag tror inte

det är en felaktig jämförelse

nu mellan Ukraina

och Finland faktiskt. Det är ju hur man har

kämpat där.

Alltså det får göra en avvägning.

Jo men Ryssland eller Sovjetunionen

som det var då var väl inte så himla

trevliga då heller.

Jag menar det kanske var en

mer ojämn fight den gången.

Ja alltså

hur jämn är det nu då?

Det är väl bara att det bor 150 miljoner

i Ryssland och 40 miljoner i Ukraina.

Jo men alltså

Ganska jämnt får man säga det.

Ja det får man väl ändå.

Ja med den

kvaliteten på motståndet så blir det

ju jämnt också va. Men om man

tittar då

vad

man ska fortsätta dom här fruktansvärda

skyttegravstriderna ytterligare.

Hur ska man åstadkomma

någonting? Det är intressant

att veta.

Alltså jag tänker

att det finns någon sorts

de måste väl ändå komma och hjälpa

oss någonstans

hos Ukraina. Jag misstänker att det är så.

Alltså det pratas ju nu om en strategi som är

någon slags utnötningskrig där man tänker

att det kostar mycket mer

att anfalla alltid.

Och att Ryssland

deras

krigsindustri går på

max just nu. De har för dåligt med

arbetskraft. Det är många som åker

krig i stället.

Ekonomin, ja du vet.

Det kan vara så att den är på.

Hur många är dom i Ryssland? Är dom 120

miljoner eller vad är det? 150 tror jag.

150 till och med ja.

Och det formerar

ju sig vad jag förstår en

kraftigare och kraftigare

allians på den sidan också.

Vad jag förstår

Iran, Nordkorea,

Kina.

Jag vet inte, som jag sa, jag har

väldigt mycket så jag har inte helt exakt

hur det utvecklas i sakerna. Jag hinner inte

läsa så mycket. Men jag

förstår att den stärkst är

inte bara Ryssland.

Som det är nu så är ju Iran,

det är väl iranska drönare och robotar

och sånt som Ryssland använder.

Mycket av mässingen

då, alltså granater och

vanlig ammunition och sånt. Det kommer ju från

Nordkorea som tydligen har en ganska

bra produktionskapacitet

på det där.

Så kan det vara, så kan det vara.

Men

det är ju en

enorm kostnad. Vad är det? Ska man

nöta ner det här stora landet

med uppbackning från

ganska stor produktionskapacitet

vad jag förstår.

Kommer Ryssland

att dra sig tillbaka då måste

man ju nöta ner dem så de inte har

någon chans. Är det

ditt antagande? Ja eller att det blir

påtryckningar internt i Ryssland för att krig

kostar för mycket. Att det bara går sämre

liksom. Ja. Alltså

att det märks tydligare på ekonomin. De får ordning

på sanktionerna så att det inte blir det här att de

går via Kyrgyzstan och så här.

Alltså det är

jag ute efter. Att man till portvin

i tid och kan tajta upp

menar du? Jag gör

parallellen till Polen där

och så ändrar du till Finland. Ja.

Jag tänker bara att det finns liksom en aspekt av det här.

Och Tyskland. Hur de gjorde.

De stred till sista mannen.

Om jag bara får ingress.

Om man liksom läser folk som blivit upprörda över hur du pratade

förra veckan om Ryssland och Ukraina.

Så tror jag att det finns liksom en

så vissa som tycker att det finns

att det är en större strid det här

än liksom

en Öster-Ukraina.

Det handlar om

en maktgalen

diktator med imperialistiska

ambitioner som

behöver sättas på plats.

För annars kommer han att fortsätta in i Baltikum.

Och så.

Det är ju mycket möjligt.

Så är det ju va. Och

när du säger så där så är det ju faktiskt

så att en

jättestor anledning till att jag

tycker att man ska försöka

lugna ner det här då.

Alltså genom förhandlingar och hitta en

kompromiss där. Det är ju faktiskt

att i potten

så ligger ju

tredje världskriget också va.

Det gör faktiskt det. Och det är ju

mitt sätt att se på det

ytterligare en anledning va.

Till att nu måste

vi lösa den här konflikten.

Och lugna ner den.

Hade andra världskriget löst om

vi hade lugnat ner Hitler lite.

Det är väl inte det.

Det är väl inte.

Det hade varit perfekt om han hade kört fast i Polen

och vi hade kunnat hjälpa Polen

och göra så att kriget blir till slut

ohållbart för Tyskland.

Men är det rimligt

antagande nu då?

Vad kostar det att komma fram? Alltså man får ju

göra

Ska Ukrainerna

vara de som

gör det här då?

Kriget har väl gått ner lite

men det är ju väldigt. Alltså försvarsskillnaden

är ju otroligt hög i Ukraina.

De vill ju strida för det här. De vill ju kämpa för

sina områden.

Är det så verkligen hela

vägen att det är så man pratar generellt

med befolkningen? Jag misstänker ju

att de frivilliga har ju åkt till fronten

för två år sedan va?

Jag var ju där.

Hur folk pratar om det

och hur ungdomarna som jag

drack barsch med på någon bar

innan det stängde 21.30.

De var ju så här skickade del av sin lön till kompisar

som skriver.

Ja men jag skickar ju grejer till Ukraina

också. Jag bor ju inte ens där.

Förstår du? Det är väl självklart att de

gör det.

Jag kommer inte ihåg de här siffrorna

men det var ju 90% som tyckte att det var

att det här var

att man skulle fortsätta

försvara sig. Men det kan ju ändas nu.

Ja men alltså

om man är, de är ju

i krig. De är ju

i krig nu. Det är klart att befolkningen

det här kan ju gå fullständigt

åt skogen. Alltså

om inte de fortsätter

att stå upp tills

man hittar en lösning

då är det ju

risk att det utraderas i Ukraina.

Så det är klart att de måste

bjuda till allt vad de

orkar nu. Men det gäller ju att få till

en så bra förhandling som möjligt. Finns det

chans att den blir bättre, sämre?

Det måste man köra. En ledare

för ett land måste ju göra

väldigt kloka överväganden.

Alltså...

Det finns också bedömare som hävdar

att en förhandling

är perfekt

för Ryssland. Därför att då kan de

gå hem.

De kan hävda någon slags

delseger.

De har fått tillbaka

vad det nu är de får. De bass.

Och sen så kan de slicka såren

växla upp

producera mer stridsvagnar

rekrytera mer folk

och försöka igenom.

Ja, men det är absolut.

Absolut.

Ja, du tänker med Ukraina.

Ja, exakt.

Eller tänker du rent i Europa överhuvudtaget.

Ja, precis.

Ja, det är ju...

Absolut kan det vara ett hot.

Absolut.

Och vad...

Ska ha någon slags...

Ska Ukrainerna bedriva

någon slags uppehållande

fördröjningstrid så länge då?

För jag misstänker att Europa

förbereder sig rätt kraftigt nu.

Eller jag vet ju att de gör det, va?

Så är det.

Så att...

Det är ju toppen.

Om de kan göra det.

Jag vill

inte säga så.

Utan jag tycker de har kämpat

oerhört tappert.

Och att man bör hitta

en lösning nu.

Och det är just på att jag

har svårt att se det.

Att...

Ja.

Okej då, kör på detta.

Ta den här offensiven i sommar.

Försök mobilisera

ett par, tre årskullar till.

Och sätt in dem och storma sen då.

För det är...

Det är ju verkligen inte "yes" från min sida.

Det kan jag säga.

Men...

Och det är liksom inget...

Nej, jag har ju...

Jag har aldrig varit i de där situationerna.

Kan jag säga.

Men...

Jag har hunnit tänka efter när jag har

övat och så vidare. Om det vore verklighet

och sånt där.

Alltså jag...

Är det tillräckligt stor chans

att ta tillbaka de där områdena

för att man ska göra det här? Är det det?

Eller ska man

försöka hitta en så bra lösning

som möjligt? Jag är nog...

Kan vara att man blir äldre

och får andra perspektiv och så vidare

också då. Men jag förespråkar

nog att hitta en fredig lösning.

Om inte annat också för att tredje

världskriget ligger i botten där.

Jag tycker det är synd

att Europa ska behöva vara

i förslagfältet för det tredje också.

Om vi kan försöka låta bli det.

Tack Patrik!

Ska vi prata odling istället?

Ja men det gjorde vi väl redan

innan va?

Behöver vi inte prata mer om det?

Nej men...

Kallsodd vad jag förstår nu när jag har tittat

närmare på det är ju faktiskt

att så...

Eller du kanske menar annat odling?

Ja ja men...

Ska vi gå vidare?

Ja men vi kan prata mänsklig odling.

Ja men vi pallar inte det idag Patrik.

Nej det gör vi inte. Jag är för trött också.

För jag vill göra rätt bra.

Jag har ju funderat på ett sånt avsnitt i flera månader.

Vi ska prata mer om attityder

i ett annat avsnitt.

Men nu har vi fått en fråga.

Det är väldigt mycket mer än attityder.

Det handlar om mänsklig mognad och hur man förhåller sig till varandra.

Precis. Det kommer vi att prata om.

Det blir jättekul.

Därför att vi har fått ett brev från Sofia.

Hon skriver såhär.

Hjälp!

Jag har redan byggt sex stycken odlingsbäddar

i tryckimpregnerat virke.

Och läs nu att det kan vara giftigt.

Betyder det att jag inte kan odla ätbara saker

i mina nya,

inoppanterats dyra, odlingsbäddar?

Tacksam försvar.

Haha!

Det där är en grej att bita i.

Ja men för jag tänker ju med en gång

såhär, alla plastgrejer

och allt som vi använder i odlingen

och sånt.

Mikroplaster och

jag vet inte.

Ryssarna, de

har ju

en väldig trädgårdskultur där.

De odlar ju i

bildäck.

Alltså förstår du, de lägger bildäck.

När de kraschade så

blev det ju en väldig överlevnad

alltså 1990 eller

89-90 där. Eller lite senare

kanske det var. Men det är verkligen

kraschade ekonomin och det blev

väldigt mycket

producerat utbehov och då kom jag

och det här är länge sen då va. Men jag kommer ihåg

för jag tänkte på det.

De la ut bildäck och

fyllde med jord.

Så att det blev som, alltså la bildäck på

backen och fyllde med jord.

Och odlade i det där.

Och de är ju svarta och det blir väldigt

varmt och så vidare. Och det gick alldeles

utmärkt odla i det där. Och så tänker man

vad innehåller bildäcks

gummi. Jättedåliga grejer.

Ja, jag tror det va.

Så är det.

Och det är ju ganska enkelt

att förstå också att tryckimprägnerat

virker.

Alltså det är ju så här att

varenda träd

står där ute liksom och är

under total attack

av bakterier.

Precis som vi är.

Bakterier, virus och så vidare va.

Mög, svampar,

röta.

Och när ett träd dör

så är det meningen att det ska brytas ner.

Och en planka

är ett dött träd.

Och det är meningen att det ska brytas ner.

Nu har det faktiskt

mycket högre

motståndskraft än vad man tror.

Många gånger va. Men i alla fall

så tillsätter man ämnen

då som gör att de här

levande organismerna inte ska lyckas med det.

Det är klart att det är giftigt.

Ja.

Jag själv har gjort så här

att

jag odlar ju efter mitt stängsel.

Då har jag valt bort tryckimprägnerade

stolpar där. Alltså jag har ju stängsel

som spaljé då. Så då har jag

robinjastolpar.

Men då kan man ju fundera på vad innehåller

robinja som gör att det inte ruttnar

även om det är naturligt.

Alltså det är ju...

Jag skulle säga så här till henne då.

Som hon har byggt nu.

Hon kan ju överväga

sådana här alternativ

som man faktiskt

kan göra med vanligt trä.

Att man sätter

en plastfolie

på insidan för att inte

jordbakterierna och svampar

och sådant ska komma i direkt kontakt med trät.

Jag tänker att

om hon tycker att det är trevligare

att ha någon plast

som hon kollar vad den innehåller då.

På

insidan av den tryckimpregnerade

trälådan.

Så att inte tryckimpregnerade kommer i direkt

kontakt med jorden

och att rötterna inte går igenom plasten

och så vidare.

Det är i alla fall en tanke jag har

spontant.

Att hon skulle kunna fundera på det då.

Alltså göra

ett membran, en spärr mellan

jord och plantor och det tryckimpregnerade

om hon är orolig. För jag kan inte svara

direkt vad det innehåller eller giftigt

eller så vidare. Jag kan säga kort

att jag googlade lite.

Alltså

framförallt så är det så att tryckimpregnerade vill ha dåligt rykte

för att det förr var impregnerat med

jättegiftiga grejer. Arsenik och

kreosot. Det hör man ju

att det är dåligt. Ja.

Där vill man inte odla sina grönsaker.

Det är inte så länge. Nu är det

för tiden det är kopparsalter och kemikalieinspektionen

säger att det är inte

så farligt men man ska

helst inte odla i det.

Man ska inte ha försiktighetsprincipen.

Använd obehandlat virka.

Ja. Men det är antagligen ingen fara

om man säger så. Precis.

Alltså

hon kan ju fundera på det där med membran och se

vilket verkar minst

farligt då va.

Så är det. Just när hon har gjort dem

också där så är det.

Men jag vill säga när du tar upp kreosot då

för ibland ser man

att folk använder

telefonstolpar. Gamla

telefonstolpar. Ja.

Ja det vill man inte göra. Brun

slipers alltså det som

rälsen ligger på. Ja.

Det är duktigt giftigt.

Ja alltså där har du den här kreosoten

och det är nog kraftigt cancerframkallande

om inte jag minns helt fel alltså.

Det man kan tänka på också

är väl att

kära innehåller det också.

Ja.

Kära är ju

ett innosituationstecken då

även om det är raffinerat.

Så är det ju

från naturen då helt enkelt.

Så innehåller det ju

kära väldigt bra just för att det innehåller

gifter då.

Just när det gäller odling och sådana grejer.

Jag tycker kära är fantastiskt.

Men det funkar på andra ställen än

det jag ska odla.

Ett tips jag har till Sofia då

det är att hon ska bygga något som är bra

kanske sätta plast som du kollar upp

att den funkar eller

något annat.

Ja så tänker jag.

Bra tips. Vi går vidare.

Nästa fråga kommer från Adam.

Han bor

där de odlar mycket majs.

Och efter skördetröskan har

kört fram så brukar det ligga jättemycket majs.

Kolla kvar på marken.

Han har tagit hem några sådana och gett dem till hönsen.

Och nu undrar han

om jag vill plocka jättemånga

med markägarens tillstånd

obs. Hur ska han då ta tillvara

på majsen? Ska han torka den på kolven?

Hur lossar man sen kornen från kolven

på bästa sätt?

Det känns ju lite dumt att lagra massa kolvar.

Och om vi torkar kornen kan hönsen äta dem

eller måste de krossas? Vad säger du Patrik?

Fodermajs!

Det var många frågor. Vi kan börja

är det fodermajs som det är här?

Det finns ju sån

sockermajs och så vidare med

som är självplock och sånt där. Men

fodermajs då? Det är ju

den grödan som man odlar

idag som innehåller mest

producera mest energi

per kvadratmeter då.

Jag brukar säga det att foderbetan

är bättre men den kräver andra

maskinlinjer då så att den får kliva

tillbaka. Men i trädgårdsodlingen

så kan vi köra foderbetan.

Med våra handredskap då.

Till våra små husdjur.

Majsen då? Jo!

Alltså det är också så att om du

ska truska den då

alltså ta bort majskornen ifrån

själva kolven då

då måste den torka först

så att de är hårda annars så blir det ju klet.

Alltså det blir bara sås när du försöker skära dem?

Ja alltså det finns säkert någon metod

med att skära

bort du vet. Man kan skrapa

av. Men alltså

när du köper majs på konservbruk

så är ju inte kolven med dem och avläxnat

kornen där.

Men normalt sett när du odlar

maj så vill

jag odla ju mycket majs

fast jag odlar mjölmajs istället

och då får jag ju torka majskolvarna

och när jag har gjort det

då kan jag truska dem sen va?

Och

när jag odlade lite mindre

förr då satt jag

och vred loss med händerna.

Ja.

Och då ser man ut som

en riktig arbetskar sen kan jag säga.

För att du får?

Ja kanske inte i början

då men om man håller på ett tag.

För i början så blir det stora blåser.

Ja du får valka i händerna.

Det är som en arbetskar då ser man ut som

en kontorist som har försökt

jobba lite.

Men det tar på händerna

då va. Kanske går med någon form

av handskar

men det är inte säkert att det blir bra det heller.

Det kan bli glida in i handsken också.

Men sen finns

det då ett litet

handvevat

vad ska vi säga

tröskverk skulle jag nog säga

att det är. Alltså de är

finns det äldre modeller som det finns

replikor på. Alltså de är

gjutjärn och du vevar

på ett hjul

och så är det piggar på den där

så när du stoppar i kolven

så rullar kolven

runt samtidigt som de här piggarna

river av. De torkade

majskornen då annars blir det ju

klet. Och den är lite rolig

på det viset för när alla majskornen

är av

du bara fortsätter och vevar

och stoppar in nästa så den där tomma

kolven då den sprutar ut

åt ett annat håll. Vilken smart grej.

Ja det är det.

Jag har en sån faktiskt.

Det finns en

en vi hade monterat

i bilen.

Prototypmässigt.

Nej prototypmässigt.

Här på en låda. Och jag kan väl säga

att jag får nog göra en större låda

och så vidare.

Det känns som att det finns inget som är mer

odlingsgubbe

i USA som gör

en reel på Instagram. Det kommer ju

finnas tusentals olika varianter

med skruvdragare som snurrar.

Alltså det känns som att det finns

jättemånga metoder.

Hur torkar man majsen då?

Det undrar jag av dem också.

Det måste jag ju säga då

att det är ju lite som med solros

och så där i våra fuktiga

höstar och sånt.

Det är ju mögelrisken

faktiskt som är

stor där. Alltså de måste

ligga luftigt. Jag har

använt brödbackar

och sånt där.

Det är ju väldigt kraftigt nät i botten.

Och

när jag haft mycket

då har jag kört

med en sån här vanlig

fläkt. Ställt dem på

övervåningen här uppe.

I ett vanligt rum

med rumstemperatur.

Och du vet en sån där

fläkt som man köper istället

lågbudget aircondition

som står och viker fram och tillbaka.

Du ställer den så att den blåser

på dem här då.

Det har jag gjort.

Jag har

prövat att ha dem

nere i storstugan.

Där det blir lite varmare

när man börjar elda och såna där grejer

också för att snabba på

torkningen då. Alltså inte att jag

ställer dem på V-spisen utan just i rummet.

I sån här

brödbackar. Men det är ibland

man får verkligen flytta omkring dem

och kolla dem och så vidare så att det inte

blir mögel på dem.

Jag

är inte helt säker på

detta men vanlig sån spannmål

som vi har så är det ju

så här att det är inte bra

om det blir mögel. Du vet

mjöl, bröd

och så vidare för då bildas afflatoxiner.

Det är dåligt mögel helt enkelt.

Det är det som är

sämst på att det blir mögel.

Och nu är ju majs

en annan typ. Men det är

fortfarande ett gräs.

Men vaningsflagg för mögel på majs.

Men jag är inte helt instuderad

på det alls. Men jag är försiktig med det.

Jag har

odlat mjölmajs

inte i fjol men året innan

tror jag. Jag tolkade på, jag hängde upp

en hundgårdsektion under altantaket.

Och la på.

Det blåser ganska mycket där.

Det låter suveränt.

Och jag har ett annat

tak här också. Alltså man

kollar efter ett tak där det känns lite torrt.

Under liksom.

Sen häng upp det där och tänk att det ska vara

ett blåsigt ställe så kommer det nog gå jättebra tror jag.

Man får ju passa, det var ju en massa småfåglar

som där och käka bara.

Ja men det är jag precis.

Och mus och skit.

Exakt. Men om du sätter

som du gjorde med nät

upp under taket. Ja fåglarna kan

komma fortfarande såklart då va.

Det går ju att kombinera med

andra nät i och för sig då.

Men det var i alla fall ganska smidigt.

Och en hundgårdsektion är ganska stor också.

Så man fick plats med mycket.

Det var bra.

Det där är ju ett ställe också

för löktorkning och sånt också.

Ja det hade jag också där. Ja du hade det ja.

Det gick också alldeles utmärkt va.

Ja helt perfekt faktiskt.

Bra! Hoppas det löser.

Fan vilken lyxig grej Adam att då bor

gratis foder utanför fönstret.

Det låter helt fantastiskt.

Ja men du han frågade ju också

om foder och sånt där.

Just det.

Kan man ge dem hela och tolka det till honom sen?

Alltså de har ju sina kräver

där de mal ner det mesta.

Faktiskt.

Men jag undrar om inte jag

skulle krossa dem där. Hur då?

Ja med en kvarn då

i så fall.

Om det ska vara av lite större betydelse.

Det är ju så det går ju åt.

Vi satt och pratade om det.

Nej men du vet

så här är det. Livepodd Hjalmar

han var här

och gick i kurs igår.

Han kommer ju hämta honom efter kursen i lördags.

Så vi har satt och pratat lite.

Går han kurs igen?

Nej men du vet han

kom ju med

sent så han missade

första kursdagen

trätillverkningsdagen på småbrukarkursen.

Så då fick han komma och vara med nu

på en vanlig trätillverkningskurs.

Så fick han komma hit igen.

Men då har jag ju

fixat några presenter

till han som tack för att

han både

för att han gjorde en väldigt bra

praktik och sen

att han var passajuren

här då. Så han

fick ju en sån här raketspis

men så fick han också en

viktoria

kvarn.

Jutjärnskvarn.

Alltså 19 år gammal att ha en jutjärnskvarn.

Ja men Calle för tusan!

Han är inte tonåring längre.

Han fyllde 20 för en vecka sedan.

Du får nästan ringa och gratta.

Nej men

han är 20 nu faktiskt.

Han är det.

Nej men då pratar vi just om det där.

Och jag sa det, ja du får prova.

För den är ju en

just från Latinamerika

så den går att mala majs med.

Men det är handvevad då.

Och de grejerna de gör där det är ju sånt som

finns där fortfarande på landsbygden

så det är rejäla grejer då.

Ett annat märke heter Corona

tror jag. Man kan säga Corona och

viktoria är väl de stora. Jag tror

Corona är väl mexikanskt och

viktoria är väl från Colombia

eller någonting där.

Men just det pratar vi

om det där med kvarn och handmala.

Prova får du se. Det slutar

med att du bara krossar och blötlägger till

gröt bara. Och så börjar vi

prata om skvaltkvarnarna.

Alltså

det var ju

bland det första man verkligen

mekaniserade. En skvaltkvarn

det är en enkel kvarn

med horisontellt

hjul då. Du vet så att det kommer

in vatten på ena sidan och så får

den axeln rakt upp och rotera.

Och där ligger två kvarnstenar

då.

Ganska små sådana gick

det att göra också. Liksom det var det

man gick ihop om i bygderna för

tusen år sedan också.

Det är därför du har

det här kvarnbacken och

kvarndammen och så. De namnen

finns liksom överallt i alla

byggder. Så fort det är en bäck

som är lite större så

i Northusan har det varit en skvaltkvarn där någonstans.

Och det är för att det är

så otroligt tungt så man var

liksom tvungen att hitta lösningar

på att kunna mala säden.

Och jag

köpte ju en handvävad kvarn

själv 1990.

Jag köpte fyra stycken då.

Tre kompisar och jag en.

Så att nej

jag hade inte flera själv då. Nu har jag flera

själv.

Men i alla fall det dröjde

inte lång tid innan jag beställde

en motor till den också det kan jag säga.

Det är för jobbigt i alla fall.

Nej alltså det går.

Nej men

om du ser

i Afrika där de lever under enklare förhållanden

kvinnorna står med sina stötar och stöter

också i stora måttlar

och sånt där. Alltså det är ett enormt

arbete

för att mala säd.

Det är det.

Det går, visst går det om du ska göra

lite mindre mängder och prova någon gång

och så vidare så gör man det. Men man inser att

det tar väldigt tid

och det är

mycket energi till det

så att det är bra med en motor

till i så fall som man kan hålla igång.

Men i ditt förslag då att Adam

köper en kvarn med en motor?

Alltså om man ska ha större mängder

så finns det det. Det finns

foderkrossar

och sånt som är relativt

billiga som funkar. Kan han prova att ge

hel majs till honom som ser vad de gör?

Ja det tycker jag

han kan prova att göra också.

Alltså den där krävan är inte att leka med.

Och vad är det han ska kolla då? Om det försvinner?

Alltså de äter upp det?

Jag ska vara lite

försiktig nu med just majsen där

för jag vet inte om det finns några problem

med att ge hel majs. Ja det blir bränd

igen.

Så jag ger mig

inte in på det faktiskt.

Jag tänker på

hur lång tid det tar

de är ju ganska stora

och vi kan säga såhär, majs är väldigt

hårt. Majs

är ingenting som du mal på vilken

kvarn som helst för då är du sönder den.

Jag tror din

kvarn till exempel, hur är det med den

stenkvarnen där? Jag tror inte du ska

mala majs i den va? Den har blivit

upp. Just det.

Nej men man tittar på de

kvarnarna som äter majs så är

det, det finns med stenar också

men då är de speciellt gjorda för det.

Jag har en sån själv som man kan

både mala och

krossa majs med som är stenare

faktiskt men ofta är det metall

alltså järn

stålskivor i istället.

Det verkar som att

det riskerar att det kommer ut hela majskorn.

Nej men jag vet det och jag kan faktiskt inte.

Alltså jag godlade snabbt

så jag är inne på alternativpunkt nu.

Det är som du fast ett forum kan man säga.

Och det verkar som att

det är någon som har problem med att det kommer ut hela majskorn

om de är torkad majs. Så det är bara att kolla.

Men om det kommer ut hela majskorn

då är det inte mycket som tas upp i kroppen

och då är det liksom onödigt.

Så då får du krossa den och blötlägga den

eller hitta på något. Men prova!

Det känns så.

Men jag tänker att om man nu har den möjligheten

han har det, jag vet inte hur mycket hunds han hade

men om det är en större husbios flock

så är ju

möjligheten till att få

så får det börja bli dyrt alltså.

Så har han den möjligheten

så jag skulle nog

den är fort intjänad en sån där

kross faktiskt.

Och ska du sälja ditt hus, skriv då i annonsen

att det finns gratis foder

på VaknaRum.

Det låter ju superlyxigt.

Okej! Patrik?

Ja?

Vill du berätta om någon föreläsning eller känner du att du har gjort det?

Den kommer ju på onsdag

nu och

den här veckan

så är jag i

Edum

imorgon i Laskögården.

Alltså på torsdag?

Nej.

Ja men exakt, på tisdagen är det ju det, Laskögården.

På onsdag kväll

när podden är sänd

då är jag i Od i Herrjunga.

Och sist jag hörde det där

så fanns det platser kvar.

Och

Od utanför

Herrjunga får jag väl säga.

Och sen på torsdagen

så är jag i Linköping.

Linköping?

Lid.

Ja, Läckö slott

och söder om Vänern där.

Väldigt fin stad.

Perfekt. Missa inte chansen att se Patrik prata.

Fråga honom om Ukraina

så ska du få se på fan.

Tack, inte det.

Nej alltså

just när jag är ute

och föreläser offentligt

och sådär i de sammanhangen

med uppdragsgivare och sådär

så är jag, jag gick över gränser

sist faktiskt när det var någon som

började fråga om säkerhet

och vapen och grejer och då drog jag det där

som jag brukar ta mig och eskalera

och så vidare men jag sa det att jag

pratar helst inte om det. Så att

man får ta hänsyn till att det faktiskt är någon

som har anlitat den också.

Det är en sak

att sitta och prata i sin egen podd.

Då kan man säga nästan vad man vill

men man får ta konsekvenserna också.

Aldrig mer prata kallt så.

Men om man är en uppdragsgivare

Nej men så är det.

Alltså för att ta det

vi är ju två här också.

Verkligen.

Och jag känner ju

jag vet ju hur ditt liv ser ut och vad du

jobbar med och så vidare

och förstår att

det handlar ju om hela din

försörjning och allting som du har byggt upp

under hela ditt yrkesliv nästan va.

Så jag kan ju inte vara hur korkad som helst.

Som har råst till podden som skrev

"Är Kalle så PK

som han verkar eller är det bara en roll?"

Ja, jag tänker att

samhället ser ut som det gör.

Det är inte alls en roll.

Jag är super PK.

Alltså politiskt korrekt, det är inte ett

självsord. Korrekt är

något bra att vara.

Men den

diskussionen tar vi

ett annat. Vem bestämmer

vad det korrekta är och sådär.

Det tar vi en annan gång Kalle.

Men jag vill bara

säga så här att

det är självklart så att man måste

ta hänsyn till

den kontext man är i.

Man kan inte bara sitta och gapa och skrika

heller hur som helst. Nej för då blir man bara en kille

på internet.

Du Patrik, tack för idag.

Tack själv Kalle. Bra kämpat.

Tack för att ni lyssnar.

Fortsätt mejla frågor till hej@katastrofen.se

så hörs vi igen om en vecka.

Puss och kram. Hejdå!

Hejdå!

==== Avsnitt 140. Korspollinering och jordbearbetning ====
- Hej och välkommen till "I väntar på katastrofen"!

Jag heter Kalle Zachari Wahlström, med mig har jag Patrik Sellman, hej Patrik!

- Hallå Kalle!

- Hur mår du?

- Jag mår egentligen väldigt bra, det är så heliga tider nu.

Nu börjar äntligen våren komma på allvar här, även uppe på berget i Värmland.

- Ja, det var ju som att det slog till nu?

- Ja.

- Igår typ?

- Ja.

- Åh, underbart!

- Så är det.

- Det går i ett också, jag är rätt sleten ska jag säga.

Men nu är det finalveckan kvar, och då ska Ingmarie...

- På föreläsningsturnén eller?

- Ja, gemensamt, den här halvåret i alla fall, sen har du börjat boka in i höst då.

Men då åker Ingmarie med också, för det är uppe i Mellansverige, så hon har tagit tjänst ledigt.

Så då får vi en sån där...

Och Barna ställer upp och sköter om det här hemma, så att vi får en liten kombinerad semestervecka får vi kalla det då.

För det är helt annorlunda när hon åker med och kör.

- Du, man undrar ju lite, jag får liksom sekundärstress av att du är borta så mycket, hur hinner du med vårbruket?

- Eh...

Ja, det är ju kurser här hemma också.

Nej men jag...

Jag hinner med lite in emellan, men det är ju inte så som man skulle vilja att det är va.

Men det är nykläckta kycklingar där nere.

Det är valpar på gång.

Lamm har ju kommit ett i alla fall.

Baggettan.

Baggetten.

- Baggetten.

- Det är min hustru, man skulle kunna tro att hon är från Göteborg, men hon är från Norrbotten.

Nej, men det är det, planter är på gång.

Får väl använda rätt begrepp nu då, kalsodden, den går lite långsamt.

Gör den, så jag ska lägga duk över sen idag och sen ska jag ägna dagen åt att tillverka fruktträd.

Både körsbär och plommon och stora och små äppleträd då.

- Alltså till dig själv?

- Ja, nu är det mina egna kvar här.

Jag har planterat en massa björnbär också.

Jag har köpt 20 planter och så ska min dotter ha några stycken där då, men jag tror 17 stycken hamnar här, mot stängslerna då.

- Vad kul!

- Och som spaljéer, de är ju lite extra höga här då.

- Björnbär är ju väl gott?

- Ja, jag älskar björnbär och så just det där att de är de där som fyller ut.

Ja, du kan ju plocka när första snunn har kommit.

Här är det så i alla fall i zon 5 då.

- Vad är det då speciellt sort som du vill berätta om?

- Nej, men det är taggfria, jag har två taggfria sorter då.

Jag kommer inte ihåg.

Logeness tror jag den ena heter och den andra kommer jag faktiskt inte ihåg nu på rak hand.

Men då sätter jag dem emellan stolparna, mitt emellan stängselstolparna.

Och sen sätter jag ett svagväxande äppelträd vid varje stolpe.

De behöver ju stöd hela livet också, de är lite mindre rotsystem då.

- Alltså som ett litet pytteäppelträd?

- Ja, det blir, ja men pyttepytte, de blir väl 3,5-4 meter i alla fall då.

Fast inte så jättevida. Det är en av de grundstammar som yrkesäppelodlarna brukar ha.

För att det blir lite dyrt att ha folk klättrande på stegar för att skörda äpplen.

Men då kan de gå i huvudsak på backen.

- Smart.

- Mm.

Så då är det ju långa spaljérader med kanske en meter emellan träden.

- Du kommer köra lite längre va?

- Ja, jo men precis.

Jag har ju en allé ner då, den som får en massakrera, där har jag ju två meter mellan träden.

Men då har jag ju stora vinbärspuskar emellan.

Och då låter jag kronorna gå utöver vinbärspuskarna kan man säga, i ett övre lager då.

- Alltså jag tänkte på det här, det känns som att din trädgård är full.

- Ja, nu har det ju gått bakåt lite grann.

Jag skaffade ju får för att jätterna bara rymmer och fördärvar och då gjorde fåren det också.

Jag ska säga så här, de här mjölkfåren är rätt smarta faktiskt, så är det.

Så att, de är nästan som jätter.

Och på tal om det, jag har den yngsta hunden, hon fyller rätt snart här nere, hon är ju också som en jätt vet du.

- Hur då?

- Nej men att jätter är ju de intelligentaste husdjuren vi har alltså.

Hon är så smart va?

Och så är hon ju i sina tonår kan man säga då.

Så att det är ju jättespännande för henne att ta en sväng utanför stängslet.

- Jaha.

- Så vi har fullt på med att blockera alla möjligheter som de andra två hundarna inte har upptäckt.

- Alltså det är ju farligt där om de börjar hålla på och rymma, för jag har några lamm som har börjat rymma.

- Ja dem ja precis.

- Och min hage är liksom inte tätad för små får utan den är tätad för stora får, så de tar sig ut.

Men det känns som att de lär sig att de kan ta sig ut, och det kommer bli problem för mig sen när de blir stora tror jag.

- Ja du vet våran äldsta tacka här, hon står ju vid stängslet och hoppar jämfota över om hon vill vet du.

- Jaha, ja.

- Jaha, precis.

- Så länge de har mat i hagen så är det ju lugnt, men om de börjar tryta då blir det problem.

Alltså som det är nu till exempel, nu är gräset så himla litet, jag har stödmat det än så länge.

Men utanför hagen, där hinner ju gräset växa mycket mer, så då vill lammen ut till det.

- Ja precis i och med att de har betestryck innanför, så de håller det hela tiden kort där.

- Exakt.

- Du, jag fick ut alla tomatplantorna igår.

- Ja men jag såg det Kalle.

- Så jävla skönt.

- Fick du hjälp eller låg du där och satte ut alla själv?

- Alltså vi filmar ju faktiskt, vi har börjat filma en ny säsong av TV-programmet.

- Det blir en sjätte alltså.

- Ja.

- Ja då får jag gratulera faktiskt.

- Ja tack.

- Det trodde inte jag att ni skulle göra.

- Nej det trodde inte vi heller, men så brann gården upp, så då fick vi som ny energi att hålla på och greja här.

- Ja för det är många nya projekt då.

- Ja men exakt, det blir som att säsong 5 slutar med att gården brinner upp.

Då vill man ju inte se att det fortsätter sen, då blir man ju tokig tänker jag.

- Ja, men sen måste jag säga så här, när jag hörde dig säga det, eftersom du fortsatte prata sen.

Då tänkte jag så här, vilken otroligt bra attityd.

Gården brann ner, så vi fick en ny tändning.

- No pun intended hoppas jag.

- Nej men precis, men ändå liksom att, åh nu blir det nya spännande projekt.

Alltså man kan ju förhålla sig till saker på olika sätt.

- Ja.

- Och det är liksom en, en på individuell nivå, en av de viktigaste upptäckterna alltså.

Och lärdomarna, det är ju att man faktiskt har makten att välja.

Eller hur?

- Roliga på att säga till barnen hela tiden.

- Ja, men de kanske fattar efter ett tag, han har aldrig gett upp.

- Alltså i morse så blev det liksom asså helt knäckt.

För att Björn hade fått välja låt i bilen först.

Asså han hade inte lyssnat klart på sin låt innan vi kom till skolan.

Då sa han så här, du kan liksom inte låta dig den här, att du fick ha en halv låt förstöra hela din dag.

Man väljer själv.

Det är bra att komma ihåg.

- Men jag ska också säga så här, det är inte alls dumt att börja prata med barnen där i förskolåldern om det heller alltså.

För att man behöver ju träna på det som människa.

- Tack.

- Sen kommer ju puberteten med sina grejer där.

- Men du menar Tomas i alla fall?

- Ja.

- Jag fick lite hjälp av vår nya producent Johanna.

Men mycket gjorde jag själv.

Jag har liksom lite ångest.

Dels har jag inte härdat av plantorna i vanlig ordning.

Men nu har jag lagt fiberduk över.

Jag hoppas att ni ska förslå. Vad tror du?

- Asså jag i bågväxthuset med plast.

- Ja.

- Så har jag aldrig haft allvarliga problem med avhärdningen när jag sätter ut det.

- Underbart.

- Det dämpar ju, och har du fiberduk över då blir det ju liksom, vad släpper plasten igenom?

- Jag släpper nog igenom mycket mer än kanalplasten som jag har på mitt andra växthus.

- Ja, men ändå så tar den bort en hel del va?

- Ja.

- Nu har vi väl fått fin plast i de där växthusen.

Men jag tror ändå något tiotal, drygt 10-20% försvinner va?

- Just det.

- Och sen om du lägger fiberduken på dessutom så tar ju den ytterligare ljus då.

- Ja.

- Så det borde funka?

- Jajamensan.

- Det är ganska bra med den där fiberduken för det är ju fortfarande hyfsat kalla nätter.

Så jag tänker att det är bra att den ligger och isolerar lite.

- Jag ska se om jag kan hitta någon och leta upp någon fiberduk också.

Och lägga över plantorna, kalsoddsplantorna nu då.

För de har grott men de stampar rätt mycket.

- Okej.

- Min nästa ångest med tomatplanterna är att jag kör in massa gödsel med skortskära.

Så jävla knäckande är att min kompaktlastare var 15 cm för hög för att komma in i växthuset.

- Men du, överväg om inte du ska höja då Kalle.

- Jag kanske ska skruva av hytten på kompaktlastaren.

- Ja ofta, precis många gånger är ju de gjorda för att det lätt ska gå att ta av hytten.

- Ja, jag tror kanske att det är det som väger framåt.

För jag fattar inte hur jag ska kunna höja den. Det är ju de där, alltså det är ju gjord av ett byggsats.

- Ja du får höja hela den glidskenan och det där då va.

- Just det.

- Och då blir ju dörren lite för högt upp men då får du väl hänga något under dörren istället.

- Just det.

- Men det låter som att det inte är så många gånger du ska in där.

- Nej exakt.

- Kolla hur lätt det är att ta av hytten.

- Ja, men så jag har kört in över skortskära i alla fall.

Och gödseln är, det är väldigt fin komposterad gödsel/jord.

Men jag kommer på att jag måste vända gödselstacken.

För det som ligger överst har ju inte riktigt runnit.

Det känns för potent. Så jag är rädd att det ska bränna på tomatplantorna nu.

Vad tror du om det?

- Alltså jag tror inte det är någon fara heller.

- Åh gud vad skönt.

- Inte om det är i huvudsak så långt gånget att det är förmultnat.

- Man kan väl säga så här att i vissa skortskäror så var det nästan bara förmultnat.

Men i vissa skortskäror så är det mer som kockor med illa luktande halm.

- Ja men precis.

Jag tror fortfarande inte det.

Vad har du haft där någonstans?

- Frågar du miljö och hälsa på kommunen?

- Vi kanske inte ska prata om allting i podden.

- Vi kanske inte ska det.

- Nej men jag kan säga så här.

Det är ju bra att du tar upp detta.

För det blir ju en sån där sak när man har för mycket att göra hela tiden som man väljer bort.

Men just det här att vända komposthögar och gödselhögar en gång.

Det är väldigt bra.

Det är just för att lufta ur om det är lite kompaktare fickor.

Och då är det ju så att yttre materialet ska hamna innerst och så vidare.

Jag har ju egentligen.

Jag har ju berättat om det men det är väldigt länge sedan.

Mitt kompostsystem, min fempackare.

Där jag fyller material i yttersta facket som är rätt stort.

Och när det är fullt så tar jag nästa på i andra änden.

Och när det är fullt så kastar jag in det som jag la i den första.

Till den näst innerst.

Och så växelkörar de in till de kommer till mitten.

Och då blir de omkastade en eller två gånger i alla fall.

Geni system.

Ja, det är det. Jag behöver ha tak på det.

Det är inte bra med kompost.

Jag kan lägga plåtar över får jag göra.

För annars lakar det ur.

Och det var det jag tänkte på också.

Om du har en gödselstack. Det yttre materialet är ganska urlakat.

Om du har fått regna på den.

Så att det är inte jätteskarpt om man säger så.

Just det.

Det kommer att gå bra. Det går bra Kalle.

Jag tror att det är kanske 70 planter.

Och märkningen har gått åt helvete.

Redan!

Alltså jag började med en sån här jätte avancerad dymo.

Som skriver ut som etiketter.

De ramlade av.

De fastnade lite dåligt på tomaterna.

Fastnade lite dåligt så de ramlade av.

Då satte jag silvertejp.

Först satte jag silvertejp och en sån där etikett.

Så ramlade etiketten av ändå.

Sedan satte jag silvertejp och skrev med spritpenna på.

Och sen så visste jag. Ja det här är det förut som jag känner.

Så jag försöker vattna på texten.

Och då försvann den.

Men det var ju några som var märkta.

Men igår när jag skulle stötta ut dem.

Då skete det.

Jag bara tryckte ner dem.

Det bästa tycker jag är att ha uppdelningar i alla fall.

Så att man har koll på vilka som är busktomater och vilka som är vanliga.

Så att man inte tjupar busktomaterna.

Så dem har jag nu.

Och sen har jag tjursbärstomater längst ut.

Så att barnen kommer åt att äta från plantorna.

Men i övrigt så har jag ingen koll på vilka sorter som är vilka.

Men har du lyckats sätta dem i grupper då?

Så att en sort är på ett ställe?

Ja det har jag.

Men jag vet ju inte vilken sort som är på vilket ställe.

Nej men du vet att du är ju så rutinerad nu.

Så du kommer ju att känna igen dem.

Ja precis.

Det här är Holmstedt tänker jag.

Ja precis.

Roma.

Ja.

Och då tänker jag att i och med att du har lyckats sätta dem sortvis i grupper i alla fall.

Så kan du ju ta eget frö sen va?

Det var därför jag frågade det.

Så att det inte blir för kortsatt.

Sätter du dem i grupper så kan du i de bortre eller inre delarna faktiskt ta frö som är hyfsat rent då.

Gud vad kul att du pratar om kortspollinering Patrik.

För vi har fått en fråga om det.

Så vi tar den nu.

Alltså vi har ju dragit igång det här med Patreon.

Man kan stötta podden med 35 spänn plus moms tydligen.

I månaden.

Och då får man reklamfria avsnitt och också tillgång till Discord-servern.

Discord-servern är som ett forum kan man säga.

I en speciell app.

Och den är igång den här Discord-servern och det är svinkul med en massa människor där som håller på och chattar.

Vi har också möjlighet att ställa frågor till podden där.

Och de kommer såklart att prioriteras.

Eftersom de är ställda av den innersta kretsen av poddlyssnare.

Och då har vi fått en fråga om kortspollinering.

Om det är vanligt att vinterskors och sommarskors kortspollineras?

Nej.

Det är inte vanligt.

Jag måste bara säga att jag skrattar varje gång, du vet.

Jag är ju där inne och prioriterar att svara på frågor där.

Och det kommer ju en radda med nya grejer.

Och jag sa det efter andra gånger jag svarade på en lyssnafråga till podden där.

Så sa jag, ja men det är väl ändå tredje gången man blir idiot.

Och den har jag passerat flera gånger nu.

Men du får sluta svara på poddfrågor på Discord-serven, Patrik.

Ja, jag måste ju komma och göra det.

Men berätta om det här med kortspollinering bara.

Varför gör de inte det? Och vad är kortspollinering? Och varför gör tomaterna det?

Tomaterna gör ju inte det på samma sätt.

Men de kan göra det.

Det är samma med ärtor och åkerbönor.

Kortspollinerar ju sig då, va.

Alltså att de blandar sorterna.

Men tar du störbönor, vaxbryt- och skärbönor och så vidare, buskbönor och så.

Inte åkerbönor, hästbönor, favvabönorna där, va.

Så är de ju självpollinerande.

Och det innebär att då kan du ju odla dem ganska nära varandra.

Man kan ha några meter för säkerhetsskull så att det liksom inte av någon anledning kommer över och blir en blandning av två sorter.

När det gäller bönor och sånt.

Okej, så växter som är självpollinerande kortspollineras inte.

Det låter ju rimligt.

Så då kan man kolla efter det om man är orolig över det här.

Ja, men vi ska ta de där olika grejerna.

För sen har du ju det som är i växthuset med chili, paprika, tomater och så vidare.

Och de är också relativt självpollinerande.

Vadå relativt självpollinerande?

Ja, men alltså om du tänker dig att du har där två sorter möts i gränszonen där.

Så kan det med insekter och så vidare komma över pollen då och befrukta där.

Det var därför jag sa i ytterkanten eller mitt i en sån här grupp till dig förut där.

Där kan du ju ta frö.

Jag frågade just det där om du höll ihop sorterna i grupper.

Och det var ju av den anledningen då.

Så man bör ju inte ta i kantzonen mellan två sorter.

Av tomater till exempel om man har lite fler planter.

Utan då tar man lite längre ifrån de andra sorterna då.

Men just när det gäller skorsen då.

Då kan man, det är inte helt hundra har jag förstått.

Men i huvudsak så kan man tänka så här.

Det finns tre huvudgrupper utav de här skorstyperna då.

Det är Pepo, Maxima och Mosquata.

Mosquata det är ju de här butternut som ser ut som en flaska ungefär.

Var lite rund och sen hals på.

Får du med på det?

Ja, precis.

De är ju ofta Mosquata.

Och det finns lite andra Mosquata också.

Men de är mer krävande så att.

Jag lyckas ju inte med dem på friland här då.

Där jag bor.

Utan då är det växthusodling i så fall.

Jaha.

Ja.

De andra det är ju oftast så är Pepo sommarskors då.

Och Maxima är oftast vinterskors.

Lagringsskors då.

Och de här tre.

Som grundregel oftast korsar sig inte mellan de här grupperna då.

Pepo korsar sig med andra Pepo.

Maxima korsar sig med andra Maxima.

Mosquata korsar sig med andra Mosquata.

Men det innebär ju egentligen att.

Om du inte hittar de här.

Speciella sorterna som tydligen går över gränserna där.

Jag misstänker att det är så här att det finns sorter som befinner sig i gränslandet.

Och så har de hamnat i ena gruppen.

Är du med hur jag menar då?

Ja jag fattar.

Genetiskt.

Jag har förstått att det finns sådana.

Jag har dock inte råkat ut för det.

Vi har.

Hostata Romanesco.

Inte Prostatakall.

Det var där det drog skämtet igen.

Ja precis.

Jag vet jag förekom det där.

Och det är ju en sommarskors.

Som är tidigt.

Alltså den är väldigt smakrik.

För att vara skors.

För att vara skors.

Och när den blir stor.

Och så fram på hösten.

Om man plockar in den där man inte har hunnit sköda och sådär.

Då har de ett ganska tjockt skal.

Som du måste skala bort.

Det är ju som träflys annars va.

Men det skalet gör också att.

Det håller i flera månader sommarskorsen.

På hösten.

Så du kan ha.

Om du tar ut den på skors där.

Fram i september så kan du ju ha.

Hela hösten ända in till vintern i alla fall med.

Men då vill jag att den är i gränslandet.

Nej den är inte det.

Inte?

Den kör vi här som pepo då va.

Sommarskors.

Och sen har vi Sweetmeat Oregon Homestead.

Som Maxima.

Som är vinterskors.

Och de korsar sig inte med varandra.

Alltså våran pepo och våran Maxima de korsar sig inte.

Alltså Sweetmeat Oregon Homestead.

Det är en skämt du kanske har dragit förut också.

Men att det är mitt stripper name.

Har du valt det nu?

Den bästa och finaste vinterskorsen.

Är mitt strippnamn.

Sweetmeat Oregon Homestead.

Tack på scen.

Välkommen.

Jag har en sån här blå ställsbrallor med kardborrar i sidorna.

Så jag kan slita om dem bara.

Ja, förlåt.

Ja, just det.

Den har du som vinterskors.

Ja, precis.

Det är en äldre sort som Carol Deppe har återställt då.

Som de hade fejdat iväg och så har hon renodlat den igen.

Och fått fram de gamla egenskaperna med.

Väldigt smakrikt och sött.

Men du blir lite fokus på skors.

Men vi pratar korspollinering Patrik.

Ja, men det var väl skorsen då.

Men jag tror det är budskapet på skorsa.

Alltså du kan ha några stycken.

Men annars så är skors en sån som korspollinerar sig.

Om du inte glider isär då i de olika grupperna där.

Familjerna.

Majs vet jag.

Den är ju väldigt benägen att korspollineras.

Ja, men det är ju.

Alltså du.

Vad är det nu?

Nu tappar jag exakt.

Men det är väl 180 miljoner år sedan det kom det här med blommor och bin va?

Insekterna.

Någonting sånt.

Och innan dess så var det ju bara vindpollinering.

Så det är ju de äldre växterna va?

Gräsen.

En del av träden och så.

Al och hassel och de här är ju vindpollinerade.

De blommar ju tidigt.

Innan insekterna i princip.

De nu.

Ja just det.

Ja.

Men gräsen då.

De är vindpollinerade.

Majs och spannmålen de är ju gräs va?

Sjukt.

Ja, så de blåser.

Potent gräs.

Ja, och det är ju därför du inte gör långa rader med dem.

Utan försöker hålla dig till kvadrater och cirklar.

Breda, lika breda och långa.

Så att du får en jämnare pollinering då med hjälp av vinden.

För har du två långa rader till exempel.

Då kan du ju blåsa iväg åt sidan istället.

Just det.

Jag läste då när jag odlade både sockermajs och mjölmajs.

Det är två år sedan, tre år sedan kanske.

Ja.

Och då läste jag att det skulle vara 600 meter emellan.

Ja.

Det är ju ganska långt.

Ja.

Det är väldigt få som har 600 meter.

Nej, precis.

Men då har du ju det där alternativet att vill man fröodla så kan man ju samman...

Det är ju det där med nätverk som är så himla bra att man samarbetar då.

Då har du en polare som bor en bit bort som odlar den andra sorten.

Så kan ni hålla frö och så vidare där också.

På tal om det.

Vi har ju vårt bilefäldernätverk med fem familjer här i Sunne som hjälps åt att hålla.

De första har kläckts nu idag så vi ska fylla på våra flockar här.

Men jag vill göra ett nätverk till det här lokalt.

Jaha.

Och det är med mjölkfår.

Jaha.

Ja.

Ostfrisiska mjölkfår.

Kom ihåg att stängsla ordentligt bara.

Och vi är två stycken än så länge.

Och vi tänker väl hålla besättningar på 5-6 tacker.

Men om man då vore 5-6 familjer och alla höll varsin bagge dessutom.

Så kunde man få ett...

Ja men så pass genetisk variation som man kan hjälpa varandra med baggar och sånt där.

När man förringar tacker och sådär va.

Så är det några som är intresserade av mjölkfår i trakten av Sunne i Värmland.

Så får ni gärna höra av er om ni vill vara med i ett sånt nätverk då.

Som ett dröm.

Det är informella samarbetsnätverk.

Den ostfrisiska fredagen.

Mm, precis.

Ja men vad kul.

Vi har ett väldigt löst nätverk här ute. Det är lite olika som har får.

Så brukar vi höra av oss till varandra och fråga så här, har du någon bagge eller?

Mm.

Det är toppen.

Ja men så är det ju.

Rent allmänt om man bara har blandrasfår och så vidare så är det ju inga bekymmer.

Som jag.

Ja, precis.

Inte så noga med ras.

Nej.

Men...

Ja.

Men det blir bra. Det funkar väldigt bra vårt Bilefelder-nätverk i alla fall.

Vi har samlat ihop ägg nu så vi har fått det från alla familjer när vi kläcker det här nu och sådär.

Jag känner att vi inte riktigt var klara med korspollineringen. Eller var vi det?

Ja, jag tror det.

Alltså är det någonting som man behöver hålla på och tänka mycket på här med korspollinering?

För jag tänker inte så mycket på det. Förutom då när jag odlade majs.

Nej men jag har ju haft träförädlingskurser här nu.

Trätillverkningskurser hela april.

Jag hade en i helgen för byggdöfolk faktiskt.

Då kör jag ju en sån och så får de betala självkostnad för materialet som är kvar.

Så himla fint ju.

Ja, det är ju trevligt med. Så bjöd vi på kolbullar och så vidare också där.

Tyvärr, det skulle vara sånt full sol.

Men...

Men det blev regn.

Men då hjälpte de till i alla fall. De som bestämmer.

Och så regnade det inte just när vi skulle äta lunch och kolbullar ute vid elden då.

Så det blev bra.

Men...

Då är det ju så här med äpplen och mycket frukt och annan frukt också.

Att de är ju också korspollinerade.

Och där är det ju så att där behöver du ha olika sorter för att det ska bli frukt då.

Eller fin frukt i alla fall.

Jaha.

Och det finns...

Dels har du det här med blomningstiden.

Att de kan vara förskjutna lite i blomningstid.

Så att det är bra om sorterna blommar samtidigt såklart.

Men sen finns det också genetiska...

Eh...

Grejer där som man behöver känna till.

Men det ser man ju om man tittar i pomologiska böcker.

Alltså äppelböcker och sånt.

Så står det vilka sorter det är som pollinerar den här som du vill ha och så vidare.

Och då måste du eller någon nära granne ha den.

Så att det blir bra pollinerat då va.

Och det ser man när det gäller päron så finns det ofta så här att det står ett gammalt päronträd va.

Och så blir det ingen frukt på det.

Och det är därför att det är för långt till nästa päronträd då va.

Av en annan sort.

Så då behöver man skaffa ett päronträd till.

Jag har ingen aning om det här.

Av lämplig sort då.

Nej jag...

Det där är ju en sån där...

Just det genetiska där det vill jag ju lära mig om att jag har kurser i det.

För jag får alltid säga att så djup sträcker sig inte de.

Så det står liksom på studerarlistan som ska göras då.

Men annars är det lättast att titta i en äppelbok helt enkelt då.

Är det en pomologi?

Ja precis.

Och de som håller på med det de är pomologer då.

De är duktiga på sortbestämning och sånt där också.

Om du går på sån här höstdag någonstans vid någon gård och så har de en...

Kan du lämna in äpplen och få den sortbestämd och så vidare.

Då är det en pomolog som sitter där.

Kan du gå fram och säga hej pomologen nästa gång?

Kalle.

Ja det ska jag verkligen göra.

Nej men jag kör med strategin att ha väldigt många olika sorter.

Jag tycker det är jätteroligt.

Och just det här att det kommer över hela säsongen olika.

Så det blir lite äppeläventyr.

Alltså att du får nya och det är så olika smak och egenskaper och så vidare på dem va.

Så det är jättespännande att gå och äta efterhand som de mognar här under sensommaren hösten då.

Och samtidigt så behöver jag ju inte bry mig för det blir alltid mycket frukt på alla träd.

I och med att det är så många olika sorter då va.

Så äpplen och päron är korspollinerade, där behöver man tänka på det.

Är det något annat där man behöver tänka på?

Ja det gäller stenfrukterna också men där finns det sorter som är självpollinerande också då va.

Okej.

Så där är det inte lika tydligt som på äpplen och päron har jag förstått.

Men jag kör så där också.

Många olika sorter fast inte lika.

Äpplen kanske ja, vad kan det vara?

40-50 sorter.

Är det något som absolut inte får stå bredvid varandra?

Alltså mjölmajs och sockermajs vet vi ju då.

Ja, nej men när det gäller frukt tänker du?

Ja, det är bara största allmänhet.

Nej, det tänker jag.

Det finns väl vissa andra arter som kan vara bärare, övervintring för rost och mögel och sådana grejer kanske.

Men det är ju andra arter då.

Men ja det är jag dålig på.

Taget.

Ja.

Nästa fråga som kommer från inre kretsen på Patreon.

Så har vi fått en fråga om att använda honung till sår.

Mm.

Och det här känns ju som att det riskar att det blir tjafs om.

Varför då?

Därför att det känns som att det kanske, jag vet inte.

Berätta, kan man använda honung till sår?

Ja, ja, ja det är jättevet i taget.

Det används i äldrevården också för liggsår och sådana grejer.

Så att honung är en riktigt etablerad gammal sårläkningsmetod då.

Och det hjälper till att rengöra och desinficera och så också.

Jag kommer inte riktigt ihåg vad det är.

Honung generellt går att använda men så finns det manjokhonung brukar man säga också.

Jag tror att djunghonungen också tillhör den kategorin som är mer potent om man säger så då.

Det är ett ämne som bildas när du lägger honungen på sår.

Så det är inget konstigt utan det används i sjukvården.

Det är 100%?

Ja.

Men det finns andra, jag måste säga det.

Det finns ju andra, man brukar säga det, att har man ett bisamhälle, en bikupa i trädgården så har man ett apotek där.

Du har ju också propolisen då.

Det är länge sedan vi pratade om den så det kan vi väl lyfta.

Det är ju så med bina att de..

Man kan tänka det är ju så att du har kroppstemperatur för däggdjur inne i bisamhället.

Du har mellan 34 och 40 grader i yngelrum och där de bygger med vax så varierar det då.

Upp till 40 grader där de ska vaxet vara tillräckligt mjukt när de formar och bygger sina kakor.

Och det hör man ju liksom då så har du dessutom samlat in sockerarter och använt enzymer för att bryta ner dem till enklat.

Alltså fruktos, glukos och så vidare.

Och högvärdigt fett och protein och så den temperaturen.

Och så har du tiotusentals insekter som flyger ut och rör sig bland blommor och alla bakterier och svampar och allt som finns.

Svampsporer ut i naturen och bara väller in flera i sekunden in i den här.

Alltså det borde ju inte funka va?

Alltså det är ju rena mögel- och bakteriebomben.

Och det är lite roligt just att se när du har en ny kupa i trä framförallt.

Och vi som kör med topperiskkuporna har ju oftast, inte alltid dock, men ofta runda hål.

Och då ser man att det första de gör Bina när de börjar lägga Propolis, det är en dörrmatta i flusteringången.

Så Bina som kommer in då vart ute bland allt där ute vad som finns precis överallt över alla ytor.

Så går de på dörrmattan med Propolis och får rena fötter då.

Det heter säkert något annat på Bina men det kan jag inte.

Nej jag tror det heter något annat.

Jag tror inte det heter tassar eller på dem men de har ju päls så att det skulle kunna vara tassar.

Men i alla fall, sen Propolis behandlar de efterhand hela ytorna inne i det här bisamhället och inne i bikupan.

Alla vaxkakor, väggar, de tätar med det.

Och det visar sig ju då att de enskilda Bina har väldigt lite gener för immunförsvar.

Enskilda Bita har lite gener, alltså är ganska utsatt.

En liten andel av deras gener, när man kartlar generna så blir man förvånad över att det var så lite immunförsvarsgener då.

Men då är Bina så här att de går ut till växterna, de hämtar ju mycket hos växterna, alltså pollen och nektar och så vidare.

Men de hämtar även hartser på träd och på knoppar och sådana saker.

Och det är ju växternas immunförsvar för att skydda sig då mot mögel och bakterier och så vidare, virus.

Så Bina använder växternas immunförsvar för att skydda sin bohåla och sig själva då.

Fan vad coolt det är med Bina då.

Ja det är verkligen det alltså.

Och då blandar de det med bivaxhartserna och så täcker de ytorna då med det.

Och det är det som är Propolis.

Precis.

Och det är ju inget hokus pokus heller då att det är antiviralt, antifungalt och antibakteriellt.

Alltså mot virus, svamp och bakterier då.

Så det finns också i kupan då som man kan samla på.

Men honung verkar ju framförallt vara bakteriedödande va?

Ja precis.

Och Propolis är ju också mot virus och svamp.

Ja.

Okej. Och är all honung bakteriedödande?

Ja, men det är mer eller mindre då. Så en viss är bättre än en annan.

Och jag tror att den man använder inom äldreomsorg och sådär.

För det är framförallt inom äldreomsorgen då där människor har längre omvårdnad då.

Där du kan få liggsår och den typen av sår då där de använder.

Och då tror jag de köper maniokhonung.

Det går med svensk honung också.

Men den ska väl inte vara upphettad va?

Jag ska inte säga i detalj att jag vet vad det är för mekanismer där som gör det om man skadar dem vid upphettning.

Men det finns ju risk att man gör det.

Så helst då rå honung?

Ja exakt.

Inte uppvärmd över 40 grader helst då va?

För då skadar du ju enzymer och sådana saker som finns i honungen då.

Också jävligt coolt.

Mm.

Jag sitter och tänker nu på en Sterling Simpsons låt.

Då sjunger han att han...

Det är en historia om en cowboy som blir överfallen av banditer.

Och han har ett sår.

"I've been chewing on willow bark. Put juice in the wound."

Alltså att han tuggat på pilbark.

Ja.

Den är också antiseptisk?

Ja.

Du har ju... Det vet inte jag faktiskt om den.

Men den är ju sammandragande.

Ofta är det ju garvämnen i bark och sånt där va.

Och det är ju sammandragande att det minskar blödning och sånt.

Men det kan hända att det är antiseptiskt också.

Du har ju...

Vad är det du har?

Det heter ju i trioedacitylsalicylsyra va.

Och då är det nog salicylsyra i saliksbark då pilbark.

Alltså att det är dämparsmärta också då va.

Salicin!

Salicin är det, okej.

Heter det så i pilbarken?

Ja.

Ja, vad bra.

Okej, vi går vidare.

Nästa fråga kommer också från Patreongruppen.

Och handlar om att bereda en åker.

Jag ska läsa.

En kvickrot.

Exakt.

Då har jag svarat tre gånger på frågor Calle när han har gjort bort mig.

Du har svarat på den också?

Jag tror det Calle.

Vi får ta det i podden också.

Fråga till podden från Fritchoff.

Som också är en av våra admins faktiskt.

Jag och min fru flyttade till en liten gård uteför Allingsås för två år sedan.

Växthus 3.

Och vi har en bit åker på 1500 kvadrat som jag planerar att göra om till Odlingsland.

Och Växthus.

Problemet är att åkaren har stått orörd i nästan tio år.

Och det finns många tecken på sork och en del kvickrot.

Vi skaffade en katt mot sorken men han råkade vara Västra Götlands lataste katt.

Jag har läst att man skaffar stavar som man stoppar ner i marken och vibrerar för att skrämma iväg sorken.

Men finns det några andra sätt som jag kan förbereda åkaren på inför odlingen redan nu?

Min fru vill att jag skaffar grisar som får böka upp.

Men jag hoppas att det finns något smidigare sätt.

Plåga upp allt med traktor kanske.

Tacksan för hjälp.

Jag är ju med frun här måste jag säga.

Skaffa grisar.

Det är ju perfekt för grisar.

En åkerplätt på 1500 kvadrat.

Låna grisar.

Börja skaffa grisar.

Eller skaffa grisar och äta upp dem i höst.

Alltså de kommer ju göra slarvsylta av alla kvickrotsrötter.

Och sorkarna kommer ju också vara uppätna.

Det är bara att köra.

Och vandra sorkarna till seedflask.

Ja det är ju godare än sork.

Ja men precis.

Det är ju det där med jordbearbetningsmetoder.

Och vilken kontext man har själv.

Om man säger så här så förstår man ju ganska fort att det inte är jätteroligt för sorken om man plöjer.

Det låter jobbigt va?

Ja det låter jävligt segt.

Så är det.

Det har sina nackdelar och sina fördelar då.

Vad är nackdelarna?

Nej men med jordvändning och ökad förbrukning av humus och sådana bitar då.

Men alltså det är just när man kör åkerbruk.

Så kan det ha fördel med att plöja bland annat för sorken då va.

Sen tror jag också att om du har tunga klövdjur och sånt där också så är det också jobbigt för sorken då va.

Så har du ett levande jordbruk, ett varierat jordbruk så tror jag inte sorken trivs.

Jag kör ju med tre lapphundar som gör slarvsyrta och tycker har jättemycket roligt med att jaga sork då.

När de väl, det finns inte så mycket sork här nu då.

Så det går också med hundar då av rätt sort.

Det jag brukar säga nu, det var faktiskt en annan som har ställt liknande fråga.

Men det kanske var på ett ställe där jag skulle fråga då Kalle, eller svara.

Jo men jag frågade nämligen, det var därför jag kom in på det, det gick före i huvudet där, om vad han hade för jord.

Sand?

Ja precis, är det den jag har svarat på då?

Okej, ja.

Jag ser ju också dina meddelanden, jag ser ju att du har svarat på frågan.

Jag har kommit undan det alltså.

Du kan säga hur mycket som helst att du inte har gjort det, men alla ser i gruppen.

Alltså säg någonting, vad trögt han är den där alltså.

Okej, nej men då är det så, han har ju lättjord och då har jag skrivit bovete till honom.

För, utan någon förklaring.

Ja, men det är ju, bovete är väldigt bra i min erfarenhet, jag har ju morän här.

Själv då, med alla storlekar, lite lera och lite stora stenblock och allt däremellan va.

Och det brukar man ju ha om man är ovanför högsta vattenlinjen då, som har varit.

För är man nedanför det, då blir ju materialet mer sorterat.

Utav havet, som har varit här.

Men, så vi som bor ovanför 180 meter har ju ofta olika varianter av morän då.

Alltså blandade jordarter.

Men, hur som helst, är det lite lättare då, inte tung lera och så vidare, så trivs ju bovete ganska bra där.

Jag skulle dock se till att vattna bra i början så den hinner etablera sig med sin polrot och så vidare, och sen, den kommer väldigt fort, den växer fortare än nästan allting annat och täcker, utan dåva, och så växer den upp och blir väldigt täta bestånd, och sedan gör det där vi har pratat om tidigare, allihopatisk, alltså utsöndrar ämnen som gör att andra växer inte trifts, va?

Det skapas en konkurrensfördel genom att göra det ojönsamt för andra, så jag har ju kört det och har en en med med en egen bild av det där, där det var mycket kvickrot och revsmörblomma och det fanns inte ett spår av dem sen efteråt, så är det, så att det bovete kan vara en bra metod då.

Det låter ju sköldsmart, vad gör han inte sådär, då måste han lukta upp ytan då på något sätt, eller?

Ja, då måste du göra en riktig sovbädd och så vidare då, och mylla ner det då och packa till lite grann med en lättare väld, ungefär som en gräsmatta, om du anlägger en gräsmatta eller vall eller någonting då.

Så, ja, och det gör du ju, ja, om du står på, nu var det ju femton hundra kvadratmeters varande, ja, det är ju lite stort då får man kanske hyra bra utrustning och sånt där, men du kan ju, ja, men han har din plog till traktorn nu, ja, plöja upp kan du ju göra och sen får han ju harva och göra en, en sovbäddsberedning då.

Men så lyra, heter det väl, kom jag på nu, och sökte det ordet.

Men alltså, du behöver ju bett henne skaffa grisa bara.

Ja, alltså, ja, men precis, det kan man ju göra, men alltså, det har ju sina för- och nackdelar också, det där, det kräver ju efterbearbetning.

Han behöver ju ha ganska mycket för att verkligen komma åt kvickroten och få det uppökat alltihop, och så när det är gjort då, ja, då är det rätt kompakt jord och så vidare där, va?

Och nu tänker jag att det blir, ja, just det, men alltså, jag tror att om man låter två grisa gå där och sen bara kastar ut lite frön, då kommer det ju växa som fan.

Ja, alltså, så har ju jag gjort med gräsfrö i mina grishagar här.

Så när du tar bort grisarna sen, då växer gräset upp.

Ja, alltså, jag har ju, fast nu har ju, nu går med alltihop varför jag inte orkar hålla på längre, men, men i början när det var andraskös, då hade jag ju, så här, tre fack, och sen så växel, gick dem.

Så att den återhämtar sig emellan, ja.

Och precis, så när jag flyttade grisarna så såg jag den där man varit, och då den, då känns det som att den är jättefin på er veta, den jorden.

Men får du inte stora gropar och sånt där, så ser det ut som, det har varit ett slagfält, ungefär.

Jag menar bara, jo, jo, och det gör jag.

Ja, lite som ett slagfält.

Ja, lite som ett slagfält.

Okej då, vi går vidare.

Påtryck, du har testat jordnäras konserveringskastull.

Ja, vi har, ja, vi har ju haft samarbete med jordnära, angående deras växthus och sånt, och du har väl även när det gäller bevattningsutrustning och så där, så att när de håller ju på och har tagit in en kinesisk tryckkokare-konserveringsapparat,

med, vad ska du säga, all den här utrustningen som man egentligen vill ha på en tryckkokare, så att för att säkerställa rätt temperaturer och sånt där, och ofta när de avsäder just hur konservering så har du ju en vikt på, och vikten blir ju en säkerställning av att du har rätt tryck, för det krävs ju ett visst tryck för att lyfta vikten, är du med på det, Kalle?

Ja, det fattar jag.

Ja, precis.

Alltså det är ett hål i kastrullen, och ur det hålet så sprutar det ånga, när det bara kokar där inne, då lägger man på en vikt, och då tätar den, men blir det för högt tyck i kastrullen, då tycks vikten upp, och då kommer vi ånga nu, som en säkerstventil.

Ja, men precis, och då vet man att den vikten ger det här trycket, och då vet man att då kan man lita på att det är rätt, för då har du en mätare.

Ja, men alltså mätinstrumenten ska kalibreras och ställas in och så vidare, så att de går inte att lita på till hundra procent, och fjädrar och sånt som finns är mer avsädda för matlagning och så vidare, ja, men de påverkas ju över tid och så vidare, men den här vikten, den är där, så att det är ett billigt och enkelt osäkert sätt, och det har den här tryckkokaren också då, sen har den.

Flera, om det skulle bli tätt, och det finns ju en teoretisk risk, till exempel om burkar går sönder och det skumma mycket och så vidare, så finns det ju sprängsäkringar och smältsäkringar, silikonpackningen går till exempel och det trycks ut i sidan på locket, jag trodde tre sådana säkringar som finns att, och jag har provanvänder en nu, för att en liten frysbox är ju,

så att då gjorde vi hundmat av kött som var kvar. Det blev en fristävning då, så att då gjorde vi två kok med den då. Och jag var positivt inställd till den alltså, jag tyckte den fungerade jättebra, enkel att använda och så vidare, och absolut tillräckligt bra kvalitet då.

Okej.Så ja, jag tycker det, och jag tycker att det är väldigt väl lovligt att, nämen alltså, förutom hur ofta man ska byta vatten så är det väl om konservering är inte det som är de vanligaste frågorna, tror du inte det?

Jo, men jag betror också det, och då tycker jag att det är bra gjort av Daniel och dem på jord nära där och ta in och få det här med att du kan köpa i Sverige med garantier och den, ja, och så, support och så vidare som finns där, och sen ta dem fram med bra instruktioner på svenska och sånt där också då, så att både filmer och text, så det tycker jag ett jättebra jobb.

I konserveringens tjänst.Ja, och speciellt nu när det är så stort intresse för det då, va?Hur många hånungsburkar går i?Oj, jag kom på, för vi gjorde den större hånungsburken, alltså den som är sju hundra mililiter än någonting, det är knappt ett kilo hånunger än, och det gick inte två på höjden.Okej.Det gjorde det inte, men jag tror, undrar hur många hånungsburkar går i.

Inte två på höjden, det gjorde inte, men jag tror undrar om det var åtta i ett lager, och det hade fått plats med femhundra mililiter, alltså sjuhundra grams hånungsbörken då, var den gamla klassiska hånungsbörken, där det fått plats med den stora hånungsbörken i botten och ett lager med sjuhundra gram då.

Ja, den tar ju sexton burkar, alltså för jag kan ge på mig min tryckokare, den tar ju sex burkar, små. Det här är ju jätteskillnad och var kul.

Ja, det har kanske.

Jag tog inte igå med konserveringen ännu efter branden, också sa Grace Möpp, prioriterat ner.

Ja, när du har ju inga frysräntningar och sånt att göra händer därifrån.

Du vill inte konservera den.Nej, precis, det man ska veta med den där dock, det är ju det, att det är tio bars vikt på den.

Och bo man över tre, dryck trehundra meter, och jag gör ju det, jag bor ju strax över det, precis, kan man säga, på gränsen där då, men för då behöver man egentligen ha femton bar, och det finns inte till den här.

Så bo man väldigt högt, så, antingen, om man hör med jordnära, att det går att få, om det finns som tillbehör, en femton bars vikt, alternativt så ska man nog överväga att skaffa en annan i så fall.

Men man borde vilka göra en vikt.

Ja, det är ju det, att du vet, ånga, vattenånga, det behöver vara väldigt, väldigt, väldigt tätt, ja, det är klart, du kan ta befintlig vikt och göra den tyngre, i och för sig, med någonting, så klart.

Men då får du ha koll på vad du gör.

Ja, det är inget för mig alltså.

Nej, jag skulle inte laborera med det för mycket, om du inte har stenkoll på vad du gör, så är det.

Men för de allra flesta så funkar det med tio bar.

Ja, absolut, bo man under trehundra meter över havet, så går alldeles yppel, då ska det vara tio bar, och borde över, då får du höja trycket för att få upp rätt temperatur, helt enkelt.

Är det ändå sjukt?

Ja, men du själv rekommenderar i alla fall jordnöst det här.

Ja, det får jag säga, det tycker jag, och jag tycker det jättebra, att det kommer igång en ordentlig leverans utav dig i Sverige då, faktiskt, det är bra gjort, till rimligt, till rimligt pris också.

Vad kostar den?

Ja, runt två tusen tror jag, eller strax över två tusen, jag har inte stenkoll på det, men jag vet att den, som jag har den i, för sig betydligt större.

Det är ju den största All American, som jag köpte för, ja, ganska många år sedan, för några tusen lappar, jag tror den kostar tio tusen nu, alltså, om man får tag i den, nio, fyrtio, ettan.

Nio, fyrtio, ettan.

Ja, den, ja, det är över, jag tror det är trettiosvå, sjuhundra gramsböcker, alltså femhundra miliviters honogsböcker, som rymms i den.

Dubbelt så stor, alltså.

Ja, det skulle jag nog säga, att det är bort emot, i alla fall, det är det.

Nio, fyrtio, ettan, kostar, sexhundrafyrtio nio dollar, plus frakt och tull.

Jaså, tio tusen.

Ja, typ!

Och det var dyrt.

Ja, det är det.

Och därför så är ju den här kokaren otroligt prisfärdig jämförelse, kan man säga, men det är ju skillnad, man får väl vara ärlig och säga också, att det är ju väldigt skillnad på, alltså, då har ju, om man jämför med All American, det är nästan fel att göra det, för det är ju, liksom, precisionsfarvad, gjut aluminium, den behöver inte ens ha packningar till den, va?

Kan du ta lite olivolja eller någonting på en sned fals runt, och så lägger du på locket och så tätar det, va?

Den här är väl bättre att jämföra med prästor.

Us du?

Ja, som finns att köpa då, och då är väl, jag vet inte vad de ligger på, men säg att det skulle vara två tredjedelar av priset för den här då, och prästorn har femton vars vikt, om han bor över trehundra meter, kan man säga också då.

Det är det man ska satsa på, men det kanske är perfekt från sådana som mig, som har tryckokar och vill växla upp.

Och bo, ja, exakt, och bor vid havet, eller jag får säga, eller under trehundra meter över havet då, så är det.

Men annars så hör med, med Daniel och jordnära där, om det går att fixa fram femton vars vikt där.

Till alla, som bor över trehundra meter i Sverige.

Ja, precis, vi som bor uppe i bergen.

Okej, Potick, vi börjar närmast slutet av dagens sändning.

Ja.

Jag tänkte bara påpassa på, påminna folk om det här med Patreon, att vi blir svinglada om ni går in och stöttar på den där, trettvänster i månaden kostar det, och då får man, alltså på fulla avsnitt reklamfritt, som en liten present från oss.

Och man får också tillgång till den här Discord-servern, där Potick inte kan hålla sig från att svara på alla frågor.

Så gå med där, jag tycker typ, alltså, att det här med Discord och reklamfritt, det är som en bonus, framförallt så stöttar ni podden, och gör att vi kan lägga mer tid på det, och att det blir känns lättare att hålla på med.

Så gör det, trettvänster inte säljer mycket för oftast fyra fem avsnitt i månaden.

De lägger på moms också, Kalle, så ingen blir, jag kommer inte ihåg vad det var, åtta kronor blir det väl ungefär då.

Ja, fyrtio tre kronor i månaden. Tio spänn på avsnitt, det kunde vara värt.

Ja, precis, jag behöver ta min finalvecka för säsongen här också när det gäller föreläsningar, Kalle.

Ja, berätta.

Jo, jag sa väl det, att Ingmarie har tat ledigt åker med runt också nu min hustru då, så nu åker vi till Kronfors på lördag.

Och sen är det, och då är den er på kvällen då, vanlig tid, arton till tjugi där, och sen är det i, jag lägger ut såna här arrangemangsbilder där på Instagram.

Kontorna, om ni inte hittar det på nätet, på söndag är det på i Östersund, och för allmänheten också där, men det är klockan fjorton i stället då, på eftermiddag på söndan.

Och sen åker vi till Sveg, i Härjedalen, på månaden.Kul, nära min fjällstuga.Ja.

Så där är vi på kvällen då, och sen är sista före säsongen nu i dag, innan sommaren är här, så är det Järvsö.

Han var mysig, låter som en halv knep.Sedan sa Ingmarie, sen kastar jag in dig i kofferten och kör hem dig som.Ja, det låter rimligt tycker jag.

Ja, med toppen, gå och lyssna på påtid när han pratar om brevskap, det är en upplevelse.En del uppskattar i alla fall, vet jag.Då så, då säger vi så.

Mela frågor till hej@katastrofen.se, vi hörs igen om en vecka, puss och kram, hej då.Hej då.

==== Avsnitt 141. Ister och folkhögskolor ====
Hej och välkommen till eventen på katastrofen, jag heter Carl-Efrén-Sakkari-Vanström, och nedåt har jag Patrik-Arne-Jakobus-Sälman.

Är du med i Patrik?

Jajamänsan!

Hej, hur mår du?

Ja, jag mår bra, jag är ju ute på tuné nu igen, så jag har hunnit med Kramfors och Östersund, faktiskt.

Har du bara i smök varit uppe eller?

Nej, men vet du vad, Kalle?

Vad då?

Jag har ju så där, vet du, att jag har ju två bilar, och du vet vilka.

Dutcher Duster 1 och Dutcher Duster 2.

Ja, vit och blå kallar vi dem, och då gör ju vi så, vi bor ju högt uppe i bergen, var det kan ju komma mycket snö i maj hos oss som man har otur, och då har vi ju vinterdäck på den ena bilen och sommardäck på den andra.

Det är det att vi har taktältet på den med vinterdäcken, vår son är ju hemma att ta hand om djuren nu, och de älskar ju att sova i det där taktältet, så vi har ju bilen med sommardäck hit upp nu.

Men det var väl inte ett bra beredskap, Patrik?

Nej, jag har sagt till Ingmar idéen nu, att nu glider du inte diket på onsdag när det börjar snöja henne, vi ska köra hem, varför det tycker jag blir väldigt pinsta.

Ja, det ska du göra.

Det är skitläskigt ju.

Ja, men det ska komma några enstaka centimeter, så vi får se hur det ser ut på morgonen därom vi får vänta lite eller hur det ser ut.

Nu får ta det försiktigt.

Ja.

Du, jag vill bara medel att vi har då ett slags, eller Britta har ett nytt av event här idag på gården.

Ja.

Det är typ sjuttio pers med olika partitält, olika bilar och olika taxis som kommer, olika budbilar som kommer leverera, olika grejer.

Så att om det händer någonting som låter någonting, så vet ni att det är det.

Jaha.

Vi har ju också bara en toa här på gården, så att alla de här människorna lär ju behöva använda den.

Ljus det.

Så är det.

Du, vad händer på i småbruket då?

Ja, det, ej, alltså, jag är ju inte hemma nu, men däremot så kommer småbrukarkursen kommer på lördags undan nu då.

Så då skulle det hända mycket.

Ja, men vi ska sätta ut plantor, de kommer att vara väldigt små, för det har varit kallt, så de har inte fått någon större fart.

Det som är växthusen, växthusplanterna ska ut också.

Det är, jag fick rapporter nu ifrån min son att det är tre kycklingar som har kommit ut.

Och som tur är så åker planterna ut livkammaren nu in i växthuset, framför allt är det där, för då ska det ju bli valpar här om, ja, bara någon halv vecka efter det.

Du, vad spännande.

Satt, det går i ett om man säger så.

Är hon tjock, blir det många valpar?

Nej, jag har hoppats att det blir lagom, det är första gången hon ska ha valpar.

Så tre, fyra stycken hade ju varit perfekt, får man säga.

Vi har ju sex valpar och de börjar bli jävligt jobbiga nu.

Det ilas och skäls och bråkas och skriks och bajsas och pissas och biter på grejer och då såg jag att Waylon lyfte på benet när han pissade, det kändes ju stort.

Hans öarna har också ställt sig upp, han är minst, men hans öarna har ställt sig upp och han är ju liksom mest framåtnast, kan man säga.

Ja, nej, vi har ju provat att då ha valpar på vintern en gång.

Ja, nu, alltså, det är ju helt fantastiskt när man håller på sommaren och så har man en hag under perom trädet som skyddovar nerifrån, va?

Och de kan gå ute på dagarna när det är fint väder, ja, de kan gå ute när det är sämre med parasål och grejer då.

De är ju så små dem där, men att de kan bajsa så mycket, alltså.

Ja, jag tycker ändå att bajsat er är helt okej, för tidningen är rätt bra att få ta hand om det, om man tar hit henne med dem eller dem, men pissat är ju det som knäcker mig måste jag säga.

Nu har vi också byggt en hag ute, så nu känns det lite lättare i livet.

Jag har också sått alla de här efterjärnätterna, planterna nu, skors, pumpa, gurkor, meloner, osv, med mera, det känns jävligt skönt.

Oktomåterna är ute i växthuset och uppbundna, fiberruken borta, så jag känner att jag ligger i fas, jag har börjat skörda chili från en planta.

Alltså, de är ju jättesmå gröna, men det känns sedan alltid så jävla kul att börja ta något ur trädgården, tycker jag.

Men mina, de här kålsoddan, den är fortfarande pytteliten, och den brukar jag ha satt ut redan nu tror jag, men jag var nog lite sen, och sedan är det här, det är ju kallt, det har ju varit jävligt varmt i växthuset också på dagarna, men på nätterna är det kallt.

Så de känner, det känns som att de står och stampar lite, men hoppas de kommer igår ordentligt snart.

Ja, men du vet, det är ingen panik, just det här, att det är sent till dig, och man jagar de där tidigaste skördarna, jag har ju sått i stora krukor,

Spenat, plocksalad, majrovor, tidiga morötter och lite räddiser och sådana saker, och det går ju skördat av nu då.Ja, kul.Jag trodde faktiskt det, jag har också sått i spenat och räddiser och ruckorla i krukor, efter ditt tips.Ja, men kul.

Vi har fått en fråga till podden i Discord-gruppen, och de frågorna prämerar vi ju alltid eftersom de är ställda av personer som har valt att bli en del av den innersta kretsen, alltså stötta podden med trettifem spänn plus moms varje månad, typ under tio spänn per avsnitt, och del på oss och göra podden, och då får man också tillgång till ett reklamfri avsnitt och den här Discord-serven.

Och jag har inte smårat på den frågan i förväga, alltså.Så jävla proffs är du, jag påtycker, vilken jävla, alltså, du bör bli sånt fullblodsproffs nu.Ja, fattar jag, ja, precis, lite trög, men till slut löser er sig.Det är Oliver som har skrivet, alltså, dels undrar han vilket som är ditt, och mitt, vi pratade förra veckan om att mitt stripper-name är "Sweet Meat Oregon Homestead".Och då är frågan vad ditt stripper-name är.Alltså, jag fattar inte riktigt vad det där är, Kalle.

Nej, men då är det så här, att framförallt i USA så finns det ju en kultur av teaterar, där kvinnor klär av sig sina kläder till musik.Det finns också där män gör det antagligen, men det vanaste tror jag är att kvinnor klär av sig sina kläder i tack till musik.Känner du till?

Ja, det har jag sett på film någon gång då. -Och då är det att de som uppträdde på dem där, står på scenen där och klarar sig kläderna till musik, de kallas för strippor.

Och de här stripporna har ofta inte pånamn, kanske för av anonymitetssäl eller för att de ska smärka kul.

Håller du på med sånt, Kalle? -Vad sa du? -Håller du på med sånt, Kalle? -Jag håller inte på med oppe, ja!

Det är liksom, det är en, man kan sätta in en klassiker att hålla på att säga vad en stripper-name är.

Och ditt stripper-name borde vara. -Jag är ledsen, Kalle, jag har, tyvärr, inget sånt namn. -Du har inget?

Nej, jag har inte det. -Men då uppmanar vi våra lyssnare att höra av er, vad är Patricks stripper-name?

Den, som skickar in det vinnande förslaget, får en prep box-keps. -Ja, precis, det var lite lagom.

Men Oliver undrar i alla fall så här, vilken är den absolut effektivaste, men billigaste tekniken att odla på med.

Han kör Bill Molisons tips om att lägga kartong som han tar ur jobbetscontainer, sen lägger han på ett tjockt lager en silage från en bonde i närheten, sen gör han fickor i en silage med jord, som är sen sårig, blir oerhört billigt, men har ni tips på andra alternativ?

Ja, alltså jag har ju prövat det också, jag hade sådana idéer om gräsmattan, det är ju väldigt mycket näring i rutter och grönmassa och sånt i en gräsmata, så jag provade det också, jag var ner till och med till ett tryckeri och fick pappersrullar med lite grövre papper, och sen lägger man, alltså då gör du hål i den på rätt avstånd, och då har du planter och sånt att sätta ut.

Alltså, jag har varit inte, alltså enklast och billigaste, alltså vad kostar det att hämta alla grejer och arbetstid och så vidare, billigt handlar ju inte bara om utlägg, utan billigt handlar ju också om hur mycket arbetstid måste man lägga, hur mycket resurser måste man använda och så vidare då, så att jag gör ju inte det fortfarande.

Nej.

Men just till squash till exempel, de är ju sådana här stora och kraftigväxande och så vidare, och just det här, jag gjorde kartongbitar större, du kan ju tänka dig att du gör runda fina sådana, och gör ett hål i mitten där du sätter en squashplanta, och så lägger du massvis med kompostmaterial.

Gräsklips.

Ja, gräsklips går faktiskt, för det är omsätt så fort då, under på den här då, så den inte syns, så kan man ju odla dem lite överallt, om man vill.

Ja, och det är ju ett snyggt, ett smart sätt att brita nytt land, ju, alltså.

Ja, det går att göra det på det viset, och du kan ju odla i det också, om du vill, med potatis till exempel då.

Kartong, vanlig kartong, alltså typ, du vet, vanliga kartonglådor och sånt där, det bryts ju också ner väldigt fort, utav maskar och marklevande organismer och så vidare då.

Om man har, och det kan ju vara en fördel, om du inte har jättemycket rotogräs och så vidare, som till exempel i en kort glipp gräsmatta, men har man lite mer vall eller oanvänd mark, om man säger så, så kan det ju vara mycket rotogräs där också.

Och då förslår inte kartongen, det går förstamt.

Ja, och du får lägga flera lager i svår fall, varför annars broms det ner för fort, innan det hinner kväva ordentligt, eller också jättemycket markteckning då, men då får du verkligen ha uppningar där du odlar dina egna planter eller sånt där då, man får se upp när man kör med markteckning, så att inte, men rotogräset kommer igenom, alltså, för då är ju all markteckningen i vägen när du ska gå på det där, så det är verkligen viktigt.

Men annars säger ju, ska jag säga, det att tidningspapper har ju den fördelen då, när du viker ut en tidning, att den tar tid, det är ju liksom flerskrivprincipen där, med alla tidningsbladen, den tar längre tid.

Så min pappan hade en stor uppgift i "Och spår alla Göteborgs posten" som han läste, så jag har rätt många, för det är perfekt när man gör, ja, med rabatter och såna grejer, rabarber nu, till exempel, där jag ska sätta ut tjugoplanter, där kommer jag använda tidningar då i stället.

Jag har inga tidningar, det är ju som att jag, jag vet inte hur jag ska få tag på tidningar nu.

Läser ni inte dina föräldrars papperstidning fortfarande?

Nej, de är nog tio år yngre än min pappa.

Ja, och de kör Ipad.

Ja, han gör det också, men han, han vill sitta till frukost och läsa tidningen.

Men, och det gjorde jag också för bara, liksom fem år sedan, men, men nu känns det ju som helt otänkbart, att man tänker att, liksom, en män ska gå upp gett hit på morgon och köra hit papperstidningen, alltså, det känns ju onödigt.

Så ser vi med resurser.

Ja, och han kanske ändå kör förbi Kalle.

Men, men, ja.

Nej, men det är väl så att det börjar bli över med papperstidningarna kanske.

Ja, men då det är ju ett problem för oss som har valpar nu, alltså, det är ju hemskt att inte ha papperstidningar.

Ja.

Hon håller på med handdukar som måste tvätta hela tiden, det är ju, det är ju jättedumt och dåligt, och det styr inte upp lika bra så här.

Så jag önskar att det fanns ett substitut till papperstidningen, som var lika lätt att få tag på.

Du går in på någon utav onlineapoteken och så köper du såna här sängunderlägg, som man har till sjuka eller äldre människor.

Uhu!

De finns i olika storlekar då, och med tanke på hur dyra papperstidningarna är, så kan jag väl säga att om du skall tidningar bara för den sakens skuld, så är nog de här billigare till och med.

Du, apropå onlineapotekens har jag ett tips.

Ja?

För jag har ju, eller inte jag, mitt tips, jag har fått ett tips, jag tronar om ni inte var Malin på Baka eller vad det heter, kommer du ihåg?

Hon, en olintjej i Värmland, det kallar vart hon, som tipsade mig, jag har ju haft problem med märkning av mina planter och det med tape och allt det där som jag har påberättat om.

Då tipsade hon, har jag sagt det här förut eller?Nej, då tipsade hon mig om såna här spatlar, man trycker ner tungan med hos doktorn, man kan köpa hundras håndar för tjugo spänn på apoteka.

Hm!

Det är ju ganska bra pris, de är väl gjorda av ett utlåningskott att träd någonstans, så det är väl inte dåligt.

Eldrig tror du dem med, va?Men de är ju väldigt, det ser väldigt tråstigt ut, och de var väl väl bilja, så de heter, det heter "tung-depressor", om du behöver söka.

Hm!Så det var ett tips apropå, tung-spatel tror jag, det heter på svenska.Vad sade du?Tung-spatel är det, va?Hittar du inte det på svenska?Det kanske är ett stripper-name.

Haha!Ja, hör av med, Patrik, strippnamn, det är inte avgjort än, tung-spatel är det som leder just nu.

Haha!Okej, men vi håller på och pratar om det med oglingar.Alltså, det måste du ju ha i beredskapsförrådet också, du får inte bara ha det ute i trädgårdslandet.Ett strippnamn?Nej, tung-spatel.

Haha, ja, jag tänkte att det är krisaktivare så att du täljer en.Är du, men vi var inte klara med det här effektivaste sättet att odla, känner jag.Nej, men alltså, det som jag körde, har jag ju sagt så många gånger.I ett upprutet land så kör jag bara vanlig radodling, utan några bäddar, ingenting, inga speciella gångar, ingenting.

Keep it simple stupid, men hade jag haft lär jord så hade jag förmodligen övervägt att ha upphöjda bäddar och lägga till på upprätthållande, just för att den då är både kall och fuktig, då dränerar du den lite, speciellt om det blir regn i sommar, genom att hålla den upphöjd och du får lite, lite varmare bädd, om du har upphöjd bädd med den här kalla jorden då.

Jaså, just det. Men det är också väldigt arbetsintensivt.

Upphöjda bäddar ja. Ja, du kan ju ha permanent upphöjda bäddar, men det ska ändå liksom upprätthållas.

Ur, så är det. Det beror på hur stor odling du har också, om man är liten odling så kan man göra hur tusen som helst, det blir inte så mycket jobb ändå, i och med att det är liten, va?

Men, men jag tänker också, som jag brukar säga sådär, att man får prova vad som passar en.

Och för det tycker jag är nästan det viktigaste, att man inte är sett som passar en skäl.

Ja, det är ju så man själv ingår i odlingssystemet och en viktig del av det, och då får man ju väga in det också, och vi är olika.

Jag testade ju radodling i fjolå, som du sett, att man ska göra den, och det passade mig, det passade mig alldeles bra nu, för man behöver inte göra så mycket jobb inför att man ska sätta ut planterna, det är bara att ta bort ogräs.

Men däremot så blir det lite rörigt för mig sen, det är ganska skönt för mitt huvud med sådär, eller som, att alltid ha en plats, alltså en bädd.

Men jag kommer att köra, liksom bara, hurlerom buller i år också, bara för att jag inte.

Det ska inte vara hurlerom buller, Kalle, pikraka rader så det blir rätt, eller väldigt lätt att rensa ogräs.

Ja.

Och du ska ha breda radavstånd, så du får plats med hackor och gärna skjuthackar emellan också, så jag kör ju bara trettifem centimeter och femtio centimeter, väldigt enkelt, väldigt få beslut att ta.

Och det är viktigt att göra raka rader, du kan gärna ta två pinnar och ett snöre, så får han spikrak rad.

Oj, hur gör jag?

Får du ditt ordning?

Ja, med ditt taget, du, liksom, vårt svar till Oliver är då att du testar det fram, det han avverkar ha ett sätt som är effektivt och billigt, och då funkar det för honom köpt vidare på det då, eller hur?

Ja, speciellt när han verkar ju vara inne på brita mark också.

Ja.

Så då är det hur enkelt det är att få tag i all den där markteckningen då, det är väl det mest resurskrävande offran flästa, skulle jag tänka mig.

Ja.

Men har man en bonde precis bredvid som har möjliga storbalar eller någonting sånt där, då kan man ju bara be att de kör hem en bal, så de glada att bli av med den.

Och är det något man ska tänka på med besprutning och sånt där av den där vallen, som har blivit bal?

Ja, det är väl trevligare, kanske bättre, om du har en ekologisk bonde då, får vi väl säga.

Ja.

Annars har du ju detta med roundup och såna saker i odlingen då.

Jaså, men det kanske man tar på vall, eller?

Nej, men ofta så är, ja, det beror ju på om det är permanenta vallar eller om det är ett åkerbruk då, men roterande, för då har du ju ofta varit det om du har spannmålsodling och såna saker i då, i växtföljden.

Alltså att det hållas olika saker, efterhand då.

Just det.

Okej, hoppas att jag har svarat på din fråga, Oliver, vi går vidare.

Nästa fråga kommer från Emily, hon har köpt en gård och längtar så himla mycket efter att komma igång.

Hon har nu lyssnat i Kapp på av sitt fem om konserver, av sitt fem, det är ändå länge sedan, Patrick, minns du?

Ja, det är tre år sedan då.

Herre gud.

Emily har lagt in själv under flera år mest grönsaker, sylt och saft, gäller kokning en timme i tryckokare, oavsett konserv, beorolat all sylt jag nu har ska vara full av dödliga bakterier.

Nej, det gör det ju inte, utan det är ju så här, svenska bär och frukter är tillräckligt sura, alltså ger ett p/o under fyra komma fem.

Och då är det ingen miljö där de här botulinbakterierna kan tillväxa, och det är när de växer som det bildas där giftet då.

Svenska bär och frukter kan man köra med vanlig vattenkokning då, alltså utan tryck.

Det nrp-ot är förhukt, alltså mer åt det neutrala hållet, och grönsaker, kött och sådana saker, det är då man behöver ha tryckkokaren.

Och tiden för kokningen, det beror på storleken, på burkar och vad det är i och så vidare, och vad det är för form på saker och ting också i burken och sånt där.

Satt använd utav den, de böcker och den litteratur och så vidare, som finns för att se kogtider och sånt där.

All American Canners ska kunna vara ditt strippername också.

Ja, grymt, det var ett bra snabbt svar till Emily, det var ju lite repetition för de flesta där.

Bra, vi går vidare, Christian har mailat och han vill köpa ett gravitationsfilter för vattenrening, och han undrar om du kan säga vilket han ska köpa.

Alltså själva behållarna är ju väldigt enkla, man kan ju faktiskt tänka sig rent av att göra själv utav inkarva, utan det som är viktigt är ju, vad är det för filter?

För behållarna är ju egentligen bara en behållare, som du heller, det vatten du vill filtrera i, och sen har du hål i botten på den, och där sitter det oftast ceramiska filtre då.

Och det är ju de filtrena, hur bra de är då, som bestämmer hur kvaliteten blir, och så under här då, när det droppar ner, så har du en behållare, du samlar upp och där kan du då sätta en kran i nedekanten på den.

Och så finns det ju fädiga, sådana rostfria behållare då, men det som kostar där är ju faktiskt filtrena, men vi har ju fina filtre annars.

Ja, men nu, ja, det har vi ju, men jag vill inte gravitationsfilter då.

Nej, det har vi inte, vi har, alltså, jag kan väl säga så här då, jag har ju gravitationsfilter och jag vet ju historiskt, att, det finns ju tidiga avsnitt, där jag pratat om dem där, och att de är väldigt bra klara mycket och så vidare.

Och jag var ju faktiskt, tyckte våra filtre var lite konstiga i början, att det skulle ha smutsigt vatten i dem, men sen har jag ju fattat grejer med dem.

Gust det här, att du märker om de inte funkar och så vidare.

Gust det!

För gravitationsfilterna, de har ju, det här lilla grejerna, att då genomföringar är botten på behållaren med smutsigt vatten, där det sitter keramiska filter, då får man vara väldigt noga med att det verkligen funkar med packningar och grejer där och att de är täta, annars kommer det ju ner, kontaminerat vatten.

Så att, det är en stor fördel med de där filtrena, som vi har faktiskt, som vi säljer.

Men då man tycker om de är dyra och man faktiskt vill bygga ett eget filtre, kan man inte bara ha ett långt rör med en massa grus och sand och skit i då?

Alltså du har ju det här med kål, aktivt kål och sånt, som används vid rening då.

Ja.

Men jag kan inte sitta i detaljer och förklara hur man ska bygga ett sånt där, utan.

Varför då?

Nej, jag har inte den kunskapen exakt hur du ska göra det.

Ja, okej.

För att alltså förefå ett helt tillförlittligt vatten, så är det.

Sen för trettio år sedan så använde man väl såna här smalarör med aktivt kål i.

Ja.

Ja, men då var det inte vatten, ju sig rätt stor andel vatten var det.

Folk dog ju som flugor förr också.

Folk dog som flugor förr också, ja.

Nej, men alltså, ja, keramiska filter tar ju ner till bakterienivå i alla fall, va?

Det låter ju bättre.

Ja, och det finns keramiska filter som är bättre, och det finns keramiska filter som tar även högre halter av flår och sånt tror jag också.

Och jag vill väl säga så i alla fall då att våra filter till våra, det är ju fiberfilter, och de tar faktiskt den där ned till virustnivå då sen vet inte jag vad det har för betydelse, om det är viktigt på något sätt då, men så är det i alla fall.

Ja, du vill inte säga något gravitationsfilter som finns att köpa, utan att få köpet av dem.

Ja, du har ju bergerfield, har du ju, det finns engelska och amerikanska framför allt som är bra, jag har ett brittiskt filter själv.

Okej, hoppas till att svara på din fråga, Christian, vi går vidare nu, äntligen, som vi har väntat.

Vi har ju tiset på den här frågan i många veckor nu, men nu kommer han, fråga om Easter.

Det är från Erika, hon skriver så här, "Jag har en fråga till podden om Easter, jag har förstått att det är en bra produkt att ha hemma i beredskap synpunkt, men hur användigare, jag kommer över ekologiskt Easter, skulle också kunna vara ditt stripper-name på tvek, från duktiga vaxtårsgården, som då såldes nedfyst, ska jag fortsätta förvara dig i frys eller tina och sätta dig i skafferiet, vad har det då för hållbarhet, och framför allt, vad är din fråga?

Framför allt, vad är era bästa användningsområden för Easter, tack för en bra podd från Erika.

Ester, alltså det är ju det där med de där feta grisarna, som var förr, de var ju till för att göra om, liksom, rester och sånt i huvudsak, och även vassle efter smör, osttillverkning och sånt till protein, men framför allt fett, för fett var ju sällsynt då smöret var väldigt dyrt.

Så det var ju, liksom, en av våra exportsprodukter här, och folk hade väl knappt rådet äta sitt eget smör, utan man sålde det för att få pengar, helt enkelt, smör och kära.

Vilken din föreställning heter?

Vad sade du?

Din strippföreställning kan heta smörsar, jag borde sluta nu, förlåt.

Nu är det lite väl låg nivå här, Kalle.

Jag vill ha ursäkt, småret var dyrt, man behövde fett, Easter fanns.

Ja, precis, så att Easter är ju det vi har använt här, och jag skulle väl säga så här, att du kan använda det ungefär som man använde smör, du kan steka i det, du skulle kunna tänka det och bre fint Easter på en smörgås i stället för smör också till och med, så att du kan använda det i bakverk och sånt också, så att Easter är väldigt, väldigt, väldigt användbar.

Men framförallt, som är viktigt, kan man väl säga, är ju just att ha, om du vill, steka på stekytor och såna saker, så är ju Easter jättebra, i och med att det är stabilt och också mycket mättat fett i det då, så är det väldigt bra stekfett då.

Så tipset du har är brev spisen och stekar ibland då?

Ja, en klassiker som har varit förr är ju faktiskt att ha en liten behållare med en liten sil på, i rostfritt då eller i metall, som det var förr i tiden mer, innan det var så mycket rostfritt.

Och sen när du har stekt någonting, även när du steker fläsk och sånt, så häller man det i burken där, så stelnar det, så kan man ta en klick sen och använde det när man steker någonting annat då.

Visa typiska homesteadgrejer har en baconfettbehållare, som man bara återvänder, i USA.

Men det är ju lite lösare fett på sidfläsket och längre ner, det är hårdare, stabilare, håller du ju uppe på ryggen, men ofta är det ju det här fettet som man gör, det är ju det som sitter runt njuran av det på insidan av kroppen då, så man smälter neråt då.

I alla fall när det gäller förvaringen där då, så är det ju så att det blir ju, det är ju som med smör, att fryser smöret så håller det väldigt, väldigt, väldigt länge, va?

Ja.

Och jag tycker, jag har ju fyra grader i kylskåpet, och jag tycker att smöret håller väldigt länge där också.

Ja.

Men det håller längre om då det är fryset, men du behöver ju också använda det då, så att en del behöver du ju ha i kylskåpet, så att du kan använda det då, och en del kan stå i rumstemperatur, så att det mjukar och lättar att ta också då.

Kan man sätta in tre sägsraket, har man liksom lite ister i frysen, lite ister i kylen och lite ister i fickan?

Man kan väl säga så här, man har det mesta av sitt ister i frysen så länge det går, och man har lite mindre i kylskåpet och ytterligare lite mindre i rumstemperatur då, för det är ju varmare, eller kortare hållbarhet, men det håller rätt länge alltså, i och med att det är så mycket mättat, fett, och så är det stabilare helt enkelt.

Kan man göra gi på ister?

Nja, men alltså, man kan väl säga att gi är ju just smör, som är uppvärmt, där du har fält ut proteinerna då, och fått bort det, för det är ju de som blir dåliga först, och då har du ju förbättrat hållbarheten på smöret genom att göra det då, och det är ju precis vad du gör när du tillverkar ister, då smälter du, så egentligen har du ju redan gjort det då, fast med.

Djurofett då.

Us det mer själva köttfettet i stället för själva mjölkfettet, som det här är i gi?

Ja, alltså, ja, precis så kan man väl säga då.

Jaså, blir det grismåk om man steker ister?

Det skulle jag inte säga att det blir, faktiskt.

Var?

Ja, men alltså, jag tycker prova det, för att jag skulle säga att det är lite kvalitetsgrej, faktiskt, väldigt bra att steka i.

Ja, kul.

Ja.

Alltså, för du sade här med yta, är det ju att det blir extra bra i yta?

Nej, men grejen är ju så här, att om vi tar smör då, som är, jag tycker det jättefint att steka i smör, men dessamtid så tål ju inte smör så hög temperatur då.

Nej.

Innan det börjar ryka och då blir det sämre, onyttigt och smakar inte lika gott och så vidare då, och ister tål ju hög, vad sade du?

Det är onyttigt.

När du bränner smör ja.

Ja.

Ja, det blir inte bra.

Varför då?

Det bildas hemnen där, jag kommer inte ihåg riktigt exakt hur det är, men det bildas ju hemnen, som gör att det inte är speciellt heller så samt.

Jaha, det är ingen ordning.

Nej, men ister tål ju högre, det beror alltså på, man kan ju vara väldigt noga med att specificera exakt vad ister är och så vidare då, men om vi pratar om djurfett över huvudetaget då så är det ju, ju mer mättat fett, ju hårdare det är, generellt sett, så tål det ju mera, va?

Så att djurfett alls från kroppen då tål högre temperatur generellt sett än vad smöret gör då, som tål ganska låg temperatur faktiskt, det är ju därför man ofta har vegetabiliska oljor då, som tål högre temperatur än smör då.

Ja.

Högre rökpunkt brukar man prata om.

Ja, precis, för jag brukar steka då, jag brukar ha lite rapsolja och så har jag smör efter en stump.

Och grok, men grattis tillrika smörs mycket ister då eller?

Ja, jag hoppas honom mycket, för det är bra hållbarhet på det, speciellt om man kan ha det i frysen då.

Ja.

Vet vad jag ska göra om en stump, Kalle?

Nej.

Det är ju måndag nu när vi sitter här, jag sitter ju på tällrummet Sveg under tunneln.

Och jag ska till Bäckedals folkhögskola sen, jag har ju gått där på tittalet och jag har berättat dem.

Känt från podden.

Precis, och när de hörde att jag var här så är jag inbjuden att komma dit, jag var ju, så vi ska dit och äta lunch härom en liten stund nu.

Vad roligt.

Om en timme ungefär, så får inte bli för långdågen i dag, Kalle här.

Och svenskar vet vad vi ska göra sen då, vad de håller på med där nu, de gör sticktak, alltså kliver trä till att göra spåntak, och sen håller de på med vadmalstamp, så det ska vi gå och kolla sen på sina kurser, de håller ju på med sådär olika grejer på den där skolan då.

Vad är vadmalstamp?

Jo, men det är ju så här, att när du gör vadmalstyg.

Alltså så här tjockt ulltyg.

Ja, det är tjockt kraftigt, kan vara tunt också i och för sig, men ofta är det lite kraftigare ylletyg då.

Och för att få den här filtade ytan då, då måste du bearbetade, har du sett, man tuvar ibland?

Ja.

Har du sett, att de gnuggar och bearbetar och grejer med det också, för att de ska binda ihop då, så det sitter ihop tätt, hakar i varandra de här ullhåren då och så, har du sett det?

Ja, ja.

Man har speciella räflade bräder och sånt där, som man gnuggar på, vadmalstampen är ju i samband när du ska göra större tyg då, att du bearbetar ihop hårstrålarna, så det blir det här täta, fina vadmalstyget då.

Vad är själva stampet?

Jag vet inte, vadmal har ju varit liksom grunden för våra kläder väldigt mycket då, och vi har gjort stora vängder med vadmal, så det där är väl lite mer av en mekaniserad process, så jag kan tänka mig att det finns en anslutning till vattendrag och såna saker helt enkelt.

Alltså att det är någon typ av bunkare som dyker vattenkraft?Ja, precis, skulle jag kunna tänka mig det, skulle det bli spännande att se, jag har nämligen inte tittat på någon vadmalstamp någon gång förut.Oj, oj, det är en stor dag för dig.Ja, rätt stor dag faktiskt, och sen så ska jag ju vara i kväll och föreläsa här i Sveg också.

Är det inte helt otroligt att folkhögskolor finns?Jo, jag tycker ju det synd, att de som styr nu inte vädesätter dem, till och med, alltså jag har ju gått på folkhögskolor två gånger, men det har ju en syn med det här med utbildning och såna saker också, och folkhögskolorna i Sverige, de bedriver ju många utbildningar, som man måste säga, är i princip världsenika alltså.

Helt otroliga grejer kan du få lära dig på dem.

Men, är jag gynnad om kapitalismen?

Nej, det tror jag inte, det är nog det.

Precis, så det är väl det som är problemet, va?

Ja, men det är ju det.

Ja, så man kan väl säga sig här, att det är ju också många människor, som kanske har problem med traditionella skolsystem, trifts och får en utbildning på folkhögskolor i stället, va?

Det är också ett väldigt bra alternativ, för jag brukar säga så här, att det står så himla mycket fint i läroplaner och sånt där nu för tiden.

Och så är det lixom samma gamla högstadieskola, som bygger på Taylor- och Weber-slöpande band- och byråkratiprinciper, och enda grundregler i deras sätt att organisera arbetet görs fortfarande i en total maskinorganisation i skolan, va?

Och då brukar jag säga det, att de där fina läroplanerna, de genomförde ju folkhögskolorna redan för hundra år sedan, ungefär, va?

Hur då?

Nej, men att det är väldigt individanpassat och så vidare då, va?

Vilket inte blir så väldigt, väldigt lätt i en maskinorganisation, där alla ska springa och anpassa sig efter tjänstefördelningar, saltsfördelningar, timplaner, ju nej mitt, regleringar då, va?

Gust det?

Ja, så är det.

Jag får väl göra ett politiskt inlägg där.

På nittiotalet, när jag jobbade i skolan mycket, så skrev jag en bok som hette "Sprängskolan", kanske svårt dumt att säga så som en uppmaning numera heter så.

Betydelsen av den var ju mer metaforisk, får vi väl säga så här, va?

Det var ju val av tid, men det var för sprängningar.

Exakt, exakt, jag kände verkligen hur malplacerat det blev i våran tid där, men man måste titta på vår sak utifrån sin tid när det gjordes också.

Och vad den betyder egentligen, det är ju det, att det är ju, maskinorganisationen är väldigt självupprätthållande, för det går inte att bryta i dem närmare, för då blir det ju kaos och så vidare, utan det handlar ju helt att björ om det från början, helt enkelt, att tänka om vad utbildning är.

Det är inget som man ändrar på successivt, för då har ju inte gått så särskilt bra då, på väldigt lång tid.

Hm, det var det.

Men vad ska jag göra då?

Nej, det gör vi ju inte, det är vår beredskapspod nu.

Men det vilka man kan veta, att de traditionella skolorna är ju väldigt maskin, man brukar använda metaforer för att beskriva olika organisationsformer, och det maskinorganisation är en klassisk då som är.

Taylor var ju han som organiserar arbetet i löpande bandfabriken åt Ford, och Weber var han som lade en teoretisk grund för det byråkratiska arbetet och väldigt strukturerats är mekaniserat.

Okej.

Och jag fick full pott en gång när jag beskrev de här inom situationstecken omoderna, om de finns i samhället, fortfarande då, jag provar ju ett år på universitetet, vet du.

Och läste just organisationsteori då, och då tog jag ju högstadiet och prickade in vad enda grejer från de här, så kan man säga.

Snyggt nog med samhällskritik.

Det är ju alltid läskigt när vi går dit.

Ja, precis, läskigt och läskigt, men det kanske inte tjänar poddens huvudsakliga syfte såväl, så kan man väl säga.

Patrik?

Ja?

Vi skiter i det här nu.

Ja.

Nästa vecka är tornén över, eller hur?

Imågon är det grandefinal.

Perfekt, då har vi dig tillbaka nästa vecka, då får du vila upp dig lite.

Ja, ja, jag ska ju köra, dra igång scouterna nu när jag åker hem på onsdag då från Järvsö, så då är det scouter på kvällen där.

Tänk på podden, Patrik, skit i scouterna.

Och sen är det ju pistolskytte och sen kommer småbrukarna på lördag söndan.

Det var för mycket.

Vi måste ha hundra procent, av patrik, vi behöver det.

Men du, lycka till på folkeskolan och håll så kul i Sveg, och tack för att ni lyssnar allihop, fortsätt maila frågor, om du har ställt en fråga förut som vi inte har svarat på, skicka den igen, alltså det är bara att det kommer så många mail och det är svårt att hålla reda på, vilken fråga vi får.

Så skicka alla frågorna igen, så ska vi försöka svara på dem den här gången, det kan bara vara att vi har missat dem eller, du vet.

Så maila hej, attkatastrofen.se eller bli Patreonmedlemm och gå med på Discord, så kan du ställa frågor där.

Okej, då så.

Du, jag har en grej.

Nu vaknar han till.

Ja, jag kom på det nämligen så här, att två saker, eller ja, en grej tar vi, och det är att den här tidningen åter, jag brukar ju promota den, och det är ju så här, att man googlar ju nu för tiden, så vi har varit inne på det där med papperstidning här förut, Göteborgs-posten, som min pappa läser.

Så få dess uppsugningsmörmåga.

Ja, precis, med bra uppsugningsmörmåga av hundar, bland annat.

Men då är det ju så här, att han kämpar ju på Petter med sin tidningen åter där, och den, jag måste säga så här, att den är, alltså, det är otroligt unik tidning, när det gäller vårt relativt lilla språkt och svenskan här, som finns här, med otroligt mycket hantverk, småbruk, på alla det sätt, och det finns mycket gamla numera och köpa.

Och saken är den, att det där är ett helt referensverk, alltså, vi pratade om beredskap i den här podden, att ha den där i tryckt format hemma, det är lite mer beredskap än Google, faktiskt.

Ja, men alltså, om du hade en fråga om ister, så hade du bara kunna, liksom, leta igenom din återsamling, så hade du fått jättemycket uppspel om hur du ska använda ister.

Jag ska höra med Petter också, faktiskt, om, jag vet att historiskt så har det funnits ett artikelarkiv, ämnesorterat typ, alltså, så att man har kunnat titta i vilken, som jag har nästan alla nummer, du har rätt mycket också, va?

Och man kunde köpa alla gamla nummer för typ tusen spänn, det var ju som en no-brainer för mig, jag köpte det.

Ja, jag vet inte om den har funnits i, jag kommer inte ihåg, men jag måste ju att undrar om inte det är mer än tjugo år, i alla fall, och det är ju Petter som organiserat upp det här forumet, som finns på internet, som heter "alternativ.nu" också, va?

Och det använde mig en hel del också, faktiskt.Ja, precis, att "alternativ.nu" och tidningen åter, det är ett par hästar, det var.Så jag kan väl säga så här, nu har tryckkostnaderna gått upp, alltså, det är ju inte bara spagetten som har blivit dyrare, Kalle, och för hans del då, med alltmer gogglare i befolkningen, även inom småbrukar och alternativrörelser och så vidare, så kan han inte höja priserna, eller hur?

Inte höja priserna, helt enkelt, utan vi kan inte tappa den tidningen, helt enkelt.Det är som med folkhögskolorna, det är skatser, hur måste det vara?Ja, exakt, så att den kommer fyra nummer om året, och den är verkligen värd att finnas kvar, alltså den är unik, alltså det är som det, som man tänker, brukar finnas i USA, ungefär.Ja, men då de tidnerar där är ju mycket sämre, den här är bättre än de amerikanska tidningar.

Ja, men precis, det är ju, ja, exakt, annonser och sånt som är i tidningen åter det är ju oftast privata annonser, eller vad ska vi säga, små, jag är ju med där och annonserar, till exempel då.

Topiskt kupor.Ja, det har det varit, ända tills nästa nummer, för nu har jag ju bytt, nämligen, till, jag har ju beslutat, jag har sjutton, jag har sexton kupor kvar, eller om det är femton, som är på utförsäljning då, men för sen lägger jag ju ner det, så jag har ändrat annonsen, äntligen, till våra små brukar, kurser och så vidare då, det vi håller på med nu i stället då.Tips om podden.I annonsen.Nej, det var inte, jag skojade.

Ja, men vad kul, alltså, precis, det är ju en sådan tidning, där annonserna är en del av upplevelsen, för att det bara är bra grejer man vill ha.Ja, men precis, men sen är det också så här, att det är väldigt duktiga människor, som skriver artiklar i tidningen då, om olika ämnesområden, alltså, hudgarvar, lax, skinn.Typiskt bra grej att veta.

Ja, men det är det jag har använt om.Jag håller på att springa upp en sådan tidning om dagarna nu, för att jag, det var så fint, om det var förra numret runt åt tidiga nummer, om, det är så här, från träd till hus, det var så i Vemdalen tror jag, eller en sådan där, som bygger ett, nej, hemma av honom, kanske, som bygger ett hus från stockar, och det är så snyggt synligt stoltverk i det huset, och det tycker jag var inspirerande, det ville jag ha här någonstans, så jag håller på att springa upp en sådan tidning.

Gå inte mist om den skatten, faktiskt, så är det.Du, Kalle, jag måste förbereda mig för lunchen på Bäckedals folkhögskola här nu.Det förstår jag verkligen, hoppas det går bra, Patrik, hälsa så mycket från mig.Det ska jag göra.Tack för att du lyssnar, puss och kram, hej då.Hej då.

==== Avsnitt 142. Ångest och ved ====
Hur mår du?

Ja, det är som vanligt, jag tänker inte hålla på och upprepade för mycket, det blir kanske kännas lite gnälligt då, men man har ju ett liv, om man säger så.

Jag har ju varit på finaltunneln och ju, det blev verkligen, verkligen bra, alltså, jag tyckte det kändes så, nej, jag var rätt rut, ska vi säga.

Du vet det, det tar att resa och hålla dem här, men jag lyckades, tycker jag, få till föreläsningar och det var så roligt, och det var det, att det var mycket människor också då, va?

Ja, kul, har du aldrig knappt styr fart i podden förra veckan?

Nej, då satt jag ju på ett, nu ska vi se, vad var jag då, då var jag i Sveg, just det, det var när jag precis, och då var jag i Väg sedan, men då fick jag mer energi, jag var ju inbjuden till den här Bäckedal folkhögskolan, där jag gick.

Och jag måste bara säga, nu har jag inte den närheten, men jag vill åter lunch med rektorn, jag och Ingmar är där, och sedan är det en kille, de har ju så väldigt mycket roliga utbildningar där, med hantverk och, ja, du kan ta ju självbrev i hantverkmässiga metoder för skingarvning, till exempel och sånt där.

Jaha.Så de har en mästare som lärare på den kursen.Tänk inte på mästare ändå.Ja, tänk identitetsmässigt, liksom, då, ja, men hon, det är ju ett väldigt fint jobb att vara lärare på en sådan, alltså när man är, jag har ju varit lärare, när man är lärare på en vanlig skola så är det så mycket struktur, du liksom måste hålla det inom, va?

Alltså jag har ju varit på högstadiet med och varit på alltifrån årskurs ett till vuxna, arbetslösa skogsarbetare, så jag har liksom prövat hela skolsystemet, kan man säga, men, liksom, just högstadiet speciellt, men det gäller de andra också mycket, det är ju det, att det är så reglerat, det är ju verklig maskin, då jag varit inne på förr ska jag inte gå in på det för mycket igen, men då folkeskolan är ju inte det, va?

Så jag tänker, de som triftar, de blir kvar och är farna lärare där, verkligen, och det var hon en sådan, faktiskt, och det var hennes, nu ska vi se, så han inte blandar ihop det, jag tror, han, som visar runt oss, var son till henne också då, och nu när hon går i pension så skulle han ta över ansvar för någon av utbildningarna, men det var nog mer MntD i så fall, ja, precis.

Men, när vi skulle gå iväg, det var det jag skulle komma till, då kommer rektorn ut och han varit i arkivet, då hemt har han kopierat mitt handskrivna brev, som jag skickade in som ansökan september 1984, och jag har nog allt jag ska ganska, man har inte så bra handstill nu för tiden, för man skriver inte så mycket förhandsamt, nej, men jag har inte det.

Nej, men jag har aldrig haft någon speciellt bra handstill då, men det brevet, du och jag måste ha suttit och politat det, och det var nog eller?

Ja, ja, ja, ja, och jag inleder, liksom, med Erfarenhet, och så, jag kan ju inte läsa innantill nu då, men sommasom morgon så står det så här att, ja, jag har väl inte någon Erfarenhet som jag tycker är värd då och framåtlät av sig väldigt, och då har jag ju, du vet, håll på med euro, snickerier och seglat, och du vet hur mycket som helst, va?

Jag har väl då gjort mig lite härgrejen också väl?

Nej, men jag var ju nitton, det här gjorde jag, ja, visst, vet du, jag jobbade på Volvo flygmotor efter gymnasiet där, på östen så gick jag till flygmotor till dieselverkstan där, men jag, liksom, nej, det blev bara knappt ett halvår då, fyra, fem månader, och så sökte jag in på skolan där då, kom in där, satt jag gjorde det, jag fick till och med sluta, missta!

Det stora enveckerslägret, som han har som avslutning då på den här MNT-kursen, som jag gick, för jag skulle in i vänplikten då, jag fick vara på läge, kan vi säga ändå, ganska mycket under femtio dygn.

Men hur var det att se det här, det är ju en tidskapsel, ju?

Ja, äh, men alltså, det var verkligen, men också just det här att träffa, vi åkte ut och tittade, oj, hållbart, de har en ny kurs, det borde jag ha kollat innan, men det är ju bara kolla det, men då är de alltså upp på fäbudar och lär sig om julka och göra smör och ost och såna där grejer, men det är ju lite längre fram på säsongen då.

De börjar den kursen på, nu då, på vår terminen här, men nu då håller de på att göra stick-tak.

Ja, är det?

Ja, men det är ju när du har tunna lappar av trä, helt enkelt, stickor, tackstickor, tackspån, säger man så, tackspån, kan du säga också, det används båda orden där, tackspån är väldigt vanligt, det var nästan det vanligaste, tacksstick är en annan.

Men de, ofta så kör man ju dem på en spånhivel, där du lägger en kubbe av lämplig längd och så kör du ner den då så kliver den.

Och så är det som en osthivel, som klivlar ostskivor av trä.

Exakt, men där kapar man ju fibrerna en del också då, va?

Det vill man inte.

Nej, alltså du får ju en helt annan livslängd, om du kliver trä, historiskt, innan man hade mycket sågar och såna här saker, så klöv man ju trä och då följer ju det fiber riktningen, men då var man också duktig på att hitta rakvuxna träd och så vidare, va?

Men det gjorde dem här, de stod och klöv fram på en tags stickordova, ute på en jättefin plats, en utomhusplats då någon kilometer ifrån skolan, där de hade en massa utrustning och byggnader och sånt där, och de bygger ju hus också.

Vad sjukt är det med att det där finns?

Ja, men det är det, jag sa det när jag var och hälsar på de här eleverna så här, alltså, det är breda utbildningar, de flesta, skingarmningen är ju fortsättningsår och fördjupningsår och sånt, när man ska ta gesellbrev och sånt där då, men generellt så är ju de här utbildningarna breda, så går du textil, till exempel, men du får ju klippa fåret, du får ju spinna ulden, och du får pröva en massa olika tekniker och göra ihop.

Och när vi var där så höll de på och förberedde ylletyg, som de hade vävt, och då hade de delvis tillverkat det själva och så vidare då, men också köpt, och sen skulle de köra det i vadmalstampen då.

Jag skulle säga så här, att det är nog världsenika utbildningar och de finns på andra ställen också.

Och han, som visade runt oss då, hade ju gått på Sjöviks folkhusskola, det är också en folkhusskola, som jag tittade på för många år sedan, med naturligt frilösliv, där du tillverkar din egen utrustning och såna grejer, och de tillverkar kanadensare, vad ska jag säga, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadensare, kanadens

Och han, som visade runt oss då, hade ju gått på Sjöviks folkhusskola, det är också en folkhusskola, som jag tittade på för många år sedan, med naturligt friluftsliv, där du tillverkade din egen utrustning och sådana grejer och de tillverkade kanadensare, kanoter och även kajaker och sånt, bygger alltihop då.

Vad är det för människor som går med utbildningen?Sådana som jag till exempel.Ja, men de som du träffade nu, är de unga eller gamla eller?

Ja, vi pratade ju om folkhusskolan, ja, men det är allt, när jag gick, så hade vi ju en man, som var pensionär sedan flera år, som gick, och sen var det jag och en kompis, som fyllde tjugo under kursen, som hade gått gymnasium till brevet, vi var väl fyra sådana unga killar, så är det.

Men det jag ska också säga så här, att det här var ju jättebra, men det också är ju så här, när jag är nu ute och gör den här tunen här och möter alla människor där, så är det ju så att jag ser ju tillbaka, och då ser jag ju så här, att när jag gick den utbildningen när jag var nitton år, jag ansökte ju där åtta fyra och var åtta fem, på vår terminen gick jag då så ryckte jag in i Lumpen sedan bort i

I slutet av maj började han ju, av maj tror jag det var.

Då är det ju så här att det träffade jag ju människor, så sen när jag slutade som miltär,

1990, det var ju fem år i armen sedan då, då hade jag ju kontakt med ett par stycken, som bodde i Värmland här, så vi åkte ju upp och hälsade på dem.

Hur hade ni kontakt då, be brev eller?

Telefon, kanske.Jaha, alltså hemnummer?

Jaha, precis, precis.Vad var det för riktnummer i Värmland?

Det vet jag inte, men 05-4 har du ju i Karlstad så vidare, 05-7-0, 05-6-5, jag kan det numret som jag hade på Lilligården när jag växte upp på sjuttio.

Om 07-5-3-4-0-5-5-6 hade jag det var lite.Ja, 05-12-5-11-0-8 hade jag när jag var barn, men i alla fall, då är det så då åker vi ju upp och hälsar på dem,

Anna Karins i Gren och Petter Johansen, de bodde borta i Beckalund, på andra sidan flyken här, och så åker vi hem sedan och vi tyckte att det var så oerhört vackert här i Friksdalen, så det var helt otroligt.

Och då ringer jag eller kontaktar Anna Karinas och berättar att de har ju byckt lägenheter, ni kan ju flytta till dem, det är sådana här parhus då.För att de unga ska kunna flytta hemifrån på landsbygden så byggde man tio lägenheter i varje by då, fem parhus, och att de gamla kan flytta ut så de yngre kan ta över boställena och sånt.Och det var ju rena drömmen, vet du, tjuv fem tusen insats och två, fyra i hyra för en trea, liksom.

Ja, och då var det där jag gjorde om hela trädgården till grönstagsland och skaffade bi-kupper och så då.Jag slutade som officering, Marisa upp sig som restaurangchef, men i alla fall, så vi hade ju, när vi var, då gick kursen, så åkte jag ju med en folkvagsbus, de ville vara lite äldre, tio år äldre, och ett par ännu äldre män, som hade gott den här utbildningen, när jag startade några år tidigare, och då är det ju så att är jag borta för en trea, liksom.

Och då är det ju så att är jag bor nu, här bor ju Rolf, så jag har ju köpt tomten av honom här, hans familj, vi stannade ju till här och åkte in här, åtta fem, eller våren åtta fem, och hälsade på dem, när vi åkte upp till skolan, när de följde med, så jag hade ju varit här, där jag bor, när jag var nitton, tjugo år då, och då åkte vi upp och besökte er också, och då fick vi erbjuda dem att köpa tomten här då.

Så det hänger ihop allting.Så var så det började.Det var så det började, och det man ser när man tittar tillbaka sen, så ser man ju de där vägskälen, som påverkar hela ens liv sen, och det är lite mäktigt, och det märkliga här är det, att jag blir kontaktad, precis innan jag ska iväg, av en man, som heter Henry Kaller, som jobbar på mitt universitetet i Östersund, då som forskare, och vi har haft kontakt lite tidigare.

Han bor till Nicaragua och har ett litet jordbrukt där, och han byckte upp det sen, ja över tjugo år tror jag i alla fall, och var gift med Nicaraganska och har barn och så vidare, men hon gick bort plötsligt då, tjugosjutton, arton, någonting, så han flyttade hem hit i Sverige.

Men tjugotolv, då var han på besök med sin familj i Sverige, och då bestämde vi, träff han, tog kontakt, och vi kan väl träffas i Mölnbaka, för han var på Gotland, och Mölnbaka ligger i Värmland, och där skulle det vara permakulturfestival, och då möttes vi där, och jag hade ju precis upptäckt det här ordentligt och börjat lära mig engelska och så för att föråse det där.

Och just det för att kunna läsa terrakulturböcker. Just det, ordentliga, och hur som helst, då kontaktade han mig sen, du, de, det här med dina bicuper, det kommer de nog att tycka är väldigt intressant där, ja, jo, men det kan jag berätta lite om, sa jag då, och då kontaktade jag dem som hade arrangemanget då, och sa det, men då var det en som du känner, Philip Weiss.

Ja, skogsträggårdsbloget.

Ja, han har verkligen utvecklats och jobbat hårt i det där, och, men då, det är ju tålv år sedan då, så då hade han haft toppliscuper i ett år, så han var redan anlitarad att bygga en till dem där på skolan då.

Ja, men jag kan vara hans assistent, sa jag, och det var jag ju, tänkte jag ju, för jag är ju rätt prestigelös när det gäller sånt där.

Philip Weiss, ja, precis, när han hade ju bara tipsat om att hör av dig till dem om dina bicuper där, så kan du, vill de nog gärna att dela med dig, och, men det blev ju så att folk började ställa frågor om det där, och jag tror, jag hade med mig en fädig också, jag tror det, men kom inte helt säker, men jag stod ju där och pratade på min knackiga skandinavien, du vet, jag pratar ju aldrig engelska, jag bara läser det, alltså något så fruktansvärt dålig engelska.

Alltså, det är ju en parodi, va, det är värre än normalt, men helt komedier, ja, kanske, och de stod och hjälpte mig med ord och så vidare, för det var ju folk från hela världen, latinamerika och, ja.

Jag vill speciellt också kunna, alltså, bi-grejer på engelska, vad heter avläggare?

Ja, det heter, ja, nej, vi tar inte det nu, Kalle, vi anser inte gärna.

Putter!Nej, det heter inte det, Kalle, vi lämnar det, jag vill inte lägga energi på och försöka rota er ister på det där faktiskt just nu.Nej, men i alla fall, du vet, jag stod där i tre, fyra timmar och pratade om det här, och de kom med äpplen och sånt, kommer jag ihåg, så jag skulle få lite mat och vatten och sånt, men jag stod och pratade, du vet, aldrig den där dåliga engelskan, och de hjälpte mig och så vidare, va, och sen dagen efter så kom ju samma folk och lyssnade på det här igen.

Jaha.Helt otroligt, alltså en del nya också, givetvis, men då blev jag ju kontaktad av en sydafrikansk man, som har flyttat till Sverige, som har pensionär nu, och ville att jag skulle ha kurser och så vidare, men det jag upptäckte där var ju, att jag hade ju något att dela med mig av, som folk tydligen var intresserade av, för det man kan lite om saker, man tycker inte det så märkvärdigt.Och det var första gången som du insåg det, liksom.Ja, för det är så, det här är en viktig del igen.

Ja, för det är så, det här är en viktig grej, det var en lång intro på en viktig grej där på den här biten då, men det är så, ja, att du ser dig själv först när du speglar dig andra.

Du, både bra och dåliga saker upptäcker du med hjälp av andra människor, det är väldigt viktigt att lära känna sig själv, det kan vara introspektion alltså, utforska inåt och förstå sig själv och så vidare, men du behöver verkligen ha andra människor också till det, va?

Och det är också så här, de här två grejerna hände på den här finalveckan, för då var vi och hälsade påanför en budin med att komma förbi ett tång av kaffe och han hade ju ingen aning om det här som jag berättar nu, utan det berättade jag för honom över kaffekoppen där.

Jaha.

Vilken stor betydelse det där mötet på munbaka hade, att jag började med de här kuscherna för tålv år sedan och det är också varför vi sitter här nu då.

Ja, det är ju, för det var ju på en av de toppliga skruporna som vi träffades.

Ja, precis, så det har liksom varit en jättefin, mycket med fina möten och, ja, nämen så är det, det är en hel del människor som uppskattar den här podden väldigt mycket, kan han säga, Kalle, och att det påverkar deras liv till och med i vissa fall, va?

Jag har en sådan historia, faktiskt, att påverka folks liv.

För min kompis Victor, han är betjänsteman och småbarnsförälder, bor utanför Stockholm i förorten, söderom söder, och har sommarstuga här ute, och är väl inte superhändig, så där.

Förra året så var han på Live-podden, och då var det som att idén föddes där, att han ville lära sig att bli mer kapabel, som vi brukar prata om.

Och så fick han och hans fru, de gifte sig, och fick ett växthus i några procent, och nu håller han på och bygger er själv, håller på och har gjutit en grund och ska mura, och bara läser på på internet, och jag tycker sig alldeles jävla inspirerande, det där, att bara köra, och det har han fått av modden sig.

Ja, inne i sig, alltså att våga, helt enkelt, att det är okej.

Ja, det är okej, men också att det är viktigt, alltså att det är så lätt, och jag kan säga, det är också något, det är ju som en färsk vård där, jag kan känna själv nu, i samband med branden så har vi haft ganska mycket hantverkare här, och det är ju så jävla smidigt med hantverkare, och det skiljer ju.

Jo, men det är så stora jobb också, Kalle.

Jo, precis, men nu, vi har ju, ja, medan de är här sitter vi på så här, kan ni göra det här här, så det är bara, det är så jävla, det är så lätt att glömma bort det där, att man måste som stålsättas lite för att, för att fortsätta vara en sådan som, nu kommer en helikopter, kommer de till dig nu, Kalle, vad har du gjort nu?

Och det var en blackhåk, som flög på en blackhåk, faktiskt.Okej, men vet du just det som du pratar om nu?Det är ju mig, min föreläsning, som är en grej, som är med på alla föreläsningar, och där är han det med, och så säger jag, och jag beskriver ju henne så här också, att hon är verkligen ryggeraden i den där verksamheten, där hon ser till att allting kom sig ihåg, och så vidare, bland alla dessa väldigt kreativa människorna då, va?

Och så, för du har ju liksom väldigt mycket poddlystnader där så de dig ju lite internt då, så de förstår ju verkligen det där skamiga idéet.

Men då berättar jag just det här som hon sa första gången jag var hos er, vi pratade ju mycket då just om beredskap, det var ju då du upptäckte att den där skägiga gubben kan lite mer än bara bioling.Och henne hör ju våra samtal där, hon kom ju fram till mig och så säger hon liksom så här att, alltså Patrik, det där ni pratar om, det är så viktigt, jag tror hon är trätt, kan hon vara trätt i strax över trätt i då för fem, sex år sedan?

Hon är nog hungrig faktiskt.Till och med under trätt jag, men hon säger i alla fall så här, alltså du vet, min generation, vi har tappat det här helt och vi börjar förstå att vi har gått miste om någonting, säger hon.Och så klämmer hon i till den där gubben från ett berg i värmen skogenas glesbygg då, för du vet, mina kompisar, om de köper en billig bokhylla, så ringer de efter ett företag som kommer och skruvar ihop därför.

Eller en pappa.Eller en pappa, möjligtvis, ja, precis.Nej, men just det här, att man jobbar och kör på och så köper man precis alla tjänster, och så blir du, om du inte har med dig sedan barndom och föräldrar och barnuppfostran och träning och så vidare, så blir du en väldigt inkapabel människa, som bara är specialiserad i bästa fall, va?

Och i mitt fall så var ju, att när jag flyttade till gård, så blev det plötsligt för många grejer, alltså dels att jag längtade efter att hålla på och göra mer själv, men sedan att det finns ju för många små jobb på en gård för att man ska kunna leja bort det, det går ju inte, man måste ju, om man ska leva så här så måste man ju hålla på.Ja, annars borde du vara jätterik och anstränga människor som sköter åt dig, och en del kan ju få ju den möjligheten om de träntar sig.

Och om de blir väldigt, väldigt kända och så vidare, att de tjänar mycket pengar, så kan de sätta upp en stat som ännu kändare än jag.Ja, kanske sköter och lyfter mer ekonomiskt inne och så vidare också.Den kom på det kallet.Det är också en del av att vara en kapabel människa, att kunna ta en reaktion i tid.Exakt, exakt, hålla koll och göra rätt val och du vet alltihop vad det är, och det har jag inte heller varit bra på i livet.Nej.

Faktiskt.

Men det gäller att hålla fast vid det där, för jag nu pratar mest utifrån mig själv, men att man måste hålla fast sig i det där och tvinga sig själv att inte bli bekväm.

För att det är så lätt att bli bekväm och man har lite tid och det är livspussel och småbarn, fotbollsträning och födelseskalas och då är det lätt att prioritera bort de där, grejerna som gör att man känner sig, men kapabel.

Ja, det är, men jag tänker när vi pratar om det här också med det där, att det alltid är också mer att göra än vad man hinner med.

Det har vi ju pratat om många gånger, men det förtjänas att ta oss upp igen, för det kommer nya lyssnare och sånt där, för det är verkligen en fälla.

För ska man ha en sådan livstil, så är det ju så att när man dör ligger man ju fem tio år efter, och då måste du kunna ha dina fina, jobba på trevliga dagar och inte alltid ha kroppen full i kortisål hela tiden, för att det är så mycket som ska göras jämt och ständigt hela tiden.

Maj är ju lite speciell som vi är nu då, men, men, ja, men för fan vad man ligger efter nu, men då tänker jag på det där du säger, att det spelar ingen roll om, liksom, om man får ett potatis lite senare, det är väl bara att, alltså.

Nej, jag gjorde ju så här, Kalle, du kommer ihåg det, men jag skulle ju få odla upp till det stora växthuset också i år och har brist på plats, och så gjorde jag sådden väldigt sent, för då små plantor, alltså, kan de många fler på liten yta, utan att de bara blir gängliga och så vidare, va?

Ja.

Men då sa ju hon som sköt i verkligheten här, att du, ja, precis, och det var ju väldigt skönt, att hon sade, du, det är så här, nu skiter vi och sätter växter i växthuset i år, utan vi nöjer oss med och som målsättning och får fädigt det och göra ordning lektionsvalstelen i den sa hon, så att nu fick de mycket planter om som ville, som var här på småbrukakursen i helgen då.

Men gud, och det måste ju vara så skönt, sköldkänslig idé också, som ett ocksåvliv, för det som man gör, det är ju, att man, för ingenting spelar ju nog, det här har vi pratat om förut också, att en säck morötter kostar hundrafemtio spänn, att det spelar ju egentligen ingen roll.

Så det är ju som att man målar in sig själv i ett hörn av ångest, där man tror, att det står och faller med, att man har sått sockerärtorna nu, men, men, och så har man ett mycket ångest över det, och så blir man olycklig i stället av, att man inte har sått sina sockerärter, eller så sovar sockerärtorna, men försaken åt annat och så där.

Och då någon annan kliver in och fattar ett sånt där beslut, det måste ju vara super skönt för dig.

Ja, det var det, men det är just det man har, för jag måste säga att det är ju så, det har väl med olika personlighetyper att göra, att man alltid ser till och har en ambitionsnivå, som är lite högre än vad man klarar av, och så får man prioritera sen i slutändan, att allt går igenomföra, va?

Det är lite som när man bygger hus och såna saker, så sa ju folk till mig, när jag gjorde det, när jag började på nittiotalet där, va? Sånt här.

Ja, nu när du gör det här, så räknar så här, det kommer att bli dubbelt så dyrt, som du tror, och det kommer att ta minst dubbelt så lång tid, och det där, det gäller nog inte bara husbyggnationer egentligen, utan ting tar tid, som han säger, det gör det.

Ja.

Så, men det där är en viktig grej att påminna också, och det är ju så, man måste lära sig allting, just det här att hitta glädjen och friden, och kunna hantera det här, att det är mycket saker att göra, och bara välja och ha trevligt när man jobbar på, va?

Och så ibland får man väl bjuda till, liksom, lite extra i någon situation då, och det är väl bra, det också, att det blir lite tempo ibland, lite tempoväxlingar och så där, men det går ju inte över tid, va?

Nej.

Gör inte det, utan man måste kunna ha en lång, lång lista, och så inte bli stressad över det, utan välja det som man vill göra och behöver göra, och så ha glädje det då inte vara missnöjd med allt man inte hinner med, va?

Men du brukar ju också prata om det där med att de, liksom, det systemet de bygger upp hemma, att man själv är en ganska stor del av det systemet.

Exakt, odlingsystem till exempel, att man är ju självodlaren är ju en del av odlingssystemet, varnt så så, och just det.

Oj, men precis, och jag kan bli tåky på, liksom, det här är ju exakt samma mekanismer som, när jag var så himla aktiv med träning, så där, att man, liksom, då man följer på Instagram som höll på med träning var, liksom, tjättåringar från Kallsgoga som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som, som,

Precis, och jag kan bli tåky på, det här är ju exakt samma mekanismer som när jag var så himla aktiv med träning, så där, att man, då man följer på Instagram som höll på med träning var, svettåringar från Kalskoga, som tränade två gång om dagen, och så ska man försöka vara lika stark som en sådan, och det går ju inte, om man är fyrtig, som en sådan, och det går ju inte.

Nej, nej.

Om man är fyrtig och har massa små barn får, så, och det är ju samman med odlingen, att många som jag man ser, har ju bara det, eller har det som jobb, eller som, eller som, eller är väldigt duktiga på att fotografera, kan det vara också?

Ja, men, alltså, det ser skitdeppigt ut i mitt växthus nu, och detta hade något event, och det var något så här, liksom, odlingsinfluencers här, som var inne i växthuset och kollar, och jag fick sådan ångest, att jag var tråd att gå därifrån, liksom.

Haha, kan du prästen kalla det?

Ja, men en otrolig prästen, känner jag ju, men, liksom, sen samtidigt så är det ju jättemysigt att äta för en massa kompisar nu, som vill kolla på hundvalparna, för jag vill åka, vi har en massa jackthundvalpar nu, och så har vi lammen, och så har vi så många olika grejer.

Och, och, liksom, jobbigt att börja kolla på NBA-basketen i slutspelet nu, det jag vill kolla på ju, alltså, man har ju så många olika grejer.

Och det är väl en prioritering, Mike, aldrig, men då måste ni verkligen gilla det.

Ja, men exakt, men, alltså, det är en grej, som för oss närmare varandra, och ligger och gör det, och snackar skit, liksom.

Det förstår jag.

Och läser vi stilla dem inne ångest, liten.

Ja, nej, men, nej, men, så är det ju, då tänkte jag mig då, som tar hit och har kuscher här hemma.

Och, precis, det var ju jättemycket press av fint, ju.

Ja, men vet du, jag tror så här, att det är så mycket annat som är tjänan och hjärtat i en, en, en verksamhetenupplevelse och så.

Och jag tror nog, att de flesta, som kommer hit, tycker, att det är en bra del av inlärningen, att inte allt är perfekt.

Det är väl det, för folk tycker, att vår tv-plan är kul, och så där, så borde denna julavsnitt, denna, så jävla stökigt, och det går ett helv bränn i skinkan, och så här, det är väl det folk tycker är härligt, att det är väldigt.

Ja, de, som väljer att titta, i alla fall, säger jag, precis.

Jag tror, att de flesta gör det, faktiskt, om man säger så, att det är ju någonting, som gör, att folk blir triggade av.

Det måste jag kanske få, killar, det är perfekta också, alltså, det är väl därför minsta gamlektronterna är så pass stora, för att de är perfekt ljus i alla bilder och så där, alltså, det är väl behagligt att titta på det, men, jag tror, att man behöver det här, andra också.

Jag tycker, att det blir för mycket av det, när man tittar på många konton, att det tappar autensitet på något sätt, jag förstår vad han menar av.

Ja, verkligen, men apropå det här med odlingen då, jag följer ju här Richard Perkins kontot, som är ett väldigt stort sådant odlingskonto.

Ja, det är hela världen, då jag vet det.

Ja, precis, men då så ser man hans jävla, de här bäddarna nu, som är som, alltså, det finns inget i mitt hem, som är så rakt och prydligt som, alltså, det är som, alltså, man har varit hos en turkisk barberare och fixat sina, sina odlingsbäddar, men då måste jag pågå nu själv, så här, han har ju jättemånga människor, som är där och jobbar med det där, för att lära sig det, alltså, så här, praktikanter, så antar jag.

Ja, jag tror att grunden i dem där, nu vet jag inte hur det är nu, men grunden är ju också, att han har volontärer, som blir ansvariga för olika områden.

Jag vet ju exakt det jag menar, och det här är ju bara jag.

Jag skulle nog säga så här, när du tittar på det, jag vet inte om han har utökat ännu mer nu eller om det, men jag skulle nog tippa på, att du har nog två, tre pers, som jobbar mer eller mindre heltid med det där under sommarhalvåret, skulle jag tippa på, i alla fall två, men då är det ju också det här att skörda och du vet väldigt mycket packa hela tiden och tvätta och hantera allting, så det är ju verkligen, men.

Jo, men det är precis, men för det luriga är ju bara om man bara jämför sig, alltså, om man tittar på de där bäddarna så står det så här, no dig, no till, alltså, bara, det är så enkelt att sköta och det går så smidigt, och så här, mitt land ser ut som skit, det ser ut som att naturerna spytt, liksom.

Men om du går ut och tittar hur naturen kallar, hur ser du ut i naturen då, är det så?

Exakt, exakt, men jag fick kanske så otroligt mycket jobb för att, och ja, jag säger bara det här till mig själv, antagligen, men, men jag måste ha fått på mig själv om, så här, det är lugnt, det är lugnt, det kommer ordna sig, det ska vara härligt, det ska vara kul, jag behöver inte tjäna något pengar på min grönkål, utan den ska vara, det ska vara för att det ska vara härligt för oss att äta och kul att hålla på med, måste jag på mig själv om.

Nej, precis, nej, men man kan väl säga så här då, för det här är ju något vi pratar om på min småbrukakurs också, för jag berättar ju varför jag gjort val och vad jag har prövat genom åren, varför jag har landat, när jag har landat och så där, va?

Och det är ju så här, alltså allting, som du lägger till, där upphöjda bäddar, upphöjda bäddar ska ju upprätthållas, och då ska det liksom tillföra så mycket, så att det är värt det i så fall, som jag brukar säga, till exempel på en kall fuktig leriord, så kan det ju vara värt att göra det och välja den nordlingsmetoden där då.

Men då ska det ju upprätthållas, det är ju liksom jämna ljuset, vill sjukt sjunka ut och så vidare, gångar ska hålla sig i ordning och rensas och så, och när man väljer och har man en liten trädgård, du vet, ja, men då kan du ju liksom göra hur du vill, men om du ska odla mycket, då måste du ju börja tänka som en företagare helt enkelt och bygga system, va?

Hur ska bevattningssystemet se ut, hur ska näringstillförsälsystemet se ut, så att det fungerar, så att allting, annars blir du ju överväldigad, då går det ju inte, ogräshanteringen, att du har med dig hela tiden hur du utformar ordningen, så att ogräset, för det är ju överväldigande då, men jag ska också säga så här, att jobbar du upp det som är lagt, det är ju liksom akumulerat arbete i botten på en sådan ordning, som Richard har, att de har varit väldigt noga från början.

Och då har du väldigt lite ogräs där, så då blir ju underhållet, men då brukar jag säga så här, och så kommer det där året, där en nära familjemedlem, mamma, föräldrar, någonting går bort, och du sköter inte det här lika bra, och så har du liksom ogräs i hela landet, det har flygit infrån, och så får du jobba i kapp det där, åh, gud, vad gott det är att gå in där med en fräs.

Exakt, där är hon nu, där är en fråga jag har på, jag tog den varje år på våran, mitt land, jag skulle nu börja sätta ut mina olika planter och skågrejer så här, och det är jättemycket ogräs i landet, och jag är så jävla sugen på att bara fräsa upp hela skiten, men du är emot det, va?

Vilket land tänker du på nu?

Nej, jag gör ju det, jag är inte emot det alls, bara att man, det är just det här, att man är medveten, när man har det där, att man, du syresätter ju öka mineraliseringen mycket, och det gör man med prövning och sånt också, men det innebär ju också, att när man gör sådana där ingrepp så, det har ju, allt har sina för- och sina nackdelar, skulle jag gå och, ja, alltså jag blir ju äldre och äldre också hela tiden, men jag är framför huset.

Och jag kan säga det så här, när jag har min, Kalle, jag har ju fått en Ferrari.

Ja, jag skulle bli så, jag sade och tänkte så här, måste fråga om den där, måste fråga om den där, måste fråga om den där, du har fått en Ferrari.

Ja, men det är ju så här, det är ju, det har jag sagt förut då, BCS och Ferrari är ju samma maskin på samma produktionslinje.

Du har fått en sådan här tvåhjulig traktor, inte två axlig, som jag sagt förut, men tvåhjulig traktor.

Nej, precis, en axlig eller tvåhjulig traktor av, ja, en av några av de provsmärken, som finns i världen då, som är riktigt rejäla grejer.

Så att en BCS 740 och en Ferrari 340, det är identiska maskiner, det är bara det, att de andra plastkåper har annat namn på förarranglova, och då när jag började samarbetet hem med Halland.

Som säljer Ferrari, då bad jag han, skicka nu de där kåporna, som jag pratat om, så jag har ju uppgraderat mig in till en splittig ny Ferrari 340 med helt blanka.

Har du bara bytt kåpor på den?

Ja, ju ensam, det är ju en BCS 740, som egentligen kan vara en 340 i Ferrari också, jag har bara bytt plastkåporna på den.

Ja, så att det är ju en rolig grej då, men det är ju också för samarbetet där, såklart då, men då vill jag ju vara ärlig och göra en rolig grej av det också, så är det ju, men det är också viktigt att veta att det är så.

Så, men då jag är så glad över den nu, när jag blir äldre, för då känner jag att jag har den resursen, som gör, men alltså, i fredags, så gjorde jag ordning dem här några par tre, par tre, ja, vad kan det vara, tvåhundrafemtio kvadratmeter i alla fall då, som vi skulle ha och så, och sätta potatis och lök och visa purjolökplantering hur vi gör, ja, du vet så här, va?

Och med, ja, en kille, som åkte lite längre, han kom fyrtio fem minuter innan, kvart i nio, vi har välkomnsfika noll nio trättio, och då, äh, men då, liksom, börjar jag sovbädd beredningen med rotorharven och kör över dem mellan den tre kvart innan välkomnsfika varje.

Och då är du inne i det.

Ja, ja, ja, ja, ja, och så, men vad är det du gör då, då kör du rotorharv, det är, då jämnar jag till ytan den, närom då, om jag, som jag gjort, har ju ogräs och sånt, som är, liksom, också skyddsgröda över vintern, faktiskt.

Ja, och så ska jag också bara säga, ja, men alltså, det där är, det är nästa helg på småbrukakursen, då är det det här med ogräs, alltså, har du fleråriga rotorgräs och så vidare, det får man, liksom, ta matchen och lära sig hur man ska göra det, och du kommer ju alltid ha lite grann av, men nu, har du kommit i kapp det, så kan du hålla det i schack, liksom, men de ettåriga ogräsen, de är ju inte så farliga, vet du?

Utan du kan till och med använda dig utav dem, alltså, jag är väldigt provokativ i min kurs, det kan jag säga, men då måste du ju jobba på ett sätt, alltså, det är ju helheten hur du förhåller dig till och hur du gör med det som måste vara genomtänkt, ett system, helt enkelt, men det kan vi ta lite längre fram i sommar och prata mer om och fördjupa oss.

Ja, kul.

Fålian har varit här också nu, och det vill jag gärna säga, för att det är ju en ung man, han är tjuv fem nu, och han, jag har ju berättat om han förut, men det är just det där att jag har ju börjat med Mjölkfår nu och är nybörjare, och han bor ju här i gräsmark också, fast på andra sidan då, andra sidan gräsmark, så vi har, ja, det är nog en och en halv mil nästan, faktiskt, bilvägen.

Det är väl nära.

Ja, det är det, ja, absolut.

Men då, alltså, man, han har ju allt, han har ju, det är ju hans liv, det är med fåren, vet du, han gör ju mycket grejer och äggproduktion och grisar och allt sånt där, men det är ju hans stora grejer, hans föräldrar hjälpte ju han till Nya Zeeland efter ett år på vanliga gymnasiet här, som blev ungdomsplågeri, tror jag, så fick han ju gå kanske världens bästa fårutbildning vid Nya Zeeland.

Och sen jobbar ju han där nere och är så engagerad och brinner förär och då lämnar ju sig också, så han, när han kommer och man vill och intresserar, det är ju som att prata med biodlare, vet du, klår du på dem, då går det ju bara, fast det är får då i stället med fålingen.

Jo tack, det är rätt att hålla på dem.

Ja, precis, precis, nej, men så att jag är jättetacksam över att hålla erkänna honom och få talera det och det vill jag rekommendera också, att anlita Liam Sabellier till fårklippning och så vidare och passa på av honom lite som konsult och få, han liksom ser ju på fåren och benställningar och liksom hull och anlita honom.

Han har ju stått i sex tusen gårdar och liksom kört otroligt mycket.Han har sett förkänt mycket får.Han har känt mycket får, ja, precis.Hur har ni kontakt med honom då?

Ja, du och jag har sagt så här, alltså nu har jag ju sålt in dig som får Liam, nu måste du göra en webbsida som heter "Får Liam".Vad jag får hjälpa han med det tror jag, när jag får tid.Han har fortfarande en webbsida från Gotland när han började vara där då.

Det är så jävla svårt med får när man ska googla, eftersom får betyder får också.Vet du vad jag gör, Kalle?Jag delar ut hans telefonnummer.Jag har ändå pratat om det nu, folk undrar.Hans telefonnummer är, är det här okej?Nej, det vet jag inte, men e-poster måste man få lämna ut.Ja, e-poster får man säga.

Liam äter Liams fåfarfarm.se, Liams farfarm, alltså inga år på for då, va?Liams forfarfarm.Liam äter Liams forfarfarm.se.Snyggt, men jag vill på for om mitt land, men vi behöver prata om Liam i stället, det blir jättesvartsjukt.Ja, okej.Men det kom fram till att jag skulle köra med jordfräsen, i alla fall.Ja, ja, det trodde jag vi var fädiga med.Ja, det kanske vi var, det är bara att jag håller på att tänka på det så mycket.

håll på att tänka på oss mycket. -Ja, nej, men alltså, det är ju det. Hur har du haft det då i förra året, och du har jobbat och alltihopade här, och det är jakter och det är allting, och man kan inte, vi har ju den gamla 80-tjuger-regeln också kallet.

Ja, ta den, den är bra. -Jo, men det är ju det där att göra saker, men man har ju pratat om den där långa listan som man alltid får, på en del grejer ligger en bit ner på den där listan genom decennierna, liksom, när man blir äldre, och skider, till exempel, göra skider.

Så det är inte jättemånga som har det på sin lista, Patrick, sägs fort att relatera till, men. -Nej, precis, men om man då ska göra många saker, vara allsidig och så vidare, och inte vara jättespecialiserad, så är det ju så här att som en generell regel så går det rätt fort att göra någonting till åtta procent.

Och det här sticker ju nog, nej, men ska er det något som är värt att göra, så ska man göra det ordentligt, annars kan man strunta i det. Ja, det går att hålla också, men då hinner man med mindre grejer.

Har du så kul på ditt civilingenjörs jobb? -Ja, men det kanske, när man ska bygga en kärnreaktor, till exempel, så är du ju väldigt bra, va? Ja, då får man ta den där sista kostnaden.

Alltså, jag ska inte tänka de två sämsta kärnreaktorbyggarna i Sverige, du och jag, Patrick. -Ja, jag tror det, kan vara åt det hållet, i alla fall, men i alla fall, det kanske tar tjugo procent av den totala tiden och göra åtta procent, den sista tjugo procenten, det här peteriet, och få till det sista, det tar, liksom, oerhört mycket tid, det var.

Om man då tänker efter lite matematik, om du gör saker, du kan få det tillräckligt bra med en femtio del av tiden, som du skulle göra det perfekt, då hinner du ju faktiskt göra fem saker i stället, för en, och de är tillräckligt bra då, va?

Och sen kan vissa uppgifter vara så, att man behöver lägga ner sig lite mer på dem, va? Säkerhetsskäl eller någonting sånt, eller för att man verkligen ville, då gör man ju det. -Eller för att Skatteverket har sagt att de måste göra? -Ja, typ.

Ja, det är bra att komma ihåg. -Ja, men precis, och fräs du? -Härligt, jag kommer att köpa traktorn. -Men gör det, ja, alltså, du har en relativt liten traktor, va? -Ja.

För det är just det därmed, man får ju jobba utifrån sin egen kontext, och det är ju vad du har nu, men alltså, jag gillar ju inte att köra med tunga traktorer i grönstagsjorden då, ska jag väl verkligen säga. -Jaså, den trycker till, frösken? -Nej, men har du inget annat, så kör du med den.

Så jag har en sådan handjordfräs också, men tackt om du, alltså, typ, platlandet ser i två drag, i stället för att gå i två timmar. -Ja, nej, men två timmar tar inte. -Nej, exakt ju. -Nej, det gör inte, och jag vill också säga det, för då är väl en sådan här vanlig kultivator, en sådan där, som drar sig fram med själva fräsaggregaten, med en pinne bakom, som du bromsar med, va?

Så en sådan jordfräs har jag, ja. -Ja, precis, det är så med alla maskiner, jag blev påmind om det igår, för det var ett par stycken, som ville prova och köra Ferrarin, precis, och alltså, man står där och tittar hur de sliter i den här maskinen, va?

Alltså, det är ju tio hästkrafter, du vet, det är ju som, ja, tjugo människors kraft, typ, alltså, och sen väger den ju, liksom, med redskap, hundrafemtio, två hundra kilo, kanske, och du vet, det är ju så här, du kan ju inte brottas med den där, du helt slutar ju lättare att gå hem till en spad och gräva, alltså, förstår du?

Och så är det ju med maskiner, generellt sett, att du måste lära känna dem, va? Så att du kan inte ta, liksom, vad du tycker efter kort användning.

Det är som jag säger med de där, som du har då, att många, de sliter ju i den, och så går de, försöker motarbeta den, för han får ju runt lite, och hit och dit, va?

Utan du bara lyfta och sänka den här pinnen och hålla emot, så man får rätt djupt och få in det där, och det är ju inte som att lära sig att cykla, va?Jag kan ju gå bredvid min jordfräs och hålla med en hand i det här handtaget, eller det här, driv, ja, säkerhetsamtaget och det, och gå bredvid den och köra, om jag vill.

Men när man börjar med den så går man där och så får den lite åt höger och man möter upp där och trycker tillbaka den och du vet du är träningsverkiga i hela kroppen en vecka efter att ha kört den där.

Men det man behöver inte är, men man måste lära sig det. Så jag tycker på inte rädd för användare, till slut så kan du cykla.

Jag kanske provar med den första.

Ja, gör det.

Du, vad vi måste försöka hinna svara på några frågor också.

Ja.

Hur är du beredd?

Ja.

Och det här är då frågor som kommer från, dels har ni mailat hej@katastrofen.se och sen är det frågor från Patreon-gruppen, som man får tillgång till om man blir en medlem på Patreon och stöttar podden med trettifem kronor i månaden, plus moms.

Och det är toppen för oss och det är toppen för dig, för då slipper du reklamen i podden och så får du tillgång till det här forumet.

Det är ändå ganska mycket aktivitet där, det tycker jag svinkul, det är över hundra medlemmar på Discord-server nu, svinkul.

Och där kan man ställa frågor och de prioriterar vi såklart eftersom de är en del av den innersta kretsen.

Och jag måste säga också det där, att det är så skönt när det är så många som delar med sig där på det, av sina erfarenheter och så vidare.

Jag har ju svarat väldigt mycket på Instagram förut, åt folk både meddelande och kommentarer och sånt där, och nu, för det är väl så, de första som kommer dit, det är väl just såna som verkligen tycker om att skriva och diskutera och så vidare och dela med sig, tänker jag.

Så därmed, jag känner ingen press över huvudetaget, det är jätteskönt, men jag försöker ju vara där också, men nu har jag ju haft orört mycket att göra ett tag här så.

Första fråga är från Sebastian, han har kämpat med veden och känner att han ligger efter, och han behöver fälla mer förklarbehovet inför kommande vinter, jag vet inte på hur du pratat om syrafällning, om det nu är svårigheter, för att få veden att torka snabbare, min fråga, funkar det på alla lövträd?

Åh, du vet så här, absoluta frågor, punkar det verkligen på exakt alla lövträd? Alltså, jag är ju inte tillräcklig expert för att kunna gå i god för det, men jag skulle vilja säga så här, att tittar man på grupper då, så har du ju lövträd och barrträd och så vidare, och lövträden har ju en typ av funktioner, de flesta i alla fall, vad som är likartade med klyvuppningar och så vidare.

Och, jag skulle nog säga så här, hade det varit tiotusen kronor frågan, hade jag sagt ja.

Vi måste se vad syrafällning är först att få kvinnor.

Ja, det innebär ju att, du, man ska ju helst fälla träd när och med vila, på vintern är saven och gått ner och så vidare, va? För då har du en låg vattenhalt i dem.

Alla som har försökt, som har handlastat björkstockar vet, att det blir duktigt mycket tyngre senare på våran.

Ja, om ni saven har gått upp, firar jag, det är ju kubikmetrar, som går upp i en stor björk, va?

Alltså, tusen liter är ju en kubikmetrar och det är ju tusen, tionton, det var, men, om man räknar en kubikmet, jag vet faktiskt inte hur mycket det som går upp, men i alla fall, om du då äter få på bollen där, så är det ju så att, du har ju löven.

Ja.

Om du då fäller ett träd och låter grenar och löv och så vara på, låter det ligga, så kommer ju löven att få fortsätta med sin aktivitet, alltså försöka leva och andas och så vidare, och då kommer de och drar ur vätskan ur träet, på det viset, så du låter dem alltså ligga tills det torkar, helt enkelt, va?

Det är ju otroligt sorgligt ju.

Jag plågar ihjäl en björk.

Vad sa du?

Jag plågar ihjäl en björk.

Ja, exakt, men jag är ganska stor hög med ris, som jag tänkte flisa i höst, och när det är tårt då, för jag håller fortfarande på att fantisera om den där flispannen, inte helt klart, att det kommer bli de andra, men jag har i alla fall den här högen, och den har ju nu börjat, där det började komma löv, och när man pratar om det här med folk, så säger man sig, ja, man ska fälla träden på våran, men jag har i alla fall den här högen.

Och när man pratar om det här med folk, så säger man sig, ja, man ska fälla träden på våran, så ska det ligga till höst, och då säger folk sig att det torkar ju inte om man inte kliver den, men då kan man då lämna alla grenar på, då kommer det att torka, för då drar löven ur, vätskan ur.

Ja, alltså, du ska nog helst fälla träden sent, väldigt sent på hösten, nästan förr vinter, vinter, det är där det är bäst att fälla.

Ja, men jag vill att man ska fälla dem på vintern, och så ska man då flisa dem på hösten, då de har legat och torkat hela ett halvt år.

Okej, det är det du får höra det alltså.

Ja, exakt, men då säger folk som kan om ved säger så här, det kommer inte att hända så mycket med en stock, om du inte kliver den.

Nej, du vet, förr så hade man ju kastved, och så pratade man om så när det var väldigt mycket under krigen, så var det ju mycket vedälvning, då kunde du se långa vedstaplar inne i städerna, och då gjorde man ju så att man gjorde en meters ved, och lade upp, alltså en meter långa, och så klöv man bara stocken i typ fyra bitar eller någonting.

Och så fick du, för då torkade den bra, för att lägga upp den på tork, och sen fick man, köpte veden då, så fick man göra det sista klivningen och kapningen själv då.

just det, eller om man köpte det jobbet också då, men i alla fall, så att man klöv snabbt då när det var mycket som skulle skördas, och då var det mer manuellt arbete och handsågar och kilar och så vidare, så då gjorde man det, en meters ved i långa travar, och så teckning över då, så att det fick, så att det ligger mycket i det där med att du behöver kliva nog, tänker, alltså näver, gå ju och göra allt det själv då.

Ja, men exakt, så skulle jag kunna komma utåt då.

Ja, men precis, alltså, det blir väldigt dålig tork i en björk, i alla fall, med näven på, så är det, så att det är, ska du göra ved så ska du kliva den, men tror du inte, den där frisråden som du får, bygger på syrafällning då?

Hade du håller över de grenarna kvar eller ska stockarna ligga där, säger hon så?

Ja, jag vet fan, men det jag gjort nu är att jag har ju, liksom, en jättehög med alla toppar, och de får ju nu löv, och då kommer vi då hjälpa till att dra över vattnet ur björktopparna, och sen alla stockar har jag klivt till ved, för att jag har den här maskinen så sällan enkelt, och så tänker jag att jag kan frisa den, då jag gjort halvmeters ved, så kan jag frisa den halvmeters veden sen i stället.

Om det blir fris, ja.

Jag har ju fått, har du fått någon som tycker, ja, det är någon som tycker att du ska köra på fris, va?

Ja, det är väldigt många som tycker att jag ska köra på fris.

Det är det, då får du dem direkt, för det jag ser, via mail och via meddelanden och sånt där, så är det ju, akta dig, Kalle, akta dig, Kalle, akta dig.

Okej, men tillbaks till Sebastian, då då, det är bra att göra syrafällning, vi tror att det är bra med alla lövträd.

Ja, jag kan inte gå i god för det, såklart, och jag kan tänka mig också så här, att det vargerar säkert.

Alltså hur mycket det dröjer, men det var ju berivet att tänka, om det är löv, så kommer de dra över vatten.

Ja, med löven, med klivöppningar och de funktioner som lövträd har, så lär de göra det då, va?

Och sen så handlar ju till en fråga, har ni några andra tips på hur jag kan göra färdigt veden, som ska alldeles till hösten nu?

Och jag fattar inte riktigt det där, för att det jag har hört är, att den ska ju vara stopad innan midsommar väl?

Alltså man brukar säga så här då, man ska vara den där, som kör hundra procent, och få den bästa veden och så vidare, så ska ju den vara fälld, när den är torr, under vintern.

Under vintern allvåret alltså, sen, sen hus, eller under vintern, och sen ska den vara kluven till påsk, men påsk är ju lite varierande då, men säg.

Och sjukt tidigt i år.

Ja, precis, det var hårt i år, då fick man stå ut i metersnöj och kliva, nej, men säg någon gång, i april, att det ska vara färdigt i april helst, runt mitten på april då.

Färdigt kluven och kastade högar, och sen staplar man upp den innan midsommar, för då börjar ju högskörden sen, va?

Vet ska vi säga så här då?

Nu för tiden är ju tidigare, för att de tar ansiktet års, men förr var det det när man hätschade.

Fäll träden innan sportlovet, kliv den innan valborg, stapl den innan midsommar.

Ja, det kan vara valborg, precis, då är det, precis, det kan vi säga, det blir bra.

Men jag vill säga till Sebastian, om han nu fäller ett träd nu, kliver det, och låter det ligga en hög fram till midsommar och staplar ändå, eller vad?

Ja, jag kliver bara in i hög in i byggnad, och så låter jag det stå öppet, bara.

Ja, alltså, vid min nya v-bud, då har jag femtio milimeters avstånd emellan bräfodringen.

Och jag är ju ett lider, så jag kan ju öppna på båda sidor, så det blåser rakt igenom.

Ja, alltså.

Det kommer ju funka jättebra, det kommer kanske inte vara helt perfekt, men det kommer ju gå elda med i höst.

Ja, jag, om vi säger åtta tjugo regeln här, så stressa inte för mycket över det där, utan man får agera utifrån sin kontext och de förutsättningar jag säger här.

Lös uppgiften med det du har, där du är, så gott du kan, så är det.

Du kommer ju vara glad för ved som har tjugo fem procents fukthalt, fast den egentligen ska ha femton procent, alltså det kommer inte han märka någon skillnad med.

Nej.

De där fukthaltade låg ju bara röda, jag har ingen aning, men.

Ja, ja, man märker skillnad, du kan ju tänka dig ju så här med, alltså den vätkan som är i veden, den måste ju förångas, och det går ju åt energi till det, va?

Ja, men han kommer inte att frysa.

Nej, nej, nej, nej, det går åt mer ved, helt enkelt, för det behöver ju gå åt värme för att driva ut fukten för att den ska förgasa sen, det är ju gasen som brinner, vad har du fukt i, då får du inte upp temperaturen, då kyler ju den, vad, tills den har avdunstat, så det går åt mer energi för att få till förbrämningen, helt enkelt, och då går åt mer ved, så är det.

Men tror du, om man ser så här då, vad är bäst för Sebastian nu, är det bäst att fälla träd och låta dem ligga och kliva dem när löven har blivit brun och torkat, eller är det bäst att jag kör på som vanligt och kliva ved redan nu och låta veden ligga och torka?

Och så det är ju så här, det finns en aspekt till på det här då, vad?Och nej.Jo, och det är ju, om du har relativt färsk ved, så är den mer lättkluven än om den är ihop torkad också då, vad?Det är mycket lättare att kliva färsk ved, tycker jag.Så är vår tips till Sebastian fältträd och kliv som om det var april.

Alltså nu vid den här tiden här, nu är det ju full savstigning i träden, vad?Ja, ja.Man nödde ju fram till nu nästan som man kan tappa sava.Men jag skulle, jag hade nog gjort så, att jag hade klivt det och slängt upp det i högar och låtit det torka, och så hade jag fått ligga lite längre.Prefekt, och så börjar du elda med den veden som du redan har, Sebastian, håll lite koll på vilken hög som ligger.

Precis, för det finns en aspekt till på det där, och det är det att veden torkar ju i veboden också sen, och när det blir kallt sen, då sjunker ju, alltså, det vet ni ju speciellt, att det blir torr luft på vintern, vad?Om det döds regnar och så vidare, givetvis då, men, men när det blir kallt, det är ju det där, som jag har sagt, att man kan ju torkas med vilkenna.

Om det blir kallt, det är ju det där, som jag har sagt, att man kan ju torkas rumperna och hänga dem utan på ryggsäcken eller skjortan till och med.Stå på veden i mina förtröjad.Alla i familjen får få veden i dag idag.Stå på veden i mina förtröjad.Alla får bidra, båda måste också med, tre till skolan.Men i alla fall gör det, och så får du tillräckligt bra ved.

och så gör du bättre nästa gång om du timar i livet annars får du göra sig ärigen.

Perfekt.

Oh, gud, ångestdämpande avsitt i dag, Paltrik!

Ja, det är nog det, va?

Ja, det behövde jag.

Nu är jag över skumt och fräsad, stort tack för idag!

Ja, jag kan säga så här då, nu har vi inte kört ultraljud på våran tid den här gången, utan nu kör vi på er förenhet, vi ska göra oss bra ved.

Vi ser att hon är dräktig på beteenden och på ljuver och så vidare där, och det har vi gjort ett tag nu, så nu är det faktiskt valpar här också på gång, får vi hoppas att det går bra, det är en förstförderska då.

Och vad spännande, men när tror du att det är dags?

Ja, det är 63 dagen, är på måndag, men vi var ju och berättade ju om det med Pia på Nordvärmlands mådjursklinik uppe i Torsby där när hon, vi skulle ju köra ända upp till Nordmaling, och vi åkte.

Hon sa att åk ner, det blir bra, men sen är det också så att är man sent i löpet, perioden då, då kan de födas lite tidigare då, så att jag ska ner nu, innan praktikanten kommer här.

Det var så det som hände mig ju, jag var också sen.

Ja, fick de lite tidigt då?

Ja, de kom med fem dagar för tidigt.

Ja, precis.

Och så var det så många också, det var därför, du kan också betidigt tydligen.

Ja, ja, en kombo då, som byggde på där kanske, men så att nu i dag, då ska vi ju göra ordning livkammaren, nu ska de sista tomaterna ut, så praktikanten och jag väntar till i morgon med att sätta igång med rodjurstängslet.

Det var bra, alltså för att göra ordning.

Så kör vi ombrantering av tomater och placera ut dem med krukor i växthuset i stället.

Bra att göra ordning, det där i Tifio var ju sen, och det blev ju överstiget för mig.

Ja, men det är också det där, att när våra är utelösa, vi ser, hon börjar, och hon vill ju ha en plats, vet av hon ska valpa någonstans, va?

Och då är det ju väldigt snällt i motiken, att man gör i ordning en plats, och är med henne där och liksom här ska du vara, liksom, då blir det lugnande och tryggande, och det kommer förmodligen, det är ju som med kvinnor, höll jag på att säga, hon har ju varit med lite också, och då är det ju så, att det blir mycket lugnande och tryggande, och det kommer förmodligen, det är ju som med kvinnor, höll jag på att säga, hon har ju varit med lite också.

Och då är det ju så, att det blir mycket bättre, om det är lugnt och tryckt i ordning, och man har koll på läget, och det är samma med hundar också.

Här ska vi dra om min valpsituation också, vi har ju sex jämtensvalpar hemma, och det är så fruktansvärt jobbigt.

Alltså jag kan inte komma ihåg att det varit så här jobbigt förut, jag tror att det är en kombination, jag tror att det är en kombination av fler saker, dels att jag började bli äldre, och lite mer bekväm, och sen är det också, att jag tror att den här tiken vi har haft förut har varit mycket mer omsåkrings med valparna, städat bättre och så där.

Nu är det, alltså i dag ska det komma sådana där inkontinensunderlägg, som du tipsade om förra veckan, jag beställde det, men jag beställde på en skitsite, det kom jättesent, men alltså nu har jag byggpapp, och det är sånt, alltså det är sånt, det är Bais Mageddon på nedervåningen varje morgon, när man kom ner, och de bara ilar klockan fem varje morgon, då vill de ut, och de är hungriga och så där, så kommer de ner, då har de liksom gått runt i sitt eget, det är hemskt.

Du vet, min hustru, hon är ju väldigt bra på det här, och nästan hon är, vi har ju inte supererfarna och så vidare, men liksom hon, men hon har ju fötts själv, så att det kanske är där engagemanget kommer också, hon är ju verkligen med i det här, va?

Ja, men så är britta också med, alltså, det var därför jag så knäckade, att vi missade ju själva flåsten i år, för att hon har varit så himla bra med det där, men vad med tiken, och hjälpa, och duppa, och gnugga igång, och allt, det är träderna åt mig, finnar som intresserade av födsel, liksom.

Ja, precis, jag får ju nästan lite synsk känsla på min hustru där, alltså, men hur som helst, så är det ju så här också, att hon, när valparna sen kommer, efter att de har öppnat ögonen vid två veckor och så vidare, så går hon ju upp tidigt, och jag kan säga, lapphundarna är ju så där till och med när de börjar gå ut, att de är födda med att man gör det på ett ställe, de har så inne i det, så lägger de det ju bästa, dels på ett ställe då.

Den här sista kulden nu, de var helt otroligt bra på det, men då, när man har sommarfödsel då, då gör vi en valphag ute, så då tar Ingmar er dem tidigt, liksom, när de kommer igång på morgonen där, och går ut med dem, och då gör de det ute i hagen där ute, och då är det lättare att hantera alltihoppa.

Ja, men vi har också en uttal, och det har varit några dagar nu, när det har varit för kallt för dem att vara där ute, det har varit så kall vår, och det har varit väldigt, väldigt jobbigt när de inte kunde vara där.

Och det är lit, för det är ju, precis, du är ju sex veckor nu, ja.

Exakt!

De föddes för en och en halv månad sedan, men våra föddes ju på måndag, om allt går bra, åt det bästa fall, eller lite tidigare, och då nu blir det ju en perfekt sådan grej då.

Vi brukar också förskjuta slöpet lite, bara, eftersom att jag gör det, så det kanske blir, nästa gull kanske blir perfekt på, mer sommarkull, vår sommarkull.

Men nu, det ska bli skönt, när de flyttar, men det kommer också bli tomt, de är ju otroligt gulliga, och mycket personlighet, och sådan jävla tryck i alla valparna.

Ja!

Jättekul!

Men du, vi får väl, har du sålt alla dina?

Ja!

Vad är det man brukar säga, man ska inte sälja fällen för en björnen i skjuten, brukar man säga, va?

Precis!

Men det går att göra intressanmälningar till patrik.selman@gmail.com, patrik.selman@gmail.com, så, om han är intresserad av lappens valpar då, så får vi se hur många det blir och så vidare.

Så hör vi av oss.

Spännande, du brukar säga att det är den perfekta småbruka hunden?

Ja, det är det verkligen, och när man funderar på en lapphund så kan man också veta att det är en bruxhund då, va?

Det är det, och när man säger att det är en bruxhund, så är det, om man generaliserar då på bruxhunds raser, som fortfarande har det här arbetande hund, alltså alla hundar är ju jämkna.

Men de, om man kallar upp kanske bruxhundar, är ju egentligen det, men de, om man kallar upp kanske bruxhundar, är mer så.

Och det är det, att de behöver ju stimulanser, de behöver ha uppgifter, och det kan ju vara alltifrån att man tränar dem mycket eller gör saker med dem, och det är inte bara det här ut att cykla med dem, utan de behöver ju använda huvudet också, va?

Men ni kan också täcka att de, att man har mycket sorg i trädgården och kan vara blösare.

Men vi kör ju den, just när vi har ett små bruk, alltså det är ju mycket aktivitet här, tänk på alla skorpar och skater och hålla undanåt.

Ska hållas kort?

Ja, precis, fåglar och, ja, men det, och så hände det grejer med djuren, och då måste de tala om, att nu är det inte som det ska, och så vidare, och sen är det ju vaktar om vi också då.

Men det har jag förstått dem, som har dem i lägenheter och vildor och sånt där, i vildområden och så, att det går att lära dem, att inte skälla så mycket, precis.

Det var osäkert.

En jämt hund, kan man ju säga, är en väldigt dålig småbruka hund.

Ja, men jakt ingår i småbruk också, Kalle.

Ja, ja, ja, ja, men förutom, det är mer för att man måste vara borta mycket och jaga med dem, och de rymmer också jättemycket, så att man måste hålla på och leta efter dem.

Ja, men har du skaffat såna gpser, som jag har sagt?

Gör det, Kalle!

Men det är roligt, det var en, som var en valpköpare, de har en jämt hund redan, som också hållit på rymden, de hade en sådan där Tractive, heter den.

Ja, det är det vi kör också, det är det biljaste, men det funkar.

Ja, men de hade skaffat det nu, för det hade varit en gång, de bor i en, som hypsad tätort, och då hade det varit en gång, en klasskompis förälder till barnet hade ringt och sagt, att deras jämt hund var inne på Ica.

I köttdisken.

Han hade gått in där, eller har kött, så nu hade de skaffat en sådan gps-puck.

Ja, det lät som en kompis till mig, när han slutade med jätter, det var när bocken stod uppe på grannens lyxbillstak.

Åh, herre gud.

Du, tack för idag.

Tack själv, Kalle.

Fortsätt mila frågor, hej, ett katastrofen borde jag se, men det bästa sättet är ju då att bli medlem på Patreon, så kostar det trettifem spänn i månaden, och så stöttar du vårt jobb med den här podden.

Och länken till er, att du kanske bara googlar eventet på katastrofen, Patreon, eller kollar på Instagram, så ligger säkert länken där, så får du ha det så bra.

Och tänk på att det ska vara kul också, säger han till sig själv.

Ja, det är bra, Kalle, för det är så, Kalle, hej då.

==== Avsnitt 143. Bevattning och litet första hjälpen ====
På mena har jag Patrik Sälman. Hej, Patrik.

Hej, Kalle.

De emoji som han använder mest hamnar först i listan när man tycker på "emoji-knappen" i telefonen.

Ja, har han en sådan där "svettemoji" där nu då?

Det är så talande för hur man mår, tycker jag, vilken emoji som är den mest talande på katastrofen.

I perioder när det är lite lugnt och härligt så är det ofta hjärtat som är mest använt.

Jag har också perioden när det är den här "ehh" den, alltså panikgubben, just nu har jag den här som har som spiraler till ögon.

Det lät inte lovande inför dagens avsnitt, Kalle.

Ja, men jag tror att det känns som att det är ganska mycket nu. Det är ju maj, härliga maj.

Jag har hunnit landa efter turnerandet nu och varit hemma en och en halv vecka, ja, drygt två veckor nästan, så att jag har kommit in nu och fått ägna mig åt småbrukandet här och få gjort grejer och ta tag i saker och, nej, alltså, det är ju roligt, Kalle.

Ja, det är ju det, det är svinkul, det är så himla härligt och så himla belönande och nu såg jag ett mail från en kille som säger att han ska sluta lyssna på podden och inte börja prata mer om riktig prepping och mindre om odling och skit.

Riktig prepping, vi får gå ut och fråga vad riktig prepping är, tror du att det kan vara vevrådio?Ja, men precis, vi försöker ju ha ett väldigt brett grepp på det här med beredskap.

Klar sig själv är väl det handlar den här podden om, va?Ja, men också hur man får, ja, men motståndskraft i samhället och i hushållet och så vidare också, att man står emot svåra tider, helt enkelt.

Och inte klar sig själv, det tycker vi ju inte, utan man ska klara sig tillsammans på andra, såklart.Ja, för att man måste reda sig själv också, givetvis då, och det börjar ju där.Sätta på sig syrgasmasken först och sen kan man hjälpa den som sitter bredvid.

Exakt, och jag vill säga då till dig som mailade, jag ska tänka ditt namn, men, att det finns inget som kan öka vår beredskap i Sverige så mycket som om människor blir lite mer kapabla, och det försöker vi göra i den här podden.

Du har fått en hundvalp, ju, Patrik!

Ja, en liten, liten, lilla D heter han än så länge.

Och det här är inte att du har köpt en hundvalp, utan det är din tig, Akka, som har fått den.

Ja, det var ju så här, vet du, att vi var ju på väg och hoppade över, för det var ju tunerande och jag var ute och så vidare, var det var.

Förlåt, Patrik, jag ska bara säga, jag tror att du har draget här två gånger på den förut.

Med valpen?Ja, alltså, att det där med själva betäckningen och det där.Ja, ja, ja, vad bra, nej, men det blev sent.När du drog det för mig i telefon så tänkte jag sig, det här har jag hört förut.Ja, vad bra, nej, men det är, det har varit ju sent i cykeln, och då var det väldigt litet däng kvar där då, så hon fick en valp.

Men vad och hur mår valpen?Jättebra, alltså, den här hunden Akka då, hon är ju den här riktigt,

mesta småbrukarhunden, så, nej, men hon är så otroligt seriös och går inför allting så mycket, och nu har hon ju fått en liten valp, förstår du?Jag har ju hört det, att om det blir en, då idste hon knappt ta hand om den.

Ja, men så förstår jag haft, alltså, vår första valp vi fick hemma var kakan med en hund, som fick då Nadja, som jag har nu, kakan är död, och då var det verkligen så där, att hon var tydligen, liksom, det var som att hon inte, alltså, hon tyckte typ att hon hade varit förstoppad och gått på toa och sen bara gick vidare med livet, så Nadja har ju väldigt otrygg anknytning, så hon är ju väldigt, väldigt, hon är ju väldigt, liksom, en enmans hund med mig.

Och är, liksom, lite osäker med andra människor och så där, och andra hundar, och i största allmänhet, för att hon fick en ganska dålig start, tror jag.Men det här verkar gå bättre, eller?Ja, det gör det, hon är, Liko var ju sådan där, hennes mamma då, hon har ju också varit så där, hon fött sexton valpar, alla helt själv, tatt att de alla, perfekt, ingen, inte vart fel på en enda valp, alla har varit godkänt.

Och nu ser det ut som Akka börjar starkt med sin här också.Lilla D.Lilla D, ja.Är den tingad?Ja, och jag har ju intresserade, så jag får ju höra mig då.Det är huggsex om den där nu.Ja, det är det, det förblir.Var en hanvalp, eller?Ja, det var det.Kul.En hanvalp, det blir det bli en stor hanvalp, det.Ja.Som ture så finns det ju en lilla syster härmed, som kan vara med och leka med den sen, när den behövde.

Ja, vi har ju också en ung hund här, alltså British Goosehund, Dimmas, som är en miniature American Shepherd.

Den har ju fullt skån nu med sex jämtundsvalpar som den ska leka med.

Dimmas flänger runt här med något vilt i blicken och öron som antyder att hon har ett viktigt uppdrag.

Ja, men det har hon faktiskt, för så har hon ju varit här och jag tänker det här att Akka har ju, hon som fick valpen här nu då,

hon har ju varit med och tatt hand om de andra valparna när mamma har haft två kullar till, hon var ju första kulden Akka då.

Och du vet när de åker och sådär och de hämtar dem här och Lick och hon är med och flickar dem som ska hämta valparna och ge dem en puss och så vidare, och Akka har alltid varit väldigt noga med att de ska vara rena.

Det här rummet hämtar sig varje gång, så det är som en procedur, Akka ser till och flickar dem rena, du vet var, och Lickot tar hand om.

Alltså är det valpköparna hon flickar, nej, valparna?

Ja, Akka flickar valparna, och Lickot flickar valparna, kan man säga då, och jag säger att det är okej att du tar valpen, kan vara rätt rörande för en del, faktiskt.

Ja, vi förstår verkligen.

Ja, vi har ju leverans om två veckor här av våra valpar och det ska bli så otroligt skönt, vi har ju en, det blev en tig valp och hon har visat sig vara en rymmare, så hon klättrar ur valparna, du ska försöka att sälja de där valparna, vet du?

Ja, men jag kommer bra med dem om två veckor, alltså, eller inte alls det, tio dagar ännu, så det ska bli så himla skönt, men framför allt då blir jag med den här Anki, som klättrar ur valphagen och lever om och leverövare och biter sönder saker och vet inte hur många crocs jag blivit av med här hemma, men de är också väldigt gulliga, det är tydligen.

Men man känner lite så här nu, alltså i början, när vi fick när kulen kom, då tänkte jag så här, fan visst, men varför har vi inte alltid valpar, vi ska valpa varje år, det är ju svinmysigt, vilket är härligt vår tecken att hålla på med och ungarna gillar gossa och så här, men nu borde han bli ganska mätt.

Du får ordna lite bättre med Tini, men du, funkar det för resten med dem där sänge?

Ja, men det funkar helt okej, tills valparna kom på att de kunde bita sönder dem, och sen så kom de på att de kunde flytta valphagen, det här är en kulis med vårt företag också, de ställer sig och tillsammans då går mot gallret, så att de drar hela valphagen bort från det här uppsugande madrasskyddet.

Men du har ingen ute hage.

Jo, de är ute hela tiden, men det har varit ganska kallt, i alla fall i början där, så först nu de har kommit vara ute hela dagarna i princip.

Men sen som på nätterna är de inne, nu har vi börjat ha dem i tvättstugan igen, bara vindförvåg, även visst bärrar av med lite gallr och sådär, något grejer som de inte ska bita på.

Men för där går det lätt att svabba av, alltså för att de klinker, så vi har liksom, vad ska jag säga, vi har erkämt oss besegrade, och nu är det bara moppning varje morgon i stället, för att hålla på med dem där.

Ja, men nu har jag sjuttiofem sådana där madrasskydd kvar i min beredskapslådan.Ja, men vad bra, då ligger du bra till på något ställe på sjukvårdsidan där, i alla fall.Men du, nej, men så har ju vi ju gjort det i ordning i livkammaren, så lår jag ju en plastmata på golvet, så det svabbas ju varje dag där.Ja, skämt.Ja.

Men det är ju toppen, som man kan skura av, det är inte så bra med golvvärme, men det har jag pratat om förut.Hör du, Patrik?Ja?Jag vet inte hur ditt liv ser det ut, men mitt liv går just nu ut väldigt mycket på att vattna.Ja?Jag vet inte om det var förra veckan jag var på gäll där jag hade fått ordning i landet och sånt där, det har jag fått nu, det gick jättebra snabbt, det var jätteskönt.

Så det var jätteskönt, alltså jag fräste skiten med traktorn.Först gick jag ett varv med vanlig jordfräs, men det blir så otroligt mycket bättre med traktorn.

Alltså för att den finfrelar jorden på ett helt annat sätt, den gör jättefint.

Så jag körde på den, tog bort det, jag har ju stackat sanningstacket runt mitt land, och så tog jag bort det på ena sidan så att jag kunde köra ut, så att jag fick alla drag åt samma håll, om man säger, så att det aldrig var några julspår kvar i landet.

Jag tänkte på det där huset, att man skulle packa jorden.Det blev toppen, och sen har jag bara gått, istället föråt radodlade jag, men nu bara tog jag en spada och gjorde gångar och kastade upp jorden lite så, det tog ju fem minuter att göra bäddar i landet, så det var ju supersmidigt.

Så jag fick gå ner i landet på en sekund, sen har jag byggt en koltunnel, som är hög, som är lång, som är som ett tiemanna tält i en limpa.Ja, men det är ju nästan som ett växthus.Ja, faktiskt, men det är för att inte sköldugnen ska bli upptryckt av planterna sen, när de blir stora, vi får se hur det går, det är ju under utvärdering.Men jag nu håller i alla fall på vattnar här.

Jag vattnar i landet, jag vill inte köra sprider i landet, för då kommer ju komma ogräs där jag ännu inte har sett ut alla planter, alltså skors och sånt där väntar jag lite med. Det ska vi prata om sen också, för jag är sugen på att sätta ut dem.

Men så nu går jag runt med vattenslängor och stril och punkt vattnar alla planter som jag sätter ut, och även vi håller på och ska bygga ut här hemma, för vi ska få en till tåa, så att då har vi flyttat lite växter, någon klätteros, någon pion, två magnolier och en kaprifol och sådär, och då måste jag också vattnas då när de nu etableras, eller sätts ner på nya ställen.

Hur gör du med det där?

Ja, men jag vattnar också, men jag har ju alla, jag har ju planter kvar ute, dels alla träd, buskar, sticklingar, men också mina kålplanter var ju så otroligt små här, när småbrukarna var här sist, så jag sköt dem dem.

Nu då så sätter vi ut dem sen, de har inte brist på näring och så ens att de fick vara kvar, så de får prova det, de kommer första helgen i juni här.

Det om en vecka bara.

Ja, drygt en vecka, en och en halv i alla fall.

Första helgen, det är då mina valpar flytta, det är tio år.

Ja, precis, så, men närmest då vattnar ju där en hel del då, och det gör jag som du gör, och så tar de känsliga med varm vattnet i slagen då, så får de andra ta kallare vatten då.

Ja, kul, smart.

Och jag vill säga det som lustar, det är att den slagen ligger ute, så det är ju vatten hela vägen fram i slagen, om du fattar vad jag menar, och det vattnet värms upp av solen, så första vattnet den vattnar, sprutar ur slagen är varmt.

Ja, men precis, men sen har ju en praktikant där, och vi, nästa vecka kommer vi att sätta rovdjurs dängsel då, vi jobbar på förmiddagarna i alla fall, vi har, jag var där och var med och stolpade upp nu då, så vi ska sätta en djurs dängsel då.

Men nu är vi hemma här och jobbar, och då har han fått ta några projekt, bland annat sätta ut vindrussplanter, jag har gjort det en gång förut, ett högeriskt projekt, och det gick så där inte, solorisarna dog allihopa, och Rondo har klarat sig trots att jobba på förmiddagarna i alla fall, vi har, jag var där och var med och stolpade upp nu då, så vi ska sätta nätet.

Och Rondo har klarat sig trots lite får attack, de gjorde det samtidigt när de tog träden där, men, men jag har inte gett upp det där, utan jag har satt dem på det ställe, det jag tror är riktigt, riktigt, riktigt bra, för där satt ju och lifepod hjälmar upp stacket nu då, för jag har ju dem som spaljer.

Finns det?Och då använde jag den, men där har jag gjort så nu då, att jag gjort det helt fädigt, vi har satt upp spaljer, alltså tre trådar, som vi kan binda både de här ben i äppelträden, över varje stolpe, små äppelträden, ja, precis, och sen vindruv stockar emellan då, va?

För då gör du som med te, har jag tänkt göra, det finns ju olika metoder, men att du låter själva stammen gå upp, till en tråd på 60 cm ungefär, och där delar du den, så att det blir som ett te, är du med då?Och det där kommer liksom att vara grunden, det som blir grova.

Ifrån det här teet sen, så kommer du få växa upp skotto varje år, rakt upp, och då har du då två övre trådar, som jag kan binda dem med då, och där blir ju vindruvsklasarna då sen, och här får man väl vara glad, kommer man så långt, så får det väl bli en klas per skotto, ja, ungefär, nej, men det är ju spännande i alla fall, men då har jag lagt ut droppbevattning där också, okej!

Och för jag började ju med kannan, medan arbetet pågick, liksom.

Ja.

Och så har vi fortsatt, men då gjorde jag det.

Och det är ju som här som är, vet du, du behöver inte ha tryckreducering och så vidare, utan bara trycker på med kranvattnet.

Det var skönt.

Ja, det är det, och väldigt, väldigt skönt.

Ja, det var otroligt skönt, var det faktiskt, att jag håller på att lägga ut droppervattningslangarna.

Det ska ju bli en helhet, det här, med en automatik, så att det kan vara, vet du vad som stod mig nu?

Nej.

De håller ju på gräver runt mitt hus, för nya tonor ska vi bli avlomliga, jag skulle kunna gräva ner en sådan där svartslang.

Pemslang gör en matning.

Alltså från, öh, mitt hus.

Spring, Kalle, spring!

Spring och snägg till dem, innan det är för sent.

Det var så jävla roligt hur min hjärna funkar.

Pemslang, om du är perfekt, då kan jag ju ha timer på vattenspriden i landet.

Ja, du, alltså, ofta är de ju två, tre eller fyra kanalier om där, så du kan ju ha, och det är ju bra.

Ja, fyra kanaler har jag en, som jag har haft från förut.

Ja, men precis.

I mitt gamla växthus hade jag en sådan där, som var gjord för golfbarnor, som var väldigt ansedd, som fick jag en, lite enklare, men superhärlig, och så enkel och smidig från jordnära, som jag har i växthuset nu.

Så jag har ju en sådan central över.

Ja, men det är ju så, alltså, om man vattnar, för mig blir det skönt, för jag kan glömma av att vattenspridare och sånt, och framförallt droppbevattningar står på, och står de och går hela hela tiden, och det är stora, alltså långa slangar och sånt där, så det går ut, det går ju ut ändå två liter per droppställe, och det har ju tjugo centimeter mellan droppställerna på mina slangar.

Alltså, det går ju att köra slut på pumpen, eller brunden, vattnet, och då är min pump ju inte bra av det.

Ja, just det.

Så det ska bli väldigt skönt att få till den där, och då kan man ju också köra droppbevattningssystemen på nätterna.

Och så kör du en del, och så får den då stå still sen kanske och fyllas åter igen, brunden då, och så en timme eller någonting, och sen, eller ja, en halvtimme i alla fall, och så kör du nästa, och så kan du köra, liksom, i olika tider då, så att det får återhämtas emellan också, så kör du ut vatten där då.

Men tycker du att jag ska lägga droppbevattning i landet också, eller tycker du att jag ska ha vattenspridare där?

Alltså, du vet, jag kör ju det där med tre, så jag har ju kannor, spridare och droppbevattning.

Ja, men det är ganska mycket jobb att lägga ut droppbevattningsslang i ett trädgårdsland med alla olika rader.

Ja, alltså gör du det en gång, har man den typen som jag har, så lägger du en kraftigare Pem-slang i ena änden, och så ansluter du, gör du liksom i ordning den, på ett sånt sätt, att du gör hål i den, och så sätter du på, jag kommer inte ihåg vad de heter nu, men det är Klammer, där du kan ansluta droppbevattningsslangen, va?

Okej.Så de går rakt utifrån den här grova, svarta slangen då, va?Så då gör du dem på rätt ställen, så du kan ha två per bädd eller någonting sånt där, blev det åtta bäddar eller?

Det var ju målet, men de blev lite bredare, så de måste stå typ i splitt för att kunna stå och rensa.Men det är bra förörligheter i höften, tänker jag.

Ja, precis, men i alla fall, så att jag skulle nog, alltså fördelen med droppevattningen är ju, att det går åt mindre vatten.

Ur!

Och det är ju en beredskapsaspekt på det också, att det kan bli ont om vatten, det blir svårt att få till det.

Så att finns det då droppevattningssystem så kommer du ju att ha nästan dubbla utnyttjande, det är inte riktigt, men, ja, men, ja, det går åt betydligt mycket mindre vatten i alla fall.

Det är sant.

Du, apropå det där glömma att stänga av, det har ju aldrig hänt mig, he he, nämen min fars har ett bra trick för er, han har ett rep, som han hänger runt halsen, när han sätter på vattenbevattning.

Ja.

Och så får han inte ta om sig repet, förrän han stänger av bevattningen.

Nej, det är bra, en sådan här häng snarare runt halsen, som en ganska grod rep, så att det märks att det är.

Exakt så ser det ut, så går han runt med den där, så då, så bara, vad fan, just det, repet, jag måste stänga av bevattningen.

Det är ganska smart.

Ja, min hustru var mer inne på, ställ en timer i klockan.

Jag har också ställt en timer till, som han sätter vid utkastaren, men den behöver man byta ut, typ vart tredje år, alltså över vartannat år, det känns som att jag inte hittat något bra, men man kanske finns något bra med, typ, app-styrning och sånt där, det vore ju jävligt smidigt.

Så det får man kolla upp, men okej, jag kommer att gräva ner en sådan här P-slang, så att jag får i alla fall en möjlighet att få vatten till mitt land, det låter ju jävligt skönt, för mig.

Ja, absolut, att då har det på plats, speciellt med några grämmaskin där då.

Ja, exakt, och även förr nere vid Växjö sådär har jag gjort ett litet jordgubbsland utanför, och det har ju jobbbevattning, och det sköter sig självt nu, det är ju superhärligt, alltså, det blir ju jättefrådigt.

Ja, men du vet, precis, jag har ju planterat björnbärsbuskar, har jag ju berättat, efter ett annat stängsel, där det också ska vara spallier med, ja, det var väl ganska nyligen berättat, men det är ju rabarber på ett björnbär emellan två stolpar, som är på tre meters avstånd, och så en rabarber på varje sida, och så ett äppleträd vid varje stolpe, och så är det väl femton, tjugo stolpar kanske då långt, den sträckan.

Och där lägger också droppvattning nu, och det är ju just det där, både då med ben i träden, rabarben vid etableringen, och, ja, även sen då, och björnbärsbusken, speciellt när man etablerar de här buskarna, alltså, att det blir bra vattnat, det är ju hela grejen, alltså.

Du, vad ska du göra med alla rabarber sen?Ja, man kan titta när den vissnar.För din känsla, alltså, vi har, det var rabarber, fanns rabarber på tomten, det var tydligt det enda, som växte på tomten, inför de gräsmatta.

Nej, nu har jag så mycket fin rabarber, så jag ska faktiskt, jag har ju grinne-mohallon-hånung finns ju här, och de gör ju väldigt fina chutneys och saft, rabarbesaft vet jag att de gör, och marmelader och sylt och sådana grejer, så att jag ska höra med han om han vill köpa rabarber av mig då.

O, växla upp, börja sälja grejer.Ja, men det är ju för att han ska få tag i fina rabarber också, det blir ju upp sig att hjälpa honom, men det är ju så, jag har ju, vad kan jag ha, fyrtio planter i alla fall, tänker jag, minst.

Men du vet hur jag kom på nu, skulle du inte gå och göra en rabarber-kräm eller kompott i konservburkar i tryckkokar?

Alltså den är ju väldigt sur så att du behöver ju inte tryckokar den.

Men det jag kan säga är väldigt mycket, jag har ju massvis med vinbärsbusskar till exempel.

Och jag tror för vårt behov så bra som de växer här så skulle det räckt med tre, fyra stycken och vi kanske har.

Men grejen är så här, att de blommar, de är vindskydd, de alltså blommar då för insekterna här, va?

Och det tillförställer din pokemonjärna tog sig samla allt.

Nej, men det är också så här, att, ja, men jag har ju gjort de buskarna själv, alltså de har inte kostat mig någonting, jag har tagit sticklingar och gjort och så vidare, va?

Och det är också så här, att de är ju etablerade och står där, och mycket av det jag gör faktiskt är, det är också så här, alltså ur beredskapsperspektiv då, att jag skall kunna ta upp produktion och så vidare.

Rabarber är alldeles utmärkt till exempel ihop med jordgubbar, det är nästan så det blir bättre, om du blandar rabarber och jordgubbar, när du gör det, va?

Jag får det ihåg som om man kan täcka och odla med rabarberbladen.

Ja, men alltså, ja, men vi skördar rabarber, för vi äter ju mycket rabarber, speciellt på våren och försommaren här nu då.

Så vi lägger vi ju alltid bladen direkt på bred rutom och lägger dem under, men sen är de ju också det här som jag brukar nämna då, allihopatiska, va?

Alltså att har du dem och de får stora blader, går ut er skugga dem ju, men sen utsynder de också ämnen så att andra växter inte trivs då, va?

Det är ju därför de är där i den här äpple- och björnbärsraden då också.

Alltså du är ju i form av biologisk mångfald, vet jag, men det vore ganska skönt om man kunde genom manipulera alla växter, så att om alla växter hade uttjänade någonting så tid att vi ville växa runtomkring dem.

Ja, men vet du, jag tror att det finns en annan klokskap där, alltså att det är viktigt att det är konkurrens och så vidare också då, va?

Om du tänker dig på en äng, till exempel, där det är alltså en slottering, där det kanske finns flera tiotals arter av blommande växter då, förutom gräs och sånt, så blir det ju liksom så här att den, som verkligen växer på ett ställe, den växer just för att den är bäst där, va?

Ja.Den har sin plats där.

Det som hundar, att det är svårt, om man bara har en hund, så kan det vara svårt att få den att äta, men har man flera hundar, då är vi aldrig då problem att få någon att äta, för då är vi konkurrens om maten.

Ja, nej, men alltså, det blir ju, i och med att det är många och växter där och så vidare, det blir en annan stabilitet också, va?Så som naturen fungerar, det blir ju, monokulturen är ju inte stabil.Så så är det.

Så är det, okej, bevattning var det.

Men du kan säkert, om du pratar med dem, så kan de säkert göra sådan här genmodifierade växter åt dig, Sömmelsson.

Men drömmen.Jag skulle ha genmodifierade växter, så att de får fem G och covid-vaccin.

Ja.Du, tack för det, Patrick, jag blev genast inspelad att greva ner den där slangen, det känns ju kul.

Men sen, jag tror nog om man har lite större odlingar och sånt där, det är inte tokigt att satsa på droppbevattning där heller, alltså.

Jag menar sig, som vi pratar beredskap, just för att få ner vattenmängden då, va?Kan man låta en P-slang ligga ute ovanjord året om?

Alltså, om du har den ovanjord, då är du verkligen inte svårt att tumma den, du bara kopplar loss den lägsta änden då så rinner du ut.

Ja, och det gör väl även om den är negrädd ur sig?Ja, men då ska du liksom öppna upp där och få då anordnas att du verkligen kan göra det i så fall.

Ja, men för det, jag tänker att det vore mycket lättare, jag har sådan där slang som man gör ett hål med ett verktyg och sätter ett spjut och en slang i, en sådan droppbevattningsmodell har jag.

Men det kanske vore bättre för mig, för det är bara för att jag har två rullar, alltså, jag har väl två hundra meter sånt, så det vore så skönt att använda den i stället för att köpa en ny P-slang.Den är väl en tumms, tror jag, sådan där från trädgårdsteknik där i en hål, en liten stivare.Den funkar väl, eller vad?Vad säger, är detta droppbevattningen?

Alltså, precis, i mitt gamla växthus hade jag en sådan stiv slang och sen så har man ett verktyg som man gör hål och sen sätter man en plugg, en liten slang och ett spjut.

Det är dem, det är spjuten som gick till varje planta, ja.Exakt, och ja, det är en sådan slang har jag, så det vore så enkelt att gräva ner så, men den behöver ju då ligga synlig för att man skulle kunna göra hål och sätta, sätta sådana där spjut från den.Men du tänker ha spjut i trädgårdslandet, alltså?Det låter ju fult.Äh, ja, men om det är ens praktiskt?Vet jag inte.Har du vid jättemånga droppstäällen då eller?Ja.Ja.

Där man tänker ju en morutsrad så vill du ju att det ska droppa ganska tätt i den.

Just det, och då har du en speciell droppslang.

Ja, det har jag, och den jag har är ju en robustare slang med droppställen, och då när man köper sådan slang då har du ju just det här, hur tätt ska droppställen vara, och sen, ska jag se, det är ju tag sen här nu, men det är ju två eller fyra liter i timme per droppställe.

Okej.

Och har du till exempel en rad med äppelträd, ja, då kanske du vill ha en meter emellan droppställerna.

Ja, åtminstone.

Ja, och ja, men om det är sådan radordning som yrkesodlarna har då, va?

Och om man som jag då i huvudsak har, de flesta metrarna kommer nog, ja, det drar iväg nu i de här perenne raderna med bebärbuskar och sådana saker också, faktiskt, men jag utgick ifrån grönsaksodlingen och då ville jag ha tjugo centimeters avstånd där, va?

Men det är ju skönt på minne, att man kan bestämma var droppställerna ska vara.

Ja, men tästa, eftersom du har grejerna, ska du ju tästa dem, såklart.

Ja, men exakt, det låter bra, men jag kan också börja med att gräva ner slag, så att jag kommer vatten, jag kan få vatten till mina odlingar, sen så kan jag ta, själva slagen i odlingarna, kan jag ta sen.

Alltså i början, dig, så skulle jag nu när grämaskinnen är där, tänk till ordentligt nu, och så gör du det där, så du får en grundinfrastruktur med bevattningen.

Det är mitt svåraste att tänka till ordentligt, Patrik, du vet ju.

Du får träna, Kalle.

Men du, prata med grämaskinisten då, en del av dem är ju riktiga guldklimpar också, som är praktiskt lagda och så vidare.

De har uppehåll just nu, de ska få bila bort en sten, precis utanför entrén här, och de får inte göra det, när de ska spela in pond, så då går de och drar benen efter sig, och i antalet minuter, då kommer de ut.

Ja, du får vänta till de har kommit igång och jobbat av sig lite då.

Du, bara för att vi ska blidka, den här lyssnaren, som tänker sluta lyssna på poddan, har du en vevradio, Patrik?

Ja, vi har vevradio i våra evakueringsväskor av det, faktiskt.

Perfekt, tack. Vi går vidare.

Ja.

Vi har fått en fråga omister, vi pratade om det förra veckan, eller om det var veckan innan, kanske, förra veckan innan var det, tror jag, och då fick vi ett meddelande från en kille, som för första gång ska slakta egna grisar.

Nu tror jag för sig, att han skulle göra det den artonde, och det är tre dagar sedan vi spelar in det här, så att.

Om man inte undrar att ta vara på istället riktigt här.

Ja, perfekt, perfekt. Han undrar, var sitter istället, hur tar man rätt på det?

Ja, ofta är det ju det här, som sitter på insidan i kroppen, runt njurar och så vidare, så sitter en massa, som du, man kan liksom greppa och riva, låste helt enkelt.

För att frilägga filéerna brukar man kunna ta bort ganska mycket fötter ju.

Ja, det kan nog stämma, det där, jag kommer inte faktiskt inte ihåg att se, jag har ju dåligt bildminne, jag ser ju inte riktigt, men det är ganska självklart, vad det är, när man ser in i kroppen på, lakt på inne i slakt kroppen där, att det ligger vitt längst in där.

Men är det bara det, som man gör ister av?

Alltså, det är ju det, som är ister, kan man säga, men sen kan du ju givetvis smälta, när vi pratar om det här schiskt, det är inte jättemånga avstånd, så tar vi ju till och med det där, när man steker fräsk, att man kan ta vara på, hälla av och ha det som stekfetsen, va?

En klassiker är ju den där lilla pråtbörken, som står bredvid spisen med ett litet, en liten metallsilduk, så häller du i där då, så får du rent stekfett under sig, så att det går då verkligen att ta vara mycket på det.

Men för en stor fättbit på grisar är ju ryggfettet, men det är också det som vi använder, eftersom det är så fast så använder vi det till salami och skalkproduktion och så där.

Ja, det är det du vill använda till, alltså man kan säga, generellt då så är ju det, som är uppe på ryggen, det är hårdast fett, brukar man säga då, det är fastare, va?

Och det är ju just det här, att om du gör korv och så vidare, alltså beror ju också på vilken typ av korv det är, men om du gör typ de här salami och den typen av korvar, då vill du ju inte att fettet ska kleta ut.

Kommer du ihåg när vi gjorde korv, att du fick frysa kvarnen innan, kött kvarnen innan, och sen hade vi ju, vad ska du säga, lätt upp till natt, fett och kött, så att det liksom var, när vi malde det här sen, så kom det ut, annars om det är varmt och rumstempererat alltihop, då kan du ju liksom kleta ihop i stället.

Det är som sås, liksom.

Ja, du får inte de här bitarna och det i korven i alla fall då.

Men ska man inte göra det, så kan man också smälta ryggfötter till ister.

Ja, jag är faktiskt osäker på om du kallar det för ister då, men.

Men du får ju fötter, för jag gjorde taligbollar på sånt fett.

Ja, ja, ja, ja, det är ju bara att smälta, det är ju samma som om du stekar det, men när man tar ister i alla fall, det vill jag säga då, att duriver ut det här och så skär du det i såna bitar, så att du kan få ner det i en kastrull, helt enkelt.

Och så får det stå på svag värme så att det börjar smälta, och sen när alltihop har smält så kommer det att ligga nästan, ja, de blir ju som fritterade bitar i då, som är hinner och sånt, som är där i vad som de har legat i.

Det är en del älskar.

Ganska goda att äta.

Har du provat det?

Het är The Pork Rinds på engelska.

Ja, och det kanske du gör, jag kommer inte ihåg det, en del tycker att det är helt fantastiskt gott i alla fall.

Och sen har du ju, liksom, den här gyllengula oljan, som det ser ut som då fettet, och då är det bara hälla det i väl rengjorda burkar då.

Svinsmart, så har du fettet så.

Ja, gör man sant.

Bra det, då går vi vidare.

Nästa fråga kommer från Hampus, och det gäller första hjälpen till vardags, och här har vi varit inne på förut, och det är alltid farligt och läskigt att prata om sjukvård och så där, eftersom inte någon av oss, speciellt inte jag, men inte heller du, har någon riktig utbildning i det.

Det har jag ju egentligen, men den är lite ålderstigen.

Jaså, men är han undrar egentligen, vad skall man ha för första hjälpen, kitt i ryggsäcken i vardagen, typ när man ut och cyklar eller bara lever, vad behöver man ha med sig?

Han säger, när han säger så, då tänker jag om en stadsmänniska, som åker omkring stan och har en ryggsäck på ryggen, är det så eller?

Jag tycker också, jag tycker inte, att det finns en värdering i det där påtykt, när du säger så, stadsmänniska, vi kan väl bara låta, Hampus var Hampus.

Jo, men jag är stolt med kontexten, jag bor ju på landsbygden, och när jag är ute, då åker jag runt i bilen, och då har jag en ryggsäck i bilen.

Och en branddyxa.

Nej, branddyxa var inte, nej, jag skulle kunna haft en vinkelslip för att svåga ut folk i olycker och så vidare, men jag har inte med mig det faktiskt.

Nej, du måste inte börja handla i en sådan situation.

Nej, men jag har vänner som gör det, varså, men i alla fall, men då har jag ju bilen också, så då har jag ju större mängd av.

Utöv, det här var ryggsäck.

Precis, det är därför jag menar att, alltså, jag går ju inte runt med en ryggsäck de vardags ut, det var därför jag tänkte kontexten, det var inget nedvärderande idé.

Nej, nej, bra.

Utan, jag tänker så här, att man har ju inte bara första hjälpen för sig själv.

Nej.

Och det är ju, när det är väldigt allvåligat som det är viktigast.

Så, jag vet ju, så om man en sådan där vardagsryggsäck så kanske man inte vill att den ska vara alldeles för tung heller å andra sidan.

Nej, det vill man inte.

Nej, jag tänker det, och jag tänker noga att en tornike.

Just det.

Men man kan ju tänkas att man har en sådan där swot-tornike då i stället ett sånt där gummiband då, som är lite smidigare kanske.

Och de är inte jättestora en sådan där katt, vet du mig?

Nej, det är inte, men du ska ju ha en del andra grejer med.

Men jag tycker nog att man ska ha en tornike, i fall man stöter på någon som har råkat väldigt illa utom honom.

Men också bra tryckförband då, för man får inte, alltså, när jag utbildades då var man ju mer reserverad till det här med åtsnörande förband, alltså tornikeer och sånt.

Och även andra grejer då för att stoppa åtsnörande, alltså att du stoppar blodet helt enkelt från att komma fram, va?

Och jag tänker att vi hamnar ju alltid i det där med pendel, alltså.

Det här lagom i mitten, det brukar slå ut till ena sidan och andra sidan, att man inte ska använda det och sen ska man alltid använda det.

Och det är som att det först var jättesmala ins och nu är det jättebreda ins i händerna.

Ja, men precis, precis, och där går man själv med sina lågom ins i midden.

Men, nej, men jag tänker just det där, att behövs inte en tornike, så sätt ett tryckförband, det går att göra ganska mycket med tryckförband också, så jag tycker att man ska mäsa både tornike och tryckförband då, va?

Alltså första förband då, som det kallas ofta, men sen tycker jag att någonting som man ska vara noga med, som man kanske inte tänker på, det är faktiskt en väldigt bra pincett.

Det tänkte jag precis säga också, alltså för det man använder mest, alltså jag har ju grejer i bilen också, men det är ju liksom vanliga jävla plåster, svårtvätt och pincett, och huvudverkstabletter.

Det är liksom det som man oftast behöver hämta i bilen.

Och det är just det där att kunna grippa saker, alltså det är ju inte bara friser och sånt, det kan ju vara andra grejer med, att du kan få tag i saker, den är ju fantastisk, en pincett, alltså.

Alltså den här, man kan få tag i den här killen som, jag ska sluta lyssna på podden, hans kärlek till podden, för den är så liten nu, så att man ska ta på den.

Så mycket var snäll kallt, har jag ju sagt.

Vad förlåt, just det, pincett är bra att ha med sig, och är det någon speciell sorts pincett du utöfter här eller?

Alltså du har ju, man kan väl dela upp dem när du har sådan här, där ytan, som liksom kläms ihop, är lite längre, va?

Så har du andra som är väldigt spetsiga, och de har ju sina för- och nackdelar, men då tycker jag att de här som är rätt breda och kan grippa lite bredare, men som är sneda, så att ena änden blir ju en spets där, jag tycker att de med väldigt bra kompromiss då.

Jaså, och jag håller med, jag fick en sådan där prov-pincett av en av mina sjukvårdskompis, och den ligger då i handen, den är lite större, men det är väldigt smal spets på den, och det är svårt att ta stickor med en, tycker jag.

Ja, du vill ha den här, att du liksom kan grippa som en tång nästan och dra ut den då, ja, precis, att den liksom skär in, ja, precis.

Nu skulle jag gå tillbaka och se om det är någonting med det, någonting som man, alltså som vi har i våra små första hjälpenväskor, som är typ sånt som du kan bära på dig nästan, eller som är i små ryggsäckar och sånt där, där har vi ju även mygmedel, faktiskt.

Osmart.Ja, och det är väl jag som har sett till att de är där i familjen, såna ryggsäckar, därför att jag har ju, nej, men grejen är så här, att är du på ett ställe, får du kanske bli kvar där också, och det är riktigt mycket myg där, du måste ha något sånt då, alltså, annars funkar det inte.

Men vi är galen.Ja, och det måste väl du ha prövat på när du är ut och jagar också.Så det mygstift eller mygolja eller någonting sånt där har vi också i, faktiskt.Sedan skulle jag säga att hantera skavsår.

Ja, bra.För ryggsäck tänker jag att då går man mycket, va?Och tänker man beredskap som ryggsäckar och så vidare, så kan det ju tänkas att man ska gå lite längre sträckor hem från jobbet eller, ja, du vet, hem från stan eller någonting sånt, och då är det faktiskt bra att kunna hantera skavsår också på ett rimligt sätt, och det är ju speciella skavsårplåster som du har med dig efteråt.

För att skydda en yta som, ja, som du gnider mycket på, helt enkelt.Där skulle jag vilja rösta för att man istället har så här leuka plast, för att den är ju vid att ta bort sen.Om du har en säte den på ett redan befintligt sår så är det ju hemskt, men den gör jobbet, den tar liten plats och den har också många olika funktioner.Du får nog beskriva lite vad det är det där.

Det är som en liten rulle med jättebra, som en plasterrulle.

Ja, skulle du säga, det ser ut som själva materialer på plaster utan att det är plaster.

Exakt, det är som en jättebra blandning mellan silvertrape och plaster.

Ja, det var väl en bra beskrivning.

Det tycker jag är väl bra först, för den funkar ju också som vanligt plaster, även om den är, som sagt, det är, man får betala priser lite senare, men för att toppa blöder, till exempel, så är det ju inte bra.

Ja, och du kan också laga utrustning med den och så där, så det tycker jag är en bra grej att ha.

Det är som att ha silvertape med sig, det går ju också till sådana saker, men den är förskjuten åt sårvård.

Ja, de finns ju i sådana här smårullar, som kanske är fyra, fem centimeter i diameter själva, med tallrullen de sitter på, så att de är inte jättestora heller, nej, men det är väl en bra grej.

När det gäller sårtvätt då, där har ju de varit inne på förut, och jag fick då lära mig att jag hade använt, hela mitt liv har jag använt en grej som inte ens är antiseptisk, jag har använt alls alls hållit sprit som är uttorkande, utan man ska ha chloroxid, eller jod, jag kommer inte ihåg.

Jod först, men det är skor.Ja, men du har ju jod alltså, men det är för du, den, jag tror det är den här andra.En snabb googling?Nu googlar jag snabbt tänk alldeles för en gång skull.

Men det där, det som är problem för dem är att de kommer ju ofta i en sådan liten flaska, vilket kanske är tungt och onödigt.Ja, men det finns väldigt små fina flasker till dem, chlorhexidin heter det kallar.Chlorhexidin, bra.

Och sen finns ju en kogsaltslösning i produktionsförpackningar också.

Och sen finns det ju sådana små antiseptiska servetter, är det någonting?

Ja, men alltså, just det, när man pratar om små första hjälpenväskor som de är så där, så kan ju en servett.

De tar ju väldigt liten plats då, en gångservetter i sådana där, men ja, alltså, det är inte dumt att ha en flaska, där du har en viss servett.

Nej, det är precis att inte säga det, för man kan ju också spola rent sådär, med till exempel sina kogsaltslösningar, det är ju som näsdroppar, fast större finns sådana kogsaltslösningar, där kan du ju få ett ganska bra tryck, om du tycker på dem, så att du kan spola rent ett sår.

Men det har du även med en flaska, till viss del, att du kan flöda lite där i alla fall.

Ja, och så är vi förr, och sen huvudet växer bättre, förbindelsättande.

Ja, de är ju väldigt speciella, de här tabletterna, alltså, jag tänker just det där, att de är receptfria, de där, det är många som har varit receptbelagda och blivit receptfria, för att de är ju väldigt potent, alltså.

Det var ju antinflamatoriskt och febbenedsättande, blodförtunnande, ja, det finns ju många olika aspekter på det där då.

Jag har också hört, att om man har tandverk, eller en ond blåsa i munnen, så kan man trycka en alvedon mot, vad rört dem nu?

Nej, känner jag inte igen.Men, ja, när det är så liten, så är det väl förmodligen, det som du kan ha med er då.

Jag tänker om du blir sjuk och ska ta det hem och så vidare, kan vara skönt, kanske hålla tillbaka en hög feber eller någonting sånt där, eller om du får väldigt ont då.

Men, ja, sen finns det ju fler receptfria, som man kan ha en lite större, sjukvårdsväska i alla fall då.

Men det tror jag vi har tagit tidigare, vi håller oss tans lilla där.

Och är det något vi har glömt nu då?

Alltså, det är ju, glömt och glömt, det är ju en prioritering, det där, va?

Men, mittellor finns ju också i såna där förpaktningar, som inte tar stor plats, och de går ju använda till så vansinnigt mycket grejer, alltså.

Så rymms dem i väskan, så tycker jag man kan ta med en sådan också.

Bra.

Om du lyssnar på det här nu, och blir jätterproposerad för att du jobbar med sjukvården och sånt där, så får du höra av dig, så kan vi konfertera dig i nästa avsnitt.

Nej, men Kalle, så allvåligt är det inte, men det där, det kan komma, det jag kan tänka sig att säga är, om det är någon som har bra tips, så kan de komma, du behöver inte vara så rädd för kritik hela tiden.

Ja, men nu är du över fyrtio, Kalle, så nu måste du börja greja och få lite kritik där.

Vi går vidare.

Det är ju så, att även om en, det går ju alltid att diskutera för- och nackdelar och hit och dit med grejer, så att det gäller ju även en som är utbildad, så kan det ju vara någon som har synpunkter på det och tipsar beroende på hur man tänker och så vidare, så det är ingen fara, Kalle.

Vackert skönt.

Nästa fråga kommer från Fredrik, han skriver, jag bor på en liten gård i skogen, bott där i nitton år, de har haft två år och höns, och nu har de även två små ponner, men nu har han snöt in på stämmespannmål.

Han vill veta allt om små skal i produktion av råg och veta, höstsåd versus vårsåd, eftersom vi är rätt självförsörjande på snus, en del grönsaker och potatis och så vidare, så skulle jag väl även vilja försöka fixa eget mjöl, skriver Fredrik.

Vad säger du?

Ja, faktum var att det finns ju, i Västergötland så finns det ju stora, ett par stora gådar, som har gått ihop och bildat en, där de odlar de här gamla vetesorterna och specialiserat sig på det.

I ekologisk odling också växsköttarna tänkte jag på, därför att han kom och hälsade på, eller lyssnade, ska jag väl säga, på en av mina föreläsningar då, så vi pratade lite grann om det där, men han är ju på, ja, han har ju flera hundra hektar då, vad hon odlar på, så det är ju något helt annat, men just att han har de här äldre sorterna och commercialiserat dem då, alltså att han kan försörja sig på det, det är bra.

Men för när jag flyttade till gården så hade jag också skulle vara självförsörjande på allt, tills min familj knäckte mig, för att hon bara ville ha ketchup och pasta, men då hade jag fått tänkt på det.

Och du som blev så otroligt duktig på att baka bröd där och utvecklade det, men du fick te riktigt fina bröd där alls så kallet.

Okej, tack, men det skulle jag nog kunna återuppta, det känns som att barnen illar hem bakbröd nu för tiden.

De har kommit i kapter där och lämnat polarbröd då.

Exakt, men då kollar jag upp lite med det där med odlars bandmål själv, och det verkar som att om man inte besprutar och har stora maskiner så är det väldigt arbetsintensivt.

Alltså jag har inte mycket erfarenhet av det, jag började ju i princip när det drog igång med förra tioårsprojektet där, och då blev det ju de här biolinskurserna hela somrarna, så jag släppte det där, och det var ju understödigt.

Det var ju undersökade här på trädgårdsnivå att odla kalorier helt enkelt, jag har ju maisen kvar då, mjölmaisen.

Jag började med bovetet, men eftersom kurserna drog igång så blev det grönfoder i stället för att jag började titta på det här med skala och sådana grejer då som behövs när det bovetet var.

Men framförallt så har jag ju förstått det att, alltså det går ju åt en del mark om de då ska tillfredställa kaloribehållet, och det ska ha någon betydelse, liksom så blir det ganska stora ytor, det gör det, va?

Så att, ja, men alltså tittar du på det så är det ju tjuv fem kilo i månaden per person när det är lite tuffare, man behöver jobba lite och så vidare, vara bära, gå, cykla och sånt hugga.

Då går du ju åt kanske tre, tre och tall tusen kilo kalorier om dagen, och då är du uppe, liksom i tjuv fem kilo i månaden då, då är det, liksom så här, tio gånger, det är tio gånger tio meter, alltså hundra kvadratmeter, då har du för en person en månad i rundar slängar, alltså.

Och det gäller ju bönor och ärter och så också då, va?Så att, ja, jag tänker, men det är absolut att det går, jag håller ju själv på med sånt där, och det jag skulle säga då är, att, om han bara äter det ju, han har ju, liksom.

Och de andra har ju väldigt lite kalorier, vet du?

Ja, men han är också får och höns.

Ja, ja, ja, ja, precis, men han har väl också lite gård då, jag vet inte vilken tänker han med handelskap på trädgårdsnivå eller upp med små maskiner, men det jag kan säga, i alla fall, när du jobbar med skjutacker och så vidare, det är ju, att du tar ut råd av ståndet, så att du kan köra med hacka emellan, och de vanliga sädelslagen tål ju kupning också, så att du kan köra med en skjutacker också.

Och du kan köra med en skjutacka emellan, för att hålla efter ogräset då, va?

Kanske dubbelt råd av stånd eller något sånt.

Måste man också rensa emellan stråna?

Nej, alltså, om du kupar du också då, då slänger du ju in jord där, va?

Och sen när spannmålen har kommit upp och slutigt täcker över och skuggar ganska bra, då tvift inte ogräset så bra under heller då, va?

Men vad kan jag då se så där i vanliga åkrar, kan man ju se blå klynt och lite sånt där, kommer jag?

Jo, det blir ju inte helt ogräsfritt, men det är ju skillnad på när det är ett stort problem eller om det är lite grann, så är det.

Så att det är väl det som jag kan ge som ingång på det då.

Och sen, men han frågar speciellt om det med hust och vårsåd också, det är ju alltså olika sorter.

Så att ska man svår, till exempel vete på husten, ja, men då är det ju hustvete-sorter som du väljer och vårvete på våren då.

Vad är det för skillnader om de då?

Nej, men alltså då svår du ju på husten så att de hinner etablera sig.

Jo, men jag tänker på den farliga produkten, är det nog skillnad på vårens dåvete?

Alltså, du får ju, om du, tänk, kan man ju nästan räkna ut att om du svår på husten så de redan etablerade så hinner de bli större och gör större skör då, va?

Men generellt sett så har ju hustvete-sorter, ja, med lite sämre bakegenskaper och så, så att man, vill man generalisera så kan man väl säga att det är konditormjöl på hustvetet.

Och bakarimjöl är vår vetet då.

Det menar jag en grej med att så på hösten är att man har ju väldigt mycket att göra på våren, så det är ganska skönt att slippa göra på.

Ja, men du får ju också större rotsystem och, ja, de är ju lite olika i växtföld och sånt där som är viktigt när du kör på jordbruksnivå då, va?

Ska vi lyxa till då och då säger vi, han står, det kommer upp, han kör skjutacker mellan raderna, det är förskörd, är det skära och skärvar, eller hur gör man?

Ja, eller, skära är ju något som mänskligheten använt väldigt, väldigt mycket, alltså en sådan där liten, som du håller rena handen då, på att du fångar upp.

Har du en väldigt liten nivå så gör du ju det, annars kan man ju gå upp och lyja också, men då har du ju liksom en båg över, så att du fångar upp.

Men då är det ju så att den ska ju torkas sen.

När man truskar nu då låter man ju mognadsprocessen gå lite längre, så att tjäna verkligen fallerul, liksom lätt.

När man gör skärvar och sånt så tar man det lite tidigare, för det ska ju inte trilla ut ute på åken, utan då binder du ju de här skärvarna, och sen får du ju ställa upp dem där.

I vållmar kallar man det, nu lutar de emot varandra med axeln uppåt oss, att de står där i vinden och solen och torkar, går att sätta också på krakar, det är ju smala störar, så har du en liten tvärslå längt ner, så kan du ju trä dem på den där, så att de är uppe från backen då.

Och sen är det ju att slå med slagga, om du inte har hittat någon gammal stift truska, till exempel då, som du kan använda.

Det ska vara på ett museum där.

Ja.

Men att slå med slagga då är ju, du slår på skärvarna så att fröna ramlar ur.

Ja, du lägger ut det, sprider ut det på trädgolv, och så går du med slagga och slår det.

På det så att agnar och kon då, så sädiskt konen, går ur, efter att då torkat det ordentligt då, och det är också, förmordar jag, en viss eftermognadsprocess där också då.

Och sen när du har detta då, då plockar du bort talmen sen, alltså åskakar den lite grann, så tjänner och sånt trillar ner på golvet då, och så sopar du ihop detta, och så vannar du det.

Du lägger det alltså i, förr då så hade man ganska breda tråg, liksom som man lade i, och så kastar du det inne på lodgolvet, för då far ju tjänerna mycket längre än vad agnarna gör, som bromsar upp väldigt fort, och det är så man skiljer agnarna från vetet då.

O!

Ja, och sen ska du eftertorka det där också då, och där har ju de gått och skifflat detta, och väntade och så vidare, få inte gå värme i det, så att man luftar det och så vidare då.

Men stiftröskan då, det är ju en av de första, och då står du och håller i kärven, och sen går en vals med stift på runt, så du liksom nästan, jag skulle nästan vilja säga att du är som att du river av det då, du håller i kärven tills det är av borta, så det finns ju som alternativ också då.

Det låter som att om Fredrik har utflyttade barn och behöver lite mer att göra i vardag, så skall han kunna börja med att ordla spandmål på måskal nivå.

Det är ju det jag säger, när man tittar tillbaka i historien, grönsakerna, det var i princip ingenting, det var väl rovorna då, som man ordlade, som gav tillräckligt mycket, men det här med spandmålen, det gjorde man, allt det här jobbet.

Men då var det ju också så, att det var tretusen femhundra kilo kalorier per kilo, man fick framva, alltså det var så mycket energi i det, så det var ju en del av grundförsörjningen då.

Men nu skall man också säga att folk svalt gällt i högre vänster tills vi fick ordning på det mekaniserade jobbbruket.

Ja, framförallt när det blev missväxtår då, och ibland kom de ju flera år i rad.

Du, nu verkar det som att Melvin och hans kompisar här ute har kollat på klockan och tänkt nu är nog klar med poddar, för nu började de köra grävla fint i slutplatsen.

Men du, vi har missat en jätteviktig grej, Kalle.

Berätta!

Det är ju han den här, som vill att vi ska ha mer beredskap, riktig beredskap.

När jag åkte runt på tunnelen här, så har ju studieförbundet vuxenskolan varit med väldigt mycket, för det är de, som håller på med byggde gårdar och mycket med landsbyggden och så, va?

Ja.

Och de har ju tagit fram en studiesirkelmaterial om just det här med nästa nivå, alltså att tillsammans gå igenom i byggden och så.

Du kallar ju läsare i stället för att lyssna på podden.

Ja, precis, väl du göra det tillsammans med andra, men, det är ju så här, jag berättade om tidningen åter och jag kan bara säga så här, att Petter var jätteglad för att det kommit in nya prenumeranter.

Åh, vad kul!

Ja, och det var också roligt, därför att precis efter vi hade spelat in så kom ju tidningen.

Ja, så tydligen samma dag.

Ja, precis samma dag eller dagen efter så kom den, du fick den också.

Ja.

Och då var det en artikel där i som just, för det här har ju kommit igång nu, kan vi väl säga, med de här studiesirklarna och så vidare, eller ja, förra året kanske eller för ett par år sedan.

Det finns en artikel där som går att ladda ner, jag tänker så här, att jag lägger den på Instagram-kontot i, vad heter det, höjdpunkter heter det, så att den kommer att ligga där, och då lägger jag även studieförbundets studiesirkelmaterial där, så man kan titta på det.

Perfekt, nu var det bara resurser.

Och genom byggden, och den här, det är Sofia Bildvik, hon har skrivet en del artiklar i tidningen återom, men de har köpt den här artikeln heter "Krisberedskap i arkhyttan".

Och jag tyckte att den var väldigt bra, och just det här, att de gjorde listor på, vad är det som kan hända, möjliga konsekvenser av krisituation då, eller?

Ja, det är säkert trettio olika grejer de räknar upp är, och hur de gör då, de är tidigt ut med det här då, hur de organiserar arbetet och lägger upp studieträffar och så vidare, så funderar ni på sådana där saker, så läs den här artikeln.

Ja, bra.

Och titta även på vuxenskolans studiecirkelmaterial då, för jag tycker hon som har gjort det materialet där, hon, nej, men hon vet vad hon pratar om då, verkligen.

Underbart, vilket bra tips, Patrik.

För det är ju det man behöver ha beredskap i hemmet, men sen är det ju just det där som vi har försökt med nätverk och odla tillsammans och allt möjligt, just det där, att man faktiskt börjar knyta kontakter, umgås, göra saker tillsammans, bara det är bra beredskap.

Och då kommer jag på en annan sak, det har ju varit det här potatisuppropet den här potatisätta veckan nu, där man uppmanar odla potatis ihop.

Jaha!

Och sen har jag ju, när jag var och hälsar på en av våra valpar och deras matte och husse uppe på Albany utanför Sundsvall, Albany småbruk.

Kända från podden?

Kända från podden, precis, och de var ju ner på en föreläsning, nu kommer jag inte ihåg vad det husomtror, det var ju där uppe när jag var i nederland i alla fall.

Och då tog de med sig hem.

Jo, men det var det nog, för det var där äldre som hade gjort en undersökning om, om man slakta ut sista tackan var ända ko allting, så det inte fanns någonting kvar som kunde bli mat.

Hur länge skulle maten då räcka till befolkningen i länet?

Ja, hur länge var det?

Sextio dagar.

Då fanns det inget kvar som kunde föda ett lamm eller kalv eller någonting eller kulting året efterutom var enda djur var uppe ätet, precis allting, och nu, det var tjugo, tjugo, och nu är det ännu sämre då, va?

Men då vet vad de gjorde, de åkte hem.

För de har ju potatisvärn ihop med grannarna och de har vattenvärn, de har köpt ett vattenfilter.

Det var inte setan, utan det var att tror att det kanske var ett av de större förhushåll där då.

Ja.

Men nu har de också gjort ett spannmålsvärn, så de har köpt en silo ihop, så de kan lagra några ton spannmål där också.

Vilken kringar!

Ja, jag tycker dem med väldigt bra förebilder och så just det här, att de satsar och gör det tillsammans också några stycken i alla fall, va?

Så för just det där är ju att lägga en grundberedskap, det där gjorde vi ju på, vad ska vi säga mer, offentlig samhällsnivå förr, så hade vi ju de här spannmålslagarna, som är det billigaste sättet att verkligen lägga en grundförsäkring, va?

Ja.

Nja, men alltså, du får ju, om du vet, två hundrafemtio, trehundra kilo per person, vad kostar det att köpa?

Fem hundra spänn.

Ja, det har blitt lite dyrare, sex, sju hundra kronor, och så behöver man ha lagringsmöjligheter också, men säntligen kostar en tusen lapp, om man är några stycken då.

Du fanns apropå lagringsmöjligheter sist!

För ett år!

Jag var ute efter lagringsmöjligheter för spannmål, så pratade om det på dem, och så kom det ju en kille med en silo till mig, som han hade över, om den brann upp, silon, inte personen, så om det är någon som har en silo över, så får ni höra över, jag är i ett skriande behov.

Ja.

Vad är det klart så, Patrick?

Ja, jag är nöjd där.

Heja om det småbruk!

Ja.

Och tidningen åter, och het hon?

Sofia.

Sofia, som har ett stycke.

Ja, med en artikel, "Sofia är omparlig med småbruk".Hon är också rolig på det viset, att hon har ju så här hunds och får och säljer kött och ägg och grönsaker och sånt där, som bedriver ju ett kommersiellt småbruk också, så hon är en bra förebild på det viset också.

Sofia Billwick heter hon, som har skrivet artikeln där.

Sofia Billwick.

Underbart, kolla upp det där, fortsätt maila frågor till hej@katastrofen.se och stötta podden genom vår medlem på Patreon, då får du alla avsnitt reklamfritt, och du får också tillgång till Discord-servern, där vi diskuterar allt som har med beredskap och småbruk att göra, där man också kan ställa frågor till podden, man kan ställa frågor till Patrick, man kan prata med andra, ja, vad fan, man kanske till och med kan träffa sitt livskärlek, vem vet?

Så kolla upp det, sök på eventat katastrofen, Patreon, det kostar trettifem spänn i månaden, plus moms, och det gör att vi kan satsa mer på podden, och det gör att du får tillgång till den innersta kretsen, så kolla upp det.

Okej, då får du ha det så bra, Patrick, du måste ut och säg åt dem och gräva er ens Pem-slang till mitt trädgårdsland.Ja, det skulle vi vänta lite om vi skulle jobba igång sig först kallheten, kolla de ryker ur öarna på dem nu.

Ha det så bra, vi hörs om en vecka, puss och kram, hej då!Hej då!

==== Avsnitt 144. Långsiktighet och plantor ====
Klott Måkopps godkommer, hej och välkomna till i vädra på katastrofen.

Oj, jag heter Kalle säkert Måström och mer var jag Patrik Selvar, hej Patrik.

Nej, jag var liksom uppe i nittionio procent av års grika pang allt vad jag orkade där, men jag tog tag i skrivbordet och höll tillbaka.

Alla är besvikna på dig nu, Patrik.

Ja.

Hur mår du?

Jo, ja, men jag mår ju toppen nu.

Du har ett överhör.

Ja, men nu får man ju leva sitt rumliv här och man var hemma på sitt småbruk och det är det här fantastiska tiden när allt återvänder och det grumskar och växterna börjar komma upp och, ja, det är toppen.

Jag har ju tyvärr ena personligheten som redan nu bara tänkas här, snart pikar det rent, hur fint det är i naturen, snart blir det bara gult och brunt och tråkigt igen.

Så där håller jag på.

Gör du det?

Ja.

Det låter som något du ska sluta med Kalle.

Ja, jag tycker också det, men jag har ju alltid varit ganska mentalt instabil.

Du har varit på projekt på gång nu.

Oj, ja, men du, jag har ju en praktikant.

Vem är det?

Peter heter han, det har jag haft förut.

Ja, praktikant 007.

Ja, precis.

Jalmar.

Jalmar.

Och nu Peter.

Och Roger har jag haft av Peter, ja, precis, det är ju framförallt en trädgårdsutbildning i Sunnerå som skickar och sen kommer det en, faktiskt, från självhushållarutbildningen på Södra viken i Julia också, de har ju en vecka i Julia där, Sankt Marie också, och jag tycker rättst roligt när det kommer folk hit och är med då.

Hur, liksom, vad får praktikanten göra? Hur lägger upp veckan?

Alltså, ibland jobbar vi ihop med saker.

Ja, till exempel vad då?

Ja, vi har ju spaljet, för alla druvor och björnbären ska nu, jag fick beställa fler distansisolatorer då, för jag har ju tråden, jag spaljet sätter ju dessa växterna där jag har de här höga stängslerna, va?

Ja.

Och då vill jag inte att de ska vara i kontakt med den här kalla tråden och så på vintern, så att djuren inte ska komma åt från andra sidan, utan då har jag ju nätet på ena sidan av stolpen, och så sätter jag distansisolatorn på andra sidan, så då har jag hela stolpen tjockligt, plus tjugo centimeter till då.

Vi måste ju väcka.

Ja, där går tråden, ja, jag tycker det, annars om de kommer åt där, då får de komma åt då, va?

Men då sätter han, men ofta så gör jag så här, att det är ju alltid mycket små saker, jag sade ett ting varje dag, springer jag runt som en tättning och gör grejerna en del av, fick fälla en björk nu.

Jaha, varför då?

Ja, det är för foder, för fåren, jag skulle, visste håller ju på, sätter upp rodjursdängsel upp hos en grannen där, men det kommer först i eftermiddag nu, så vi ska upp, vi har satt stolp och så, så nu ska vi upp och sätta nätet i morgon, så foderet är hemma, tryter ju då, va?

Så då fäller en björk, det var ju rådigt gjort av dig.

Ja, det är sånt som ska tas bort då, så fäller jag efterhand, så får de äta av löven där då.

Ja, gott för dem.

Ja, precis, ja, det är det, men det är bra om det är balans också, så att det inte blir för, det blir väldigt fiberigt löven då.

Aha.

Men de är, ofta är det ju så när de har gått på bete, att kommer de över löv, då älskar de ju ta löv alltså.

Ja, det känner jag igen.

Ja, och det är ju för att det är lite för lite fiber i den här fina vallen då, utan de vill kunna blanda.

Du, apropå det, jag kanske borde slänga in lite björkslut till mina lamm då, för jag har flyttat lammen, precis, alltså de, i alla fall, nästan alla, de som är tillräckligt stora, för att vänjas av för vi och Dia.

Ja.

Vi fick problem, men det var en tacka som, som fick någon, hon fick kalkbrist förmodligen, så hon kollapsade här förra veckan, ja, hon har klarat sig, så det är jätteskönt, men, men hon hade haft fyra lamm då, så då kände jag, nu är det dags att flytta dem.

Avlastar ju, precis.

Ja, exakt, och då märkte jag att på det nya hagen där lammen är nu, som var, det är väldigt frodigt gräs där nere i min kvickrotts dal, då är det, i alla fall, något lamm, som har blivit ganska svajigt i magen av det där gräset.

Ja, kan bli för mycket socker, tänker jag, i gräset, det är ju egentligen så, när de, du matar ju inte lammen vötter, utan du matar ju bakterierna i lammens mage där.

Och det där, det är ju för sjukt för att höra ensamma sak.

Nej, men alltså då, när du då ändrar kosten, så får du ju störningar i, ja, ekosystemet, bakteriekulturen i magen där, och den förändras ju beroende på, på vad de äter och så där, så att man inte ändrar för fort med kosten då, och det är samma, jag tänker när du sa, alltså, det är ju saponiner och sånt i björk.

Aha.

Jag tror, vi har sagt det.

Är det så nästan, att det är, kan man kalla två lager?

Ja, du kan ta björklöv, och sågnuggar du dem med händerna, så att de liksom blir lite smuliga.

Jag hör hur dugnuggar dina händer nu.

Ja, det gör jag.

Ja.

Som raditeater?

Ja, jag är, jag är väldigt mycket varmanad, vet på en del föreläsningar, så har de försökt få mig att ha en sådan handmick.

Ja, det är helt omöjligt.

Alltså, du vet vad det vobblar när jag får varmen där hela tiden.

Ja, det går inte.

Men tar du björklöven ochgnuggar dem så de blir, liksom, lite crossade typ, och tar vatten till, då få tjänste, det blir inte ludder, men du blir som tvålämne, så du kan tvätta händerna med det.

Om du tar lite björklöv ochgnuggas under dem och så lite vatten och tvättar, så blir du väldigt ren, faktiskt.

Vilket bra tips ändå.

Ja, det är det, men jag tänker så är att det är bra att blanda olika löv, också.

Jag har ju väldigt mycket aspsly.

Ja, aspe tror jag är toppen, alltså, aspe är fint.

Då ska jag slänga in lite aspsly till landen, så att jag tänker.

Ja, du kan slänga in björk också, men inte, jag tänker inte bara björk, kanske.

Ja, bra tips.

Ja, det är ju väldigt kul att se landmännen med i sin nya hag, i alla fall, det var ju ganska högt gräs, och de görs på gångar där, och de är väldigt glada.

Vi håller på bygger ut, vi ska få en till tåalett här hemma, och vi är byggare som gör det, så vi gör inte själva, och de gjorde det så jag misstaget att lämna sin grävmaskin här över helgen, så jag har grävt en till damm.

Du gillade det med dammarna.

Ja, men jag kom på, vi får kanske få lite problem med översvämningar i en av våra fårhagar på våren, och då tänkte jag så här, fan, jag kan ju gräva en damm där, så har de ju vatten sen.

Och så då gjorde jag det, och det var så här en supertät fin lera, och nu är det liksom kristallklart vatten i botten på min grob där, alltså inte så mycket en damm, det är mer en grob än så länge, men det känns jättekul.

Det är ju lätt att gräva ett hål med en grävmaskin, det är svårt att gräva fint, så jag har liksom lite jobb kvar för att få er också ska ha en säker, kunna ta sig ner i dammen, och dricka vatten.

Alltså, det är ju det jag har pratat med dem med dammar, just det här, att det farliga är att ha de där branta kanterna, alltså lera, och så glider barn eller fåror så ner i, och så kommer de inte upp, va?

Jag tas liksom, att det är ett grunt parti runt kanterna på dem. Just det, ja, det är det jag håller på att jobba på, jag fick inte riktigt till det, men jag ska göra ett till försök under dagarna, tänkte jag, de byggerna kör igår först i morgon.

Men det känns kul med dammen, alltså, det är också skälla roligt med vår, den original dammen, för den, det så var ju en knipa som häckade i närheten av dammen, och sen så kläcktes ungarna, så började hon simma omkring med ungarna i dammen.

Ja, det är ju helt otroligt.

Alltså, då känner man sig ju som att man är, liksom, ett med naturen, när man har skapat en sådan plats för en fågel.

Ja, men det är ju den där förvaltarskoopstanken, liksom, det här som jag pratar om, att en människa som tar ansvar och förvaltar en plats kan, liksom, skapa mer liv på platsen än vad det skulle varit.

Nu har hon, tyvärr,  hon har tyvärr tagit ungarna och dragit, jag vet inte hur hon gjorde om de gick, eller om hon flyger med en i taget, eller jag vet inte, men de är inte kvar, i alla fall, kanske rävar.

Men, det var fint så längre vara där, vi har ju vilda fåglar ganska ofta, men sen har vi också väldigt mycket grodingel, och de har inte riktigt de naturliga fiender i min Danmark, alltså, så det är sådana enorma mängder, så jag tänker att det kommer bli som en grod invasion här sen, kommer det vara dåligt för mig på något sätt, tror du?

Alltså, obalans är ju aldrig bra, va?

Nej, vad ska jag göra?

Nej, men kolla vad som händer nu, det kommer säkert någon och äter upp där, annars är du ju, du får väl vara rädd de snokarna, som kommer in i trädgården och äter, de äter ju pandor och snokar.

Jaså, just det, just det, ja, kul.

Vi har en snok.

Vad heter den?

Jag vet inte, faktiskt, om den är döpt än, det är inte jag, som sköter namngivningarna här.

Nej, jag förstår inte.

Men den låg på trappen.

Ja, för det är ju inte populärt.

Förr blir hundarna ariga då eller?

Nej, men jag tror den bor under trappen.

Och det är ju så att hundarna accepterar ju inte orummarna, så är det.

Men vi får se, att den kan ju klara sig om den är ute på hundarna inne.

Vi är väldigt miset med husdjurs snokar då.

Ja, men det är ju det, att den håller ju efter musso och såna saker, och jag tänker att den har flyttat hit, just för att det är väldigt mycket groddjur här, faktiskt, både groder och paddar.

Ja, kul.

Och det är ju bra för odlingarna också.

Varför då?

Nej, men de äter ju insekter och sånt där, så att det blir ju en del av, det är i samband med vattensalamandrar och så där.

Har du fått det i dina dammar, för resten?

Nej, det har jag inte sett några, men och en idé är något att man inte får flytta sådana.

Det var ju han som erbjöd sig att komma med några salamandrar, men då sa han att han fick inte säga något till någon, och jag tror att det är för att man inte får flytta salamandrar.

Det brukar ju vara därför de inte vill att man ska prata om grejer.

Ja, alltså vi har inte gjort det här, vill jag säga då, att jag är paragraflytta eller inte.

Nej, du ville ju följa lagen däråt.

Varken, och jag om någon följer med alla lagar och regler som finns.

Så gott det går, ja, som du kan och vet, ja, men precis, och det är faktiskt så för mig också, i och med att man har kuscher och det är många människor och så vidare, så försöker man skjuta det där.

Ja, så gott så är det möjligt, faktiskt, så är det.

Men du, jag tror så här, men läs på lite hur vattensalamandrarna vill ha det i sitt habitat, och se om du kan göra någonting då, för jag tänker att de flyttar.

Nu tänker att de flyttar dit då, i så fall.

Just det, och det har ju kommit vatten, alltså, lite såna här vattenväxter, som jag inte vet hur de har kommit dit.

Jag tror att det bland annat har börjat växa porsch vid dem.

Ja, men det kan du håner och gör öl.

Ja, jag har slutat dricka.

Öl.

Ja, vad bra.

Ja, jag har i alla fall paus.

Ja, jag insåg att det har blivit lite för mycket på sistone, så jag fick pausa.

Ja, men det är bra om man upptäcker dig, då har du haft det lite pressat ett tag kallar, och då är det lätt att det blir förskjutningar i sånt där, vet du.

Ja, jag vet inte hur jag har pratat mycket om det, men det är väl så här, att alla människor föds med, består om femtusen drinkbiljetter, och så får man sprida ut dem över sitt liv, om man vill, eller så kan man dricka jättebra.

Och då kan man dricka jättemånga under första halvåret av sitt liv, och då får man dricka lite färre enheter under andra halvåret av sitt liv.

Ja, ja.

Jag har haft slut på de flesta mina drinkplätt redan, så jag får nu skära ner.

Ja, vad bra, vad bra.

Vet kan man göra alkoholfria i öl, förresten?

Alltså, jag har ju tänktanken så här, faktiskt, som har gjort jag inte någon, du vet, jag håller ju på med så mycket, men öl har jag gjort en del genom åren ändå.

Du har ju det.

Jag har tänkt så här, att det är lättare att göra stora, fylliga öl, sådana som du till och med kan lagra, alkoholstarkare, och du kan pumpa in massvis med malt och fyllighet och allting sånt där, va?

Men är det någonting som kräver att du är riktigt duktig, alltså säd och göra goda, alkoholsvaga öl? Det är inte lätt, alltså.

Men hur går det alls till?

Ja, jag undrar om man kan jobba med temperaturer?

Ja.

Faktiskt, alltså, att om man vill prova det så gör man så här, att när man mäskar, du vet, man värmer upp till 67 grader ungefär, och så jobbar rettensymer med att bryta ner sockerarterna, eller bryta ner till förgesbara sockerarter, helt enkelt, men höjer du några grader till, 72, 73 grader, ovanför där?

Fem grader till, ungefär, då blir det komplexare sockerarter, alltså icke föregäsbara då, sådana som blir kroppen och suttman och sånt där i, så att man kanske kan förskjuta åt det och få ett fylligt öl, men det är bara som jag spontan spekulera nu, faktiskt, jag kan tänka mig att det ligger där någonstans, men det som har slagit mig är det när man köper de här alkoholfria ölen nu, alltså.

Så otroligt goda och bra öl, jag fattar inte hur de gör dem där, alltså.

Ja, de är toppen, alltså framför allt de, som är lite, vad heter det, blommigare.

Ja, med sådana här citrustoner i huvudet, och det är ju, precis.

Jag dricker så många sådana, så att det är helt sjukt, faktiskt.

Ja, just på sommaren när det är varmt och så vidare, så är ju de otroligt friska, alltså.

Ja, jag bara spolar ner alkohol för öl, det är också, man kan börja dricka dem hur tidigt som helst på dagen, så man behöver såna.

Du är här, du får börja, att du får ta, nu kan du dricka öl till frukost också.

Jag kan dricka öl i dagarna i alla, utan att det kostar dig något, förutom pengar.

Ja, men vad bra.

Du, Patrick, jag har fråga, du har ju pratat om att lägga gräsklipp runt plantor, att det är så smart och så där, och det håller jag på med jättemycket, jag får ju väldigt mycket gräsklipp, jag har en bra gräsklipp, som samlar upp, och det behåller ju fukten bättre och så där, men jag undrar en grej, åker liksom näringen ner till rötterna, även om man har droppuvattning?

Du tänker att det ska sköljas ner.

Exakt!

Är det maskar och bakterier och sånt där, som ser till att det kommer ner i jorden?

När du jobbar med sådan här organiskt material då, så täcker vi in alltihop, i princip.

Så är det ju svampar, alltså mycel, det är bakterier, det är olika jordinsekter och maskar och såna saker, som äter och nedbrytade, helt enkelt, som talar hand om det här, och maskar till exempel, de kan ju dra ner i jorden ganska långt, så att det sköter sig själv, skulle jag säga.

Prefekt, skönt.Och sen ned, jag tror, det här droppuvattning kontra spridare då, det regnar ju också ibland, va?Oj, det gör jag tydligen inte här, men absolut.

Nej, det var bra, nej, men alltså, det omsätts ju, alltså, det går ju in i kropparna på de här nedbrytarna och sen döjer dem i sin tur då, så att det.

Så jag behöver inte tänka att jag ska, liksom, vattna ner näringen tillväxterna, utan det sköter sig.Nej, det tänker jag inte när det gäller gräsklipp och sånt, som omsätts otroligt fort, liksom, det bara försvinner ju ner i jorden och blir mull, alltså.

Har du tänkt på det, vad fort du går?Ja, i alla fall, alltså högen, som jag gjort med gräsklipp, som ligger utanför mitt land, den har ju sjunket ihop, liksom, femtio centimeter på en vecka, det går ju väldigt snabbt, och i det där ser det ju, om det har vi också pratat om förut, att man ska lägga för tjockt lager runt växterna, för att det blir så varmt.Ja, framför allt, att det blir så kompakt också, så att det blir lufttätt, i princip.Men för det är ju som aska inne i den där.

I behögen.

Ja.

Det har ju brunnit på riktigt brunnit, det ser det ut som.

Alltså du vet att det kan ju bli värre, du kan ju inte stoppa in handen i en sådan.

Nej, det är precis, då får man passa sig när man gör det.

Om det är full fart på den.

Ja.

Det bästa är ju att ta det där, när det är just en grönt gräsklipp.

Men du, du som har mycket gräsklipp, du ska få en uppgift nu.

Åh!

Kan du skaffa lite fin sand?

Ja.

Enkelt, så det inte blir för krångligt för dig.

Det kan jag nog.

Det finns en end säte göra, planteringsjord, som jag inte har prövat.

Jaha!

Men som jag känner till, jag har lite svårare att få tag i sand, faktiskt, jag får åka och köpa nästan, om jag ska ha det.

Ja.

Jag snore björdes selshandlådan bara.

Ja, precis, vad bra, hälsa från mig.

Vad ska jag göra?

Alltså, om man blir sur så hälser jag från dig.

Ja, okej.

Ja, att det var din idé.

Nej, men alltså, du tar en sopsäck, en svart sopsäck.

Ja.

Och så blandar du volymmässigt femtio, fiftio, fiftio med sand och gräsklipp, färst gräsklipp är det där.

Aha.

Och så använde du det nästa år.

Wow!

Prova det, får vi se hur det går.

Det var spännande, det var lite trågt, att det var så mycket sand, känner jag.

För att?

Hur du vill hålla på såjorden ska jag ju vara lätt för rutterna, eller plantjorden, för att stabilera rutter och sånt där, så han ska ju vara rätt lufte, vet du?

Jaså, jag vill bara tänka att det känns lättare att ta på gräsklipp än sand.

Men vad spännande, nu ska jag prova.

Du behöver ju inte göra en jätterladdning.

Nej, men planteringsjord går ju åt.

Ja.

I otroliga mängder, som det här skulle man kunna beställa några säckar bakom ett hus någonstans, så får hon stå där.

Ja.

Ja, vad spännande, och kul, det ska jag göra.

Så får vi se om det blir, gör inte för mycket nu, utan vi vill se att det funkar väldigt bra också.

Ja, vi fortsätter att lyssna på podden, så kommer jag berätta hur det gick, om ett år.

Precis, precis, jo, men det kan du komma ihåg också, när säckarna står där så.

Ja, och kul.

Jag känner mig tillfrågad, det här är ju bland annat min podd, så att jag får justera hur mycket fråga jag vill.

Vi har ju haft en björk allé, på vår lilla grusväg, alltså på tomten här hemma, kan man säga.

Och den började rutna ståendes, och det kändes farligt att köra bil under den, så att jag fält den.

Och det här är också en sådan grej, som det kan vara, att man inte får, alltså om man ska fälla en allé så måste man typ söka tillstånd för det.

Ja, men jag hoppas att det inte gäller dig, som hemma på tomten.

Alltså, du vet, det är så mycket regler nu, Kalle, så att det är helt, du vet, om du har en stenhög på tomten, så får du, om du gör en stenhög, och den har legat där, jag vet inte vad gränsen är, två eller tre år, då får du inte flytta de stenarna sen.

Vad?

Och har du gamla stenrörelsen, så får du absolut inte flytta på en sten, där får du inte plocka stenar ingenting ur stenrörelserna.

Men var det mina stenar?

Ja, men det får du inte ändå.

Och för sig, jag har dem ju bara till låns en stund, de kommer ju finnas för alltid.

Nej, men alltså, det med stenrörelsen är väldigt viktigt.

Alltså, för att det bor djur i dem, eller vad är det jag gör?

Ja, just när det gäller äldre stenrörelsen och så vidare, så är det väl att det ska bevaras.

Och det låter som rimliga prioriteringar, hur som helst är det alleles.

Nu kommer de och tar dig, Kalle.

Ja, ja, precis, men nu, alltså, jag skulle säga så här, om det är så att det är farligt med träden där, så får du ju hävda det i domstolen sen, Kalle.

Jag tror inte att jag har energi att gå till domstolen här, det kommer att kniska mig.

Jag tror inte det, jag tror inte att det blir så.

Hur som helst, och nu håller vi då på att plantera en ny, det måste väl ändå räknas som positivt, att vi föringrar vår björka le.

Och där fick du nog pluspoäng där.

Ja, tack, tack, tack.

Jag undrar om du har några smarta tips när man flyttar unga björkar, jag isar att det är dåligt att göra den här tiden på året.

Alltså, det är ju det här, det är väl i princip barodsplanter du flyttar då, va?

Jag tar grävmaskiner så gräver jag upp som en stor jävla klump.

Så du, ja, om du får med mycket jord runt den då, stora delar av rotsystemet och så vidare.

Ja, fast det är ju bara, alltså, det är väl antagligen längre, jag får ju upp som en båls med sjuttio centimeter i diameter eller någonting.

Nej, men det är ändå, ändå mycket bättre än vad det skulle kunna vara.

Men maj är ju en planteringsmånad, och man brukar säga att krukade växterom kan man plantera när man vill, men det tycker jag man ska sätta såna här.

Citat tecken runt därför att, men alltså, de måste verkligen vattna.

Ja.Så jag, men jag tror att det är rätt fuktigt där, att det kanske är det till och med som är problemet.

Det finns ju.Och det var väl tills jag grävde min dan där.Jag lät ner allt vatten i den.Ja, ja, ja.Ja, vi får se.Jag googlar lite, Kalle.Underbart.

Och det är inte så vanligt, men jag gör det nu.Det finns en björk, nämligen, som är bra att stå, för jag tänker vi har många olika björksorter, vet du?Vad?

Har vi olika björksorter?Ja, då har vi.Jaha?Just det, det var den, jag var tvungen att kolla.Glasbjörk är vanligare på våt, svagt dränerad mark, som till exempel ledjordar och vid torvmåssar och så där, och den är ju också bra då, liksom, att göra att det inte blir sumpål heller, va?

Just det, varför de dricker så mycket?Ja, precis, så då vet du det, att du försöker leta upp glasbjörkar då.Absolut, de vet exakt hur de ser ut.Ja, men du kan ju ta fram bilder och kolla på hur man ser på dem.

Ja, men jag tar ju björkar, som står precis i närheten, alltså jag flyttar runt sjuttio meter, det måste ju vara rätt ett slags björk, tänker jag.Ja, det beror ju på om det är högläntar eller så där, men då vet du i alla fall, att det finns olika björkar, som trifs olika bra på olika ställen.Ja, okej, det låter ju rimligt.Men det är ingenting extra dåligt nu, när de precis har kommit igång, när de fått löv och så där, utan det är i maj en bra månad att flytta björkar.

Alltså, jag är inte expert på just björkar, men om man pratar generellt så håller du med jord och det är liksom mer intakt så mycket som möjligt runt rutterna så kan du plantera ner som helst, men man måste ändå vattna.

Annars är ju september ju den bästa planteringsmånaden, och då är det ju så här, att ofta så är det fuktigare den delen på året, men framförallt så är det ju det att de här kraftiga solen har börjat avtaga då, så att den inte är uttorkningen som är problemet.

Så barotsplanter då, där det inte är någon jordklump på, det är ju september, alla de här häckväxterna och så som du kan köpa i buntar och sånt är det bra i september, men det är alltid vattning vid plantering, det är sådär grej som man har gjort fel och märkt vilken skillnad det är när man sköter det, det är när man vattnar.

Och jag är så nöjd nu när vi sätter björnbär och vindruvar och så vidare här nu, att det är, och även mina nyplanterade rabarber och sånt, att jag har fått ut droppbevattning där nu, så att jag verkligen kan sköta och ha bra vatten där, det kommer att bli så bra.

Lylos dig.

Ja, det känner jag verkligen, egentligen.

Ja, men jag känner mig ganska mycket också, för att när vi åker ner en bit från huset, så jag kan inte dra en vattenslang dit, men då har jag lyfte upp en IBC-tank på flaket på mitt fordonat här hemma, och sen har jag satt en sådan här adapter för vattenslang, så att jag kan åka runt som riktig jävla parkförvaltare.

Så det ska jag fixa efter, jag ska åka bort och vattna dem, vi har fått ner fyra av elva björkar, det tar sig hela tid.

Nej, men det där är ju ett sånt fint projekt, faktiskt.

Kul!

Ja!

Tummen upp från Sälman, vi går vidare.

Patrik, vi pratar ju ganska ofta om det här med att det är svårt att hinna med allt.

Ja, just att folk, alltså man verkligen ska lära sig det där att inte springa runt och vara frustrerad och besviken på sig själva.

Exakt, och det gäller ju både småbrukande, men också det här med beredskap, som ju den här podden handlar om, att det är många som vill komma igång med och öka sin beredskap hemma, men de känner att det är svårt att hinna med och det är också väldigt dyrt.

Ja, alltså precis, att du får lägga ut pengar i alla fall, va?

Lustigt!

Det är ju så helt klart en begränsningsfaktor, nej, men jag läste på våran Discord-server, ska du säga vad Discord-serven är, Kalle?

Det vet jag inte.

Jo, men vi har ju den för dem, som är patrikande.

Ja, ja, precis, ja, du vill ha sorg, du vill ha sorg, du vill ha sorg.

Vi har ju inte en fiske på Patreon, och ja, så stöttar man podden med trettifem kronor i månaden, plus moms, så får man tillgång till reklamfria avsnitt och vår Discord-server, där folk pratar om både det ena och det andra.

Det är odling, det är verktyg, det är byggprojekt, det är everyday carry, det är böcker, det är smide, biodling, fiske, fermentering och konservering.

Man kan ställa frågor till podden, ja, det är en jävla massa olika underforum, säger man så, på Discord-serven, och där hade du läst någon som gnällde över här.

Ja, gnällde gjorde han inte, han tog upp just det där, att han känner ju allvaret och är familjeförsörjare och så vidare och vill ha en bättre beredskap än vad han hade, och så hörde hon oss prata om allt, och tånd hit och dit och så vidare, va?

Jag vill ju säga det, just det där, att nu säger jag inte till han bara, utan vi pratar generellt här nu då, för jag tyckte det var väldigt bra att fånga upp det, för vi försöker prata beredskap på bredden och djupet och vidaste, alltså att höja motståndskraften helt enkelt i landet mot svårigheter, va?

Och då försöker vi göra i smått och vi försöker göra i stort också, ta så vitt grepp vi kan, va?

Och det är ju så här, att när man lyssnar på mig då, så jag har ju gjort både bra och dåliga grejer och täckt upp väldigt många områden har jag gjort, faktiskt, och övnigt med.

Tästat mycket olika.

Ja, och testat olika och så vidare också, va?Och, men alltså, när jag tänker efter det, som jag säger så här, att, nämen, jag börjar ju skaffa sådana här kunskap som barn i lågstadielåldern, alltså, jag jobbade ju trädgården och tyckte att det var jätteroligt med min mamma och pappa, och när jag gick i mellanstadiet och högstadiet så utökade jag grönsaksland och gjorde äpplevin och hade Patriks kanister.

Himla massa kaniner blev det, min mamma ville inte att vi skulle äta dem när hon ville, så var det.Men i alla fall, nämen, jag har ju hållit på så, va?Vi höll på med for och bean och min pappa lärde mig rida och med hästkörning och allting sånt där, va?Och, men alltså, jag har ju hållit på i femtio år, med att lära mig saker.

Och sen, det här med att bygga upp en beredskap då med lager och utrustning och så, jag köpte ju min sädelsk barn för trettifyra år sedan, 1990.Alltså, innan det var coolt?Ja, innan ordet präpping fanns över huvudetaget, decennier innan det började användas, skulle jag nog säga, i folkmän i alla fall.

Nja, men och bygga upp lager med torrvaror och så vidare då, va?

För att om man börjar nu så kan man ju inte vara frustrerad för att man inte har det så, man inte är jätterik, möjligtvis, men allt går ju inte heller att köpa, tänker Erfarenhet och odling och olika saker, va?

Utan det är ju bara att man börjar och har glädje i det, annars blir det ju ändå ingenting, och just det här, att man äter en elefantugga för tugga, va?

Och vi i beredskapsskolan kan vi ju nämna också nu, för då har vi inte gjort på ett tag, den finns ju på vår prepbox.se-websidan, vårt kommersiella företag då, där finns beredskapsskolan, man bara lämnar sin e-post.

Det är gratis, små fall, man lämnar e-posten så får man den.

Ja, helt kostnadsfritt, och så kommer det kommande onsdag första brevet och ser det sex onsdagar, men där har vi ju, där det är applicerbart, lagt upp just på det här, som man kör i offentlig sektor, sju trättionittio, alltså, försök bygga upp alla de här olika delarna av hemskt vis till sju dagar.

När du har gjort det, så tar du nästa steg, om du vill gå till fjorton eller om du vill gå direkt till trettio dagar, då gör du det, och så stannar du där, om du tycker att det är lagom, eller så går du vidare och så får du ta, då gör så gott du kan.

Och sen när det gäller småbrukandet, så skulle jag säga, att det är inte det det står och faller med i de flesta sammanhang, utan det är faktiskt att du har ordentliga lager, va? Småbrukandet är ju det här som vi brukar säga, eller det var du som myntade det, kommer jag ihåg, tror jag i alla fall, det här med att vara kapabel människa.

Ja, och kul.

Jag tycker att det var väldigt bra ordär, alltså var en som reder sig i många situationer, helt enkelt, och så, men också att man är, producera saker.

Ja.

Men det kan ju vara att sticka vantar i en lägenhet eller ha alla hästredskap och sköta en stor gård på, i alla fall fem, tio aktar med häst, till exempel, alltså det finns ju hela skalan, bara man gör det, liksom, man behöver inte ha något torp eller småbruk eller mindre jordbruk eller så där, utan det går ju att vara en småbrukare, faktiskt, i det lilla med.

Men, nu blir det marknadsföring, Kalle, vi har ju den där grodde, ja, vad heter den nu, vad kallar vi den, där du kan med grodde och skottgård, groddar och skottgård, ja, precis, som också är ypperlig just för lägenheter och sånt där, där du faktiskt kan föredla och producera livsmedel utan massa jord och sådana grejer då.

Jaså, det är ju, det är ju bra tips, alltså, precis för det där med äta elefanten tog jag äta högre med bais, brukar jag ju säga, men äta elefanten kanske är bättre, alltså, man äter en sked för sked, och, och, det finns ju något i det där, ja, det var en grej som hände mig hem då, som fick mig att tänka på exakt det här, min saftmaja brände upp i lagerstranden här hemma, och, jag skulle köpa ny föräldrins syskon på att göra barbersaft, just, hade du, det är ju bra tips.

Och så var inne på något sådana hemsida, som lagit till den i varukorgen, kostade sex hundra spänn eller någonting, som bara, fan, vi behöver några bunkar också, som bara lagit till dem, och som bara, för just ett dörkslag till skulle vara otroligt bra att ha, som lagit till det, och så plötsligt var det typ så här två och tre, och då var, då bara, då hade jag inte, då hade jag inte känt att jag hade råd längre, så då bara, då skete ju beställas, då har jag ingen saftmaja.

Men då skulle jag tänkt lite mer på det här, att då skulle jag, jag skulle skitit i alla grejer jag behöver, och tänkt, att jag ska köpa en av de grejerna jag behöver, så kan jag köpa en grej nästa månad, att man gör lite successivt, och så är det ju med beredskap också, man behöver ju inte köpa fjorton tom spansmål på ett bräde, utan du kan köpa ett extra paket pasta varje gång du handlar, så kommer du om ett år ha ett svinbra pastalager hemma.

Ja, om det är det som man tycker att man har råd med, för gör börjar man, man kan ju inte sälja sig att, nej, jag kan inte ha det där ett års beredskap, så jag börjar inte över huvudetaget, nu tog jag ju i då, men, utan börja där du kan, så gott det går, vad är lösuppgiften med det du har, där du är, så gott det går.

När man håller på med odling så lär man sig ju det här väldigt mycket, för odling har ju det som en annan tidshorisont på odling än man är van vid, alltså växter har ju som en annan tidsuppfattning än vi människor, allt går ju mycket långsammare, så förutom ogräs som växer dubbelt så snabbt som man kan föreställa sig, men att man, när vi flyttade in på gården här så fanns det ju ingenting, det fanns ju inga, liksom, det fanns två vimärsmuskar och några rabarber, men sen var det ju bara gräsmatta.

Och det där kan man ju bli, liksom, helt knäckt av, och, liksom, inga fruktträd och så här, men nu, alltså planterade vi det, och då växer de där fruktträden, och om femton år kommer de ju att vara fina fruktträd, om du kommer hit och klipper dem någon gång.

Ja, precis, nämen, det där du just med fruktträd är, det tycker jag är, just därför att det är så nästan revolutionärt i våran kortsiktiga tid, liksom, att jag har en nittioårig granne här, som, tyvärr, inte haft så mycket kontakt med eftersom det bröts under pandemin och så har det varit för full fart och så blir det dåligt med det där, men vi har haft mycket kontakt genom åren, och han var juldt död.

Och han var juldtomt när barnen och så där, så han fyllde nittio nu, och jättepigg och hade mottagningen i byarstugan här, och så vi var och firade honom där, och då hade jag med mig ett sånt där spröt, och jag sade till han, alltså, ett så där tid, äppelträd tidigt, som har tagit sig, etablerat sig, och så var det en, han är från kollered, nämligen, från början.

Och då är det så här, att det finns en värmlandsort, som heter kollerud, som är från norr om Torsbär uppe då, så då tyckte jag en kolleredare, en kollerudare kunde hänga ihop, och så då tycker jag det, när man är nittio, liksom, att man planterade ett sånt äppelträd, som inte ska bära frukt före dem, kanske fem, sex, sju år, va?

Det tycker jag är, äh, men då gör du ju det för barn och barnbarn, kanske, äh, ja, nu tror jag i och för sig, att det är stor chans, att han är kvar, och han är så pigg, alltså, så är det, men just även när du är äldre, att du, liksom, inte blir, att man ska försöka vara långsiktig, det är lite brist på det, faktiskt.

Jag menar också träningen är också ett jättebra området, som mer funkar exakt så här, att du kan inte förvänta, att du ska se ut som Arnold Schwarzenegger efter en träningspass, utan, men du måste ju fortfarande göra det där träningspasset, för annars kommer du, alltså, du kommer aldrig bli lika stark som Arnold, om du inte börjar träna.

Nej, och jag vill heller inte prata om träning, Kalle, nu när jag är tunerande bakom mig.

Det är exakt där då man ska prata om träning, praktiskt, nu pratar vi om träning, hur går det?

Ja, jag är så misslyckad, Kalle.

Nästa år gör vi så här, eller nästa termin nu då, nästa säsong, jag börjar ju dra igång här, bokar in nu, så jag har tänkt det i oktober, men jag har blitt en del i september också, och lägga upp nu då ett schema där för tunerandet.

Och, men då tänkte jag det när jag bokar hotell, att nu bokar jag, kollar jag om de har gym på varje hotell, så jag, då är liksom det ett fokus där, för nu, nu, det fick inte gå till kogen, men det gjorde det.

Får jag, får jag skjuta ner din idé, eller får jag, får jag, du tänker att köra Kalle Stenning på, alltså, det är precis vad jag tänker så här, om man hänger upp träningen på en extern faktor, då blir man ju väldigt svårbar, på samma sätt som, ja, det går ju med sig en kettlebell, exakt, för det är ju vanligt, du, jag är till och med kettlebell-instruktör, har jag sagt det.

Jag tror inte att jag har nämnt det, och jag hade glömt bort det, det är ju otroligt kul, du är det.

Ja, alltså, jag var ju det givetvis då, innan det blev känt.

Ja, självklart, givetvis.

Jo, men alltså, det är väl snart tjugo år sedan, då är det.

Ja, okej, men för er, alltså folk håller på så där och man vill inte springa om man inte har sin GPS-klocka, för då loggas inte löppasset om man inte vill träna för hans trädningskompis, för hans trädningskompis är bortrest, eller så där.

Och då blir det väldigt dräckligt, på samma sätt som vi pratade om att man ska vara kapabel för sig själv, det gäller ju träning också, så att, jag vet, alltså jag håller med, det är skitsvårt, och speciellt när man inte är hemma, för hemma är det ju jättelätt att träna, för allvar för mig, men när man är ute och flänger, då är man trött, och det är bara fullspäckat skena, och man vill bara vila en liten stund, alltså så där.

Men att försöka få till träningen ändå i de lägerna, tänka att man, jag tror, jag tror att jag håller på att komma in i det nu igen, jag har ju haft ganska dåliga träningsår, skulle jag säga, men nu är jag bara så, jag försöker tänka att jag ska träna varje dag, och sen ibland så blir det inte, men att om man har det som regelat varje dag så ska jag försöka göra kroppen trött på något sätt, då kan det vara, liksom,

En lång promenad med hundarna eller ett kattabelt pass, men att det är något varje dag.

Så med träning? Hårt arbete räknas inte, va?

Jo, om det räknas också, fysiska aktivitet tänker jag på.

Jag tänker att kroppen ska bli trött varje dag, och blir den det, då är det lugnt, då behöver du inte nödvändigtvis gå på gym.

Nej, men då har jag tränat jättemycket kalle.

Ja, men kanske inte på turne?

Nej, nej, nej, nej, nej, det är ju så här, vet du, jag sitter där i bilen, man jobbar ju sjuttiofem, åtta procent som chaufför, vet du, när man åker runt så där.

Ja, ja.

Och så sitter man, alltså, liksom känslan hur lymfsystemet övergår i geleform, liksom.

Vad känner på att det är inte bra, alltså?

Nej, men då får man ju ha en jävla disciplin och gå, liksom, stanna på rastplats och köra en liten cirkel, liksom, men, ja, det är ju så krångligt, men jag tycker fysiskt, jag tycker ju, liksom, det här arbetet man håller på på våren nu, det räntar ju också.

Ja, men jag måste ändå säga så här, att jag har ju märkt igenom åren, att vi hann ju träna en del i vinteras där, och det bär man väl med sig nu, tänker jag, i och med att jag gått besvärad.

I och med att jag gått bra, peppar, peppar, för det jag har sett så här, det är ju det att träna på vintern för att orka med den här livstiden i positiv bemärkelse på sommaren och ha roligt, så att kroppen hänger med, det är görviktigt.

Och jag måste också säga det, faktiskt, för mig har det varit så här, att jag håller ju på ganska mycket till, jag tror många skulle säga mycket, med kroppsarbete av olika grad.

Igår var jag hos Liam och ofräste upp hans grönsaksland och in i växthuset.Oj, oj, oj, ja, det var att arbeta hårt en timme i bastun, kan man säga.Jag drickar mycket vatten, sade han.

Men, nej, men jag tycker ändå, jag vill säga det, att för mig är det så där, att det är viktigt egentligen att träna ändå, för om någon anledning så är det inte, det är klart, det är kardiumässigt, så får jätte att jobba och blodstjäl och alltihop är det där, men för leder och sådär så är träning är bra.

Ja, men träning är ju mycket bättre träning än att jobba på gården, så är ju.Ja, alltså, arbetet är säkert bra på andra sätt, men just det blir resultat med träningen av någon anledning, alltså.Då är det, då är det, det är som ett någonting till och gjort skapat dig just av en anledning.Ja, precis, precis, det gjorde de bra.Ja, det gjorde de bra.

En grej problem som jag har just nu, Patrik, är att det är för sig alla fint väder här. Det är strålande sol från morgon till kväll, dag ut och dag in. Först var det vinter och sen blev det sommar.

Och då undrar jag, för jag har ju lärt mig att man ska inte plantera ut planterna i gassande sol, och här ska man göra innan det regnar och så där, men som det inte regnar här, just nu, den här tiden på året, så har jag liksom lite svårt att komma till skott med och få ut alla planter, typ squash och pumpa och sånt där, de står kvar i sina brätten och väntar på att få komma ut, men de känns så känsliga, för de är så stora, i så stora planter och så här.

Och så då har jag kollat, jag är inne på smh-appen hela tiden, och det är bara sol, sol, sol, sol, sol, men på torsdags ska det bli måln, så här, och då undrar jag, är det lika vettigt det här att hålla på och vänta på måln, eller ska jag bara stätta ut dem en kväll och hoppas på det bästa?

Har du inga träd eller något som ger lite skugga, halv skugga eller så?

Inte det jag tänkte ha, squash och pumpa.

Nej, men alltså inte sätta ut dem, du får ju ta, alltså vet du, jag försöker ju eftersträva att ha sådana planter, de behöver tre, fyra veckor innan utplantering, och utplantering är ju.

Vad det nu, alltså du är ju, för nu ser du.

Nej, hos mig är det ju, jag vill ju helst vara efter järnätterna, va?

Jo, jo, men om man kollar i min, det ska vara, det ska liksom vara som lägst tålv grader på natten, till femtio juni.

Och du litar på det, Kalle, du vet de där järnätterna, de kommer smygande.

Det är spökhistorier för småbrukare här.

Jo, men alltså grejen är, de ska ju vara för små för att sätta ut nu, Kalle, på dina planter.

Ja, helvete, jag vet, men man ska inte ha så himla bråttom, du vet ju inte, men du vet, om man säger så här, skåtsjugurkor och det här, tre, fyra veckor innan utplantering såg de, och utplanteringen är typ sjunde till tionde juni någonstans där, va?

Jaså, men då är det bara att under mina fem år här på gården, så jag har, det har aldrig varit, alltså, det har alltid gått till er.

Nej, det blev mer och mer sällan då med, men i fjol var det en hel del här i värmdan, som fick sina görkerväxter söndrarna.

Och för sig, jag håller på med mina kuppevärmar än inne i växthuset i fjol, eller sådana här terassvärmar eller påväntningar.

Ja, men jag tror, det var ganska generellt i landet, att det var nog en glamp.

Ja, nej, men, alltså, det är ju en sak, om du har växthuset och ska ha gurkor i växthus och så vidare, då kan du ju köra, det är ju samma med, de är ju känsliga än tomater och så, men du kan ju ändå, alltså, jag har slutat ha, ska jag göra något och ha mer av någonting, då tar jag huvud, absoluta huvuddelen enligt den här försiktiga planen.

Och så kan man ta några planter, som man gör tidigare då, som man har för att få tidigare skördar och så.

Fy fan, vad smart!

Ja, och, nej, men, i och med att man har misslyckats, så är, liksom, mannen slutar bråka med det där, på något vis, hur går jag menar då?

Ja, det går bra, det går bra, det gick inte bra.

Okej.

Och det är inte värt det där, tycker jag, att få det, bara, liksom, ett par veckor tidigare, utan, och då, när det är så sent, alltså, vi är ju nästan inne i mitten på maj, när vi, liksom, är dags att så dem här, va?

Ja.

Jo, men då kan du ju, om det är sånt väder, då det har ju varit sånt här väder sedan dess, då kan du ju så dem här ute, så när de kommer uppe, är de med fullt solsken, så slipper då de där mesplanterna där.

Utan då får dem är riktigt tuffa, det är, när jag planterade om nu, för mina tomatplanter var för små, för att sätta ut i växthuset femtonde maj i år.

Ja.

Närmedå planterar vi om dem, och så ställdes dem i skugga under, eller de fick stå under skuggan under prärån trädet, men nu har de stått i tretton centimeter krukor då.

Och du vet ju, aldrig haft så fina tomatplanter, de står ju ute.

Ja.

I full sol, liksom, och blir så här riktigt kraftiga och robusta, och det blåser på dem, så de måste vara kraftiga för att kompensera för det och så vidare, varför de måste få riktigt rustiga planter, och så var jag inne i växthuset med dem sedan då.

Ja.

Så, ja, och är det då, då håller de med krukor, och blir det då dåligt väder när de är ute, för de står ju ute dygnet runt nu när det är fint, va?

Men ser du då, men då får du ju flytta undan dem då, nu till och med bara ta in dem i köket, höll jag på att säga, om det är en kall natt, va?

Så att då löser man det, utan just det är att man försöker komma bortifrån det här och få fram mesplanter, ha dem ute eller täck över dem och så vidare.

Det är det som jag har märkt nu, det är att jag har vattnat med, alltså många är otroligt känsliga för kallt vatten, alltså.

Så att nästa år får det bli en IBC-tank, att det inte blir, jag försöker ta det varma vattnet, som blir uppvärmt till slagen, och vattna på de här mindre, men då kom hon ju alltid komma, och det räckte inte riktigt, och så vidare, och det är då hemma, de alltså.

Alltså, kan vi säga att vår drömsponsör när podden är IBC-tank?

IBC-tankar är bra.

Men för jag och mina guckar, eller vet du, jag har varit i växthuset nu, alltså i skogsråv och pumpar flyttade ut i gamla växthuset, och får som avhärdning, för det har jag insättat, eftersom den släpper igenom då, sex tio åtta procent ljus eller något sånt där, så funkar det perfekt som avhärdning.

Men däremot så är jag ändå orolig över det där, alltså, jag vet inte vad jag har fått, jag har fått mer med det från när jag var liten, kanske, men att man ska alltid hålla på att plantera ut och vatten och allting på kvällen.

Och så nu tänker jag att jag måste, liksom, att jag ska vänta på bra väder för att kunna plantera ut, eller att det ska vara sämre väder, för att jag ska kunna plantera ut.

Jo, men alltså, har du målnitter så diffuseras ju solljuset, så att det är inte lika kraftigt då, det märkte du som av solsäle märker väl det.

Ja, men nu och så, det här med att plantera ut grejer i solgen, är det egentligen bara för, om de inte är avhärdad ordentligt?

Ja, det skulle jag säga, och sen är det ju det, att det blir ju väldigt kraftigt om du sätter dem direkt i solljuset bara från annan miljö, va?

Så att, och just gurkväxter är väl det jag själv har förstört mest genom decennierna, faktiskt, det känns som att de är, har känsligare blå då som blir sönderbrända, så de är jag ju extra noga med då.

Men det har blivit så att, det var ju det vi pratade om för ett ansal avsnitt här, att liksom kallsådd så ute, och ha ute så får du kraftfulla, fina planter, liksom.

Och när du kommer få några kallsåddsmökorna efter dig, egentligen?

Nja, men, ja, de får komma.

Storsängslugnet.

Ja, precis.

Ja, men underbart, det här lättar ju upp lite, för det är som att jag hela tiden säljer, och sen händer det någonting på kvällen, och sen får man inte ut dem, och så jag har ju liksom mest tid på dagarna, egentligen, för att få ut grejerna.

Men det är frilandsskorsar du pratar om nu, va, sommar och inte skors och så, ja, precis.

Ja, men det är ingen aktie att sätta dem när det är muligt väder och sådana grejer.

Nej, men jag måste inte det, för det är bara, eftersom det inte är muligt väder så blir man ganska begränsad.

Ja, nämen, precis, men det var ju också ingen superpanik, om de inte började bli jättestora och få ut dem.

De är ganska stora.

De är ganska stora, jag skulle säga.

Området.

Du får dig nu nöj för oss för idag, tack för tack!

Ja, men jag vill bara säga så här, du har ju det här med dukar och sånt, om du har det hemma också, det går ju också att ge, det tar ju bort en del av solljuset också, en viss guggningseffekt.

Ja, ja, bra.

Gött, tack för idag, tack för att du lyssnar, maila frågor, hej, attkassastrofen.se, har vi inte svarat på din fråga emellertid förut, maila den igen.

Men du, en grej ska jag säga med, vi har ju fått frågor om en sådan här tillvara tagande dag, vi har ju det på småbrukakursen, där vi är en dag då, sista dagen på småbrukaren, den uppkomande dagen.

Nej, så är det inte jag och du, utan det är Ingmarie och du.

Ja, men precis, ja, min käre hustru, och.

Alltså inte svartsjukt så, men.

Ja, du tänker för lyssnarnas guld och vårt huvud.

Jag har bara fått förhoppningen att jag skulle få veta när han tillvara sig en dag.

Ja, men du kan nog det där nu tråkande, du har hållit på så många år nu.

Nej, men det vi gör då, det är ju det här att tryckkokaren då, alltså konservering med tryckkokare kör vi igenom.

Och där kör vi ju i två stycken numera då.

Dels har vi ju jordnäras och sedan allamericans då, så vi kör igenom dem, som man får se hur processen är, och sedan är det ju grunder i livsmedelssäkerhet, det här med vad är de olika gränserna, som man förklart för sig det.

Och sedan är det två metoder för mjölksyrning.

Fan, vilken cue, det här låter som, det är liksom den bästa delen av småbrukakursen.

Ja, men den har ett vädjad motståelse, ja, det är det, men jag ska säga att Lee och härstning med stånghärsar är ju väldigt här att arbeta.

Alltså, det är inget ont om Lee är, men det låter ju mer användbart att vara på livsmedel än att slå hö.

Ja, men upplevelsemässigt då.

Men den är jätterolig den dagen också, och det är liksom sista dagen på den då, men här blir ju en dag, och det är också, vi kör ju mustning, just det är att det är ju så att man lämnar bort på mustning och så vidare, och pressar är ju inte, äppelmustpressar är ju inte jätte dyra, utan då kör vi det också, så får man ta med frukt och sånt där och pressar när man kommer hit då.

Så det är då mjölksyrning då, det är tryckkokaren, också är det mustning vi kör på den dagen, så den kommer jag lägga ut nu, i september.

Alltså du lägger ut den nu och tack kursen är i september?

Ja.

Vad kostar den?

Det är under två tusen.

Snyggt.

Du fanns en kurs ni skulle kunna ha, förutom småbrukakursen, det är också husmors kursen.

Alltså man får lära sig att laga ett hål i en byxa, man lär sig att mjölksyra grejer, och alltså så där, det vore ju kul.

Ja, jag bodde ju på ett slott, nu kommer jag inte ihåg vad det heter nere i Västgötland, men då såg jag ju, som hotell alltså, då såg jag ju, nej, men det här har ju varit en landhussålskola.

Aha, och det?

Nej, men alltså landhussålskolorna, det är ju en kurs som fanns då, de låste ner någonstans, åtta, nittio tal, den ena efter den andra, och det var ju så här en ettårig utbildning tror jag det var mest, kanske fanns två år, ja också.

Där du fick lära dig allt det där du sa nu, sköta ett landhussåll, odla, grönsaker, väva, laga, lappa, laga mat, alltihop var det där alltså.

Vad hände med den kunskapsnivån när det gäller sådana här grejer i vårt land när man skulle lans ner, det finns väl, jag vet inte om det, vad är det nu, causalitet eller korrelation, men, vilket som är vilket, men det känns ju som att, det var väl då det började gå åt fanns mer.

Ja, det var väl ett tecken på att sånt är inte viktigt att kunna, men du finns, det ju som sagt var.

På folkhögskolor pratar vi om.Ja, folkhögskolorna har ju en bredd, och där finns en hel del, alltifrån stenåldern och framåt, men, nej, men de var väldigt speciella.

Kolorna?De skolorna, ja, och det var väldigt speciella miljöer och sånt också, som de var många gånger då.

Alltså det låter som en dröm, jag tror alla mina kompisar skulle vilja gå på något sånt.Ja, men det är ju, tänk om vi hade haft dem, för det var ju liksom inte, ska jag inte snacka ner min kurs, för jag tycker den är väldigt rolig och väldigt fin min åtta dagars, men att läsa ett helt år på en sådan skola, vet du.

Nu finns det ju sådana ettåriga också, man kan avsätta ett helt år till det, du har ju självhållningskurser och du har ju den här hållbarhet-kursen uppe i Bäckedal och en hel del andra, som är, ja, om man har utrymme senare i livet eller tidigt i livet, där det oftast finns plats för sådana grejer, så kan man ju ta en sådan ettåriga ut.Vad tror du om en obligatorisk hushållningsår efter studenten?Alla måste gå.

Vem plikt! Före att kunna ta hand om sig själv!

Exakt, läser du tvättmedel?

Nej, precis, det är inte du.

Betalar räkningar i tid?

Ja, precis, precis. Ja, tål att tänkas på lite.

Mm, när jag blir stadsminister, då kommer jag inför det.

Ja, precis.

Det kommer inte vara populärt, men satan vad vi kommer öka beredskapen i landet.

Ja, verkligen, verkligen. Nej, men det gör jag, och sen skulle jag säga, en sådan kursdag kommer, och sen är det några platser kvar på slöjdutbildningen i augusti, och jag tror det är tre platser kvar på biolinskurserna i slutet på juni då, om det är någon som är sugen på det.

Det är säkert.

Finns också utförsäljning på mina femton sista, jag tror det är femton kvar, topplisk huvudbyggsatser.

Gött.

Fan, vi hade ju en fråga om topplisk huvudbyggsatser, vi får ta det nästa år.

Ja, det var det jag sa, men det var ju förstärt för lite tid kvar.

Ja, om jag känner dig rätt så behöver vi ett helt avsnitt till.

Ja, men det är ju en hyfsad del av ett avsnitt, jag tänker man kan ha, för det är lite konstigt att vi inte har pratat mer om biolinskurser i och med att det har varit en så stor del för mig, och många förknippar ju mig med biolinskurser väldigt mycket, så vi kanske ska köra ett sånt avsnitt då.

Okej doke, maila frågor, det var inte, vi hade inte så många den här gången, och det kan vara att vi bara har snabbt bort ditt mail, men då får du skicka den frågan igen, annars så beställde alla frågorar om beredskap och småbrukande och att vara en kapabel människa, jag har svårt på att möka.

Ja, men jag vill säga så här också, Kalle.

Nej, det börjar om igen.Nej, men kommer du ihåg hans från klaga på varför hon ingen riktig präpping?Det gör just det.Men jag sa att det är väl lätt ordnat, det är ju bara att du frågar om det du tycker är riktig präpping, alltså, det är inte bara småbruk, utan man kan fråga om allt möjligt, så svarar vi om vi kan och så gott vi kan, och kan vi inte så mycket, kan vi resonera om det.Ja.

Fint, kul prata med Patrik, tack för all bra info, vi hörs sen.Det gör vi.På skram, hejdå!Hejdå!

==== Avsnitt 145. Tusen frågor, tusen svar ====
Hur mår du?

Ja, det är väl lite tidigt idag.

Vi spelar in tidigare än vanligt, åtminstone en och en halv timme, kanske till och med två timmar tidigare.

Och det här beror ju på att jag filmar tv-program samtidigt, antar jag.

Och man är lite mårmårlig, så jag berättar precis för er att jag bara varit i klockan fyra och sedan somnade om och hade ett sånt otroligt stress i dröm, där bland annat hade det blivit tunnhårig och brittar på retade mig för det.

Så jag var flivförbannad när jag vaknade, men det gick över ganska snabbt, men jag har fortfarande som att jag inte har hämtat andan efter det här mardrömmen med tunnhårigheten.

Det kommer, Kalle, det kommer smygande, Kalle.

Ja, precis, det är väl oundvikligt.

Hur går det på gården, småbruket?

Det går sakta åt rätt håll, gör det, och i dag, nu kommer det en massa regn här framöver, så att vi, ja, i dag är en riktig trädgårdsdag då, och jag ska få ut de där sista planterna och såna där grejer.

Gud, vad härligt, vi hade regn på prognosa några gånger, men sedan hade det inte blivitåt regn, och nu är det inget regn på tio dagar sedan, så det bara dammar här hemma, det är skittjobbigt.

Hur går det med bevattningssystem och sånt där?

Vad sa de när de hade lånat grämmaschinen, Kalle?

Ja, de tyckte det var kul.

Ja, de tyckte det, du kände väl på dig det.

Och det blev så där med vad bevattningen igen nu, att jag håller på att tänka att jag vill, och sedan så när det väl skar ett läge, så orkar jag inte diva igenom det, för det är så mycket annat.

Så nu har det blivit att jag får en utkast där i närheten av landet, på den nya utbyggnaden då, så att jag kan ha något slags bevattningssystem därifrån, men jag vet inte fan.

Nu kör jag vattenspridare i landet, som jag sätter på och stänger av, manuellt, och sedan är det bevattningssystem i växthuset då, och sen så bara går jag runt med min vattenslang, därför har jag köpt en ny grej till min vattenslang, en så här lång, ett långt munstycke.

Med sådan där strillspridare på.

Exakt, det är som en sjuttio centimeter lång pinne, så att man kan vattna under plant, under bladen på planterna.

Det var faktiskt ganska smidigt, det kan jag rekommendera.

Ja, men det är just det där när man kör, jag har ju märkt det, för jag har ju haft mina de här senare planterna utomhus nu när det har varit så varmt.

Ja.

Och inte någon förvärmning i bc-tankar eller något sånt där, utan, du vet, kör med förvärmda i slangen, men jag har ju haft så mycket planter här nu, så det har inte räckt.

Alltså vilken, vad det för dröjer utvecklingen på planterna och vatten med kallt vatten, det får du akta dig för allsamt.

Jaha, försiktigt.

Men när du kör med spridare så hinner tydligen vattnet få upp temperaturen i luften, helt enkelt, de här få dropparna.

Men när du kör och med munstycken och sånt och kör direkt på planterna så där, det är, alltså, jag har sett det så tydligt idag i år, så att det är helt otroligt.

Det var ju bra lärdom.

Ja, alltså, jag har nog lärt det tidigare.

Men nu tyckte du bekräftat.

Ja, så kan man kalla det.

Ja, i år, eller också vår ex, blev det det, att det blev så övertydligt i år, så till och med jag fattar extra noga i år, så kan man väl säga.

Ja, när man fattar extra noga, det då ersätter sig.

Ja, roppningstid.

Det är oftast misstag som leder fram till att man lär sig extra noga.

Ett misstag har jag gjort, det att jag har planterat en björkale i den torraste månaden på året, och det, det är ganska mycket, att jag håller på vattnar, björkarien.

Haha, men du har, åker du?

Det är som ett deltids jobb.

Haltid, eller någonting sånt där, precis.

Ja, men alltså, det tar ju lätt en och en halv timma om dagen, alltså helt sjukt.

Ja, jag kör ju min IBC-tank då, med en sån adapter till en vattenslang, och det tar, det rinner så långsamt, att jag håller på att bli tåkyst.

Nu, igår så testade jag en ny metod, att jag har ingen adapter på IBC-tanken, så jag öppnar fullt spel ner i en vattenkanna, som jag sedan häller på björken.

Det förkortar tiden, men det är också, det blir ju som intensivare, för jag måste ju jobba hela tiden, där jag kunde ju, som situationen.

Hur många träd har du planterat, Kalle?

Först, jag ville säga elva, men jag tror kanske att det är tretton.

Nu har jag inte tittat på priser och sånt där, men, det finns ju såna här bevattningssäckar, som du ställer över varje träd.

Ja, så när jag sett, det finns en alien, som staten sköter om här i närheten, och där har de ju sådana där säckar, det måste jag skaffa.

Ja, eller hur lång är sträckan?

Hundra, hundra, hundra tio meter, kanske?

Alltså, du, du skulle ju också kunna lägga en dropslang där.

Och en, och en IBC-tank, eller?

Nej, och hur långt bort är det till ena enda?

Alltså, jag tror, jag skulle säga att från hus, alltså från närmaste vattenkälla är det nog fyrhundrafemtio meter till min små.

Aha, och längst bort, menar du?

Ja, precis.

Men då är det trehundrafemtio till närmaste.

Ja, det var trehundrafemtio.

Ja, det var en alien långt bort, du.

Ja, tack, stortomt.

Vilken domäner du har, Kalle.

Är det hur?

Ja.

Det har också visat sig sedan sist, att man absolut inte får ta ner allier.

Nej, inte ens om de är en säkerhetsrisk, eller om de är döda.

Nej.

Så nu har du varit kriminell igen, Kalle.

Ja, det är, så kan det gå.

För att få fråga, är det en björkales som stod i en björkskog?

Så det är svårt att definiera björkskog, faktiskt.

Ja, men en massa björkar runt i kvället.

Ja, vi har ju bland skogar, det är mycket björkar runt.

Ja, men syftet med den där lagen då, det är ju just det här, att dombildar och kallas det nu, ja, men typ transportleder, förarter och sånt där i.

Så att tydligen står det så här, fem träd eller mer, så är det en allé.

Ja.

Då är det kört sedan, Kalle.

Du vet, det blir ungefär som om du lägger tre stenar en hög, och dom får ligga mer än två år där.

Patrik, vi måste hålla oss väldigt väl med länsstyrelsen nu här, just det här i aktuella fallet, så håll dig gärligt lugn nu.

Okej, Kalle och Kalle.

Jag har nu ansökt om det spans på generellt biotopskydd, och jag har gjort det i samråd med länsstyrelsen, och de var toppen, faktiskt.

Jag ringde först, jag ringde till dem och sa, jag har en kompis som, och han sa, den här kompisen, alltså han förstod vad jag menade, men så nu har jag ansökt om det, och det kostar tre tusen kronor, och så nu har jag gjort det hypsat by the book.

Ja, precis.

Och det som ligger mig, det som ligger mig i fatet, är det positivt eller negativt?

Liggen med fatet måste vara positivt.

Att du har hört av dig?

Nej, alltså, det som, jag menar, är uttrycket, det ligger mig i fatet, är det något positivt eller något negativt?

Äh, nej, det tror jag är negativt, då.

Okej, det är en grej som är bra för mig, det att jag har vidtagit en åtgärd, alltså jag har återplanterat Alen, det är positivt.

Att bara fälla Alen, typ för att få bättre utsikt, då blir det dålig stämning, men jag har ju då föringrat min Alen.

Ja, men du var väl inne på det här, att den var röten och dog och säkert svift, men grejen är att du får inte fälla då heller, liksamt?

Nej, exakt, men, men, grejen är så här, och förmodligen får man väl tänka att det är för att få någon styrsköl på detta.

Det är ju som när jag reagerar på när de hugger ner alla gamla fruktträd i vildområden och gör stora robotgräsglippar gräsmattor av det i stället, liksom att folk har tappat koncepten.

Lite sådär, va? och att man då har någon form av, ja, att man kan få en dialog i alla fall med folk.

Och det gör jag tydligen, alltså, jag är ju för biotåpskydd, det är inte det, alltså, jag är ju för att man bevarar naturvärlden och så vidare.

Det var ju bara, att min Alen, alltså, jag hade ju helt klartat, jag hade ju helt sluppit det här, en och en halv timme vattnar den varje dag, men den hade ju börjat rutna, så det gick ju inte, det var ju två toppar som hade rammat av, liksom.

Nej, men grejen är, att de ville ändå, att man söker distans, det är det man ska göra, och då kollar väl de och pratar, eller åker ut och tittar i värsta fall, eller värsta, att alltså om de bedömer, att det kan vara någonting då som är, så får man titta och resonera tillsammans, så tänker jag, att det är.

Och de var verkligen inte omöjliga, ska jag säga, de var, alltså, samt, det var en jättebra dialog med dem, så att jag, det var, det var skönt, vad kan jag annars bli, alltså, jag är ganska, jag får ju lätt snutnå ja, liksom.

Ja.

Och jag, och, och, och, har lite problem med aktivitet i bland annat så här, men det här, det gick verkligen jättebra, så, så, det ska nog gå vägen.

Och tack ska alla er, som har hört av sig och berättat, att, att jag bröt mot lagen.

Och du kunde rätta till, som dock det gick.

Så jag kunde rätta till det, och det var ju superbra.

Bra, Kalle.

Äh, annars så råder nu ett lugn på gården, vi har tystnat, vi har, väjströmmen har sinat.

Haha, och vad skönt förr är.

Valparna har flyttat.

Ja, men du pråtar om valpar.

Oja.

Jag har ju våran lilla valp.

Ja.

Lilla D, i D-kullen här, hade ju tre intressenter, men det var omplacering, tjänste, hundar, och någon hade fått tag i någon annan och så vidare, så jag har en jätteväl omhädetagen liten hanhundsvalp här, som har uppnat ögonen precis för några dagar sedan här.

Ögonen i?

Jo, det kan man nog lugnt säga, det går ju för min hustru, som också är SMA, socialt medieansvarig, hon dokumenterar väl på vårt Instagramkontos, Mabruk.se då, så där kan man se, både mamman och valpen då.

Och hon tar fortfarande lika väl hand om den här, hon är fantastisk den där, för du berättade just det här, och jag hört det från andra, det är så att det är tydligen så här, att blir det väldigt små kullar eller bara en valp, så är det många tiker, som tycker, vad var det där för skit, det där var inte värt att lägga ner sig på.

Haha, just det, ja.

Men det gäller inte för våran Akka, det.

Så klart inte.

Det här är hundratio procent allvar och seriöst, det kan jag säga, så hon gör ett jättejobb, det är som de tycker bland dem en extra mycket, faktiskt.

Ja, det var mysigt.

Ja, det är det, men så är det, och i alla fall, om man är intresserad, så får man skicka ett mail och skriver valp, kan man skriva i ämnesraden, så missar jag inte det bland alla mail.

Valp och till patrik med seko.selman@gmail.com.

Nygt.

Och jag ska säga, det var skönt, att det löste sig för dig, Kalle, med valparna där.

Att de har flyttat igen.

Ja, och att då, det var så många också, att du fick köpare till allihopa.

Ja, det känns jättebra, de fick väldigt fina hem allihopar, de köparna var här i helgen och hämtade valparna.

Det var några som hade lite svårt att bestämmas sig, de som skulle välja som numera tre, och då var två andra köpare här, så då hovrade de runt och tittade på de tre hamnarna som fanns kvar.

Jag var tvungen att sticka, för jag skulle på fotboll, men Britta skötte det så snyggt, och så blev det precis som jag hade trott ändå, alltså som jag hade tänkt innan att det skulle bli, så Waylon flyttade till Gällivare.

Johnny till Örebro, och Merle till Skellefte. Det kom bli toppen, och jag tror också att det är bra för valparna att få komma till hem där de får hundra procent uppmärksamhet och stimulans.

Ja, tydligen så, den första valpen som flyttade, det var Garth, som flyttade till Gällivare också, och han, de åkte husvagn hem, och det visades att när han kom hem så var han redan rumsren, och det var så knäckande att höra, för vi hade kämpat så med hans baisandet här hem.

Han märktes inte bland de andra också.

Han kanske var, precis, han kanske var, det där håller jag på fantiserad om, när vi började skicka iväg valparna, tänk om det så att plötsligt så är det inte bais över hela gården, utan det är bara en valp som har baisat överallt.

Men så var inte det, men nu är de borta, och det känns jätteskönt, och det blir mer tid för våra andra hundar, och det blir mer tid för barn och för varandra och för odlingar och allt, så det känns jätteskönt.

Och så tänker man så här, aldrig mer, och så har man glömt tid nästa år.

Ja, men alltså exakt så, inte aldrig mer säger inte jag, men det är skönt när de flyttar då, men nu i år så kommer det nog inte att vara så mycket så, utan.

Ja, just nu är de lite oflösta då eftersom det var en valp, det blir inte så.

Men samtidigt så är det ju en valp, som vi får följa och så vidare också då, för att det är samma som du sa med lamningen där, att när man börjar komma in i det där alltså, det är, som vi, vi tar ju en kull om året, försöker göra det, och så är det lika roligt när hon kommer varje gång, och man liksom vill ha med det där i sitt liv, och sen så är man, nu inte ett tag, men så är det lika roligt när hon kommer varje gång, och man liksom vill ha med det där i sitt liv, och sen så är man, nu inte ett tag, men så är det lika roligt när hon kommer varje gång, och man liksom vill ha med det där i sitt liv, och sen så är man, nu inte ett tag.

Men så är det lika roligt igen sen, så just det där att ha en om året, det är väldigt, väldigt lagom, och nu, som sagt, så fungerar det ju väldigt bra också, för att vi kommer att vara två som är hemma en stor del av tiden då.

Alltså, det där är ju också en grej, att, alltså, nu är man ju hemma mycket den där tiden på året ändå, men, alltså, jag har ju varit hemma i åtta, nio veckor nu, alltså, över avbrutet, och vi ska faktiskt åka utomlands i morgon.

Okej.Mittas föräldrar fyller sjuttiofem, så vi ska åka på resa.En gemensam semesterresa, ja.Jep, men skit i det.Du har haft småbrukankurser i helgen också.Ja, det har jag haft.Vad gjorde ni?

Vi har alltså, jag höll på, jag hade ju börjat riva ut vbom som ska bli magasin, som har varit full i grejer och ställt utanför, men så hann jag ju inte, så jag höll ju på att ställa in där och skulle ta in det sista på morgonen innan det kom, det stod grejer lite över, det var lite, vad ska jag säga så här, lite ovanlig stökigt.

Men då började ju, skulle det komma att titta på vädlingsrapporten och det skulle komma en liten skur innan de kom där, ja, nio ungefär.

Men det kom ju stört skurar höll på hela förmiddag, så jag fick ju avbryta alltihopa där och började sätta upp en tio gånger, sex meter stor presändning i ös regnet med sydvästen och gamla armering raken på mig, snöerna i vilt åt alla håll.

Men lagom till dem kom så, satte upp ett där och vi fick ta välkomst, vi gick att där och då fick jag ju tänka om det, tanken är ju, liksom, att man ska få följa måbrukarlivet och pröva på och göra olika moment och så prata till de grundkonsiga.

Men ni borde ha en, ett tillfälle också i februari, när ni bara kollar på film.Och bråkar.Ja, men i alla fall, så det blev väldigt mycket, jag frågade hur många som var intresserade av biolängöst.

Satte den här småbrukakursen fick förmiddagen en föreläsning framför allt om Binas biologi då årsrytm och så vidare, alltså, vad är det för någonting då?Och sen han vid dessutom besöka Bina på eftermiddag dagen efter och visade hur man flyttar över dem från en ramkupa till en topplisk kupa, vi hade ett samhälle här.

Och sen har vi, jag visar grunder i stängsling, vi har satt ut tomaterna och de smådjur har vi gått igenom, jag tittar på min nya burkonstruktion och visar olika grejer att tänka på sånt där med burar och kaniner och kycklingar, kaniner och förutom min var det kaniner och hunds framför allt då.Så det har vi gjort.

Och sen var det ogräshantering, faktiskt, som var en viktig grej, det är ju flaskhalsen när man började utöka odlingarna just det där, hur gör man det helt enkelt då?Får jag fråga det här?Han gav det ogräs, det håller man ju på mycket med så här års.Jag har ju byckt en koltunnel, där jag har fått på plats min hacka.

Du undrar, var finns det ett mindre verktyg, som funkar som en hacka, som gör samma jobb, men som är lite mer smidigt, enhandsgrepp?Krypverktyg, alltså, när du är ner och kryper på knä, kan du inte lyfta av den där tunneln, eller hur har du satt fast den?Jag vill häls inte det.Nej, okej.

Alltså, det som jag har använt mest genom åren, det är ju Lukko.Lukko?Ja, de har en, det var nog så, det började en gång, du vet, Lukko är ju ett varumärke idag, som har de här pendelhackarna och skymtackarna.Alltså, den där, den har jag sett förut, som en liten plastgrej med två byglar.Ja, en bygel i varje ende, som du skäriver upp jorden runtom och kan krypa ner i.Den brukar jag faktiskt använda.

faktiskt använda om jag inte kör bara med fingrarna då. Ja, som får bli. Ja, testa den, får du se om du tycker om den, den är ju inte jättedyr.

Värkligen inte, hundra kronor kostar han. Eeh, bra det, men man rensar ju mycket, nu. Ja, precis, jag sa att jag skulle plantera idag, det är ogräs och det blev inte fädigt, det var i helgen och det var ju det hemma, att det var fuktigt och regnigt och så vidare, så jag ska ut och köra, det börjar med ogräsanteringen faktiskt, så det inne torkar under dagen här när det är fint väder nu, innan regnen kommer.

För jag har ju sparat på ogräset, jag har gjort det och vart som viktigast i löken och så vidare måste jag något att öva på. Förra året var ju väldigt speciellt, därför att jag fick ju vatten extra, så att det skulle bli nog vägt vatten upp på ogräset, så de hade något att rensa.

Ja, men du vet, du lägger ju det här, vet du hur det ser ut, man lägger ju kursen av datum och sånt på hösten, eller sensommarn till och med, och sen blir det ju som det blir, så får man vattena fram ogräset, ibland ska det finnas något att öva på. Och nu vart det lite stort i stället i år då.

Du, förra veckan så insåg vi, att vi hade fått, att vi hade lite då med frågor, och när vi förlade ut på Instagram ställde fråga, och då fick vi väldigt många frågor, jag tänkte försöka riva igenom dem, i alla fall ett gäng idag, och jag vill då, det här är ju lätt för dig såklart, det här är ju som ditt forte, din styrka, men att hålla er ganska kort.

Alla, som lyssnar, snissar, för vi vet hur långrandig du kan bli, men vi försöker.

Långrandig, är det det du tycker inte, Kalle?

Nej, förlåt, utförlig, utförlig, utförlig.

Ja, förlåt, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle, jag tänkte väl det, Kalle.

Är vi kör?Är du beredd?Ja, jag är beredd, är du beredd, Kalle?Alltså där, tänk att du sitter i heta stolen nu, Patrik.Ja, men alltså, du hjälps åt nu, Kalle.Ja, då börjar vi.Ja.Är jag ska ta en här ån?Okej, har ni något bra tips på vad man ska ha i trädgårdsland som ska stå orört i under ett år?Bovete!

Alltså den kommer ju frö där, hur är det som frö och gräs med bovete?

Jag har ingen aning.

Nej, jag vet inte om du vill ha ner så mycket, det kanske inte är så svårt att hantera.

Vad ska man göra då? Markduk?

Nej, jag skulle nog säga att det ska beväxas med någonting.

Jag fattar markduk, och sen lyfte hon bort den där, så är det bara mascara överallt, och nu är jorden helt svart, och det är bara helt ogräsfritt.

Ja, men det är ju inte mascara överallt, eftersom det har försvunnit allting, det finns ju inget att äta förrän du gäller ju att ha grejer där.

Nej, men jag förespråkar nog att man ska så en gröngössling där, det man får, eftersom han absolut inte ska göra någonting på ett år, får vi utgå ifrån då att det stämmer, så innebär ju det att han inte slår ner den med slåttebalk eller li eller någonting sånt där, och den hinner då fröa.

Och då är det ju en avgörande skillnad, för många gånger när du ska odla någonting annat sen, så vill du ju inte få in till exempel håningssört eller så, men jag ska också säga att i och med att det är såna ettåriga så är de ju lättare ensade, så att det är inte, men om du då fräser eller plöjer eller någonting i det där, då rör du ju ner fröna, så har du ett förråd sen med frö i jorden, så att du visspar det av.

Så att det är bra att slå ner en sådan gröngösslingsgröd där då.

Har man problem med ogräs och det inte är de allra, allra tyngsta jordenna, så tycker jag bovete är ju faktiskt en grej, just för att få bukt med ogräset också då.

På så det gles, om man ska ha andra grejer i också, men då får du ju inte samma ogräseffekt å andra sidan, så är man ute efter ogräseffekten så är det nog kanske ett rent bovetebestånd då.

Men annars är det ju bra att blanda ettåriga klöversorter och facelia håningssört till exempel, är du kvar, Kalle?

Jag är kvar!

Kort svar.

Exakt, förlåt.

Perfekt, håningssört och bovete.

Det var ganska kort, då ska jag försöka bli ännu snabbare.

Och den här kommer du få kämpa med, Patrick, om du ska hålla det kort.

Han har barn på föräldrarkoperativ, hur lyfter man beredskapstänk och prioordning där?

Oj!

Förkom ett förslag.

Ja.

Börja gör grejer själv.

Hon håller inte på att lyfta så mycket, utan bara ställ dit, ta dit en massa dunkar med vatten, sade någon som bara, varför har vi de här vattendunkarna?

Jo, men jag tänkte att det kunde vara bra om barnen ville dricka om vatten tänkte kommer ur kronan.

Ta dit en massa pasta, varför skulle vi ha så mycket pasta, när jag tänkte att det kunde vara bra att barnen fick äta om vi inte kunde få matleveranser.

Jag skulle vilja lyfta en förskola.

Faktiskt, som jag där känner dem, som kör den, och det är bergums framtid, jag måste bara kolla att jag inte säger fel, ur- och skur bergums framtidsförskolor, ja, precis, de jobbar jättemycket med beredskap och sådana saker.

Så där kan man höra av sig till hon som är rektör där, hon heter.

Ja, just det, smart, fråga lite!

Denis, heter hon, så att hon har funderat jättemycket kring detta år, flera års praktiska erfarenhet, skulle jag säga av det.

Ja, det var ju smart, är vi nöjda med svaret?

Ja, det skulle bli lite kort, väldigt bra.

Jordloppor, vi drunknar i jordloppor och gör mer åt jordloppor.

Jordloppor är, det är nog anledningen till att man ska dra upp kålplantor, alltså har man mycket jordloppor, och jordloppor, alltså de tror, de är på väldigt många olika jordar också, alltså, de är nog väldigt vanligt förekomande.

Jag kan säga så här, att är det mer jordloppor något år så är det så att svår man kålfrö i landet, så ser man kanske inte ens kålplanterna.

De täcker upp dem.

De täcker upp dem i de där spädaste stadierna, och grunden för kålodling på de flesta ställen, det är faktiskt att dra upp planter och inte försmå planter, för då, det måste liksom komma över en viss storlek så att de växer sig, så jag kan säga så här, att är det mer jordloppor något år så är det så att svår man kålfrö i landet, så ser man kanske inte ens kålplanterna.

Och grunden för kålodling på de flesta ställen, det är faktiskt att dra upp planter och inte försmå planter, för då, det måste liksom komma över en viss storlek så att de växer ifrån jordloppen, att jordloppen inte rå på dem helt enkelt.

Så det är det som är melodin, och det är ju framförallt kålplanter, är det någon annan som de är hårda med som, det är framförallt kålplanter som jag har råkat ut för.

Men vad gör man åt dem då?

Nej, men alltså, de bor ju där, du gör stora kålplanter i stället, så är det ingen bekymmer, jag har inte haft problem med jordlopper på decennier, håller jag på att säga.

Sätt inte ut planterna när de är förstått, de behöver inte få utom ett visst datum, är de små, kan de stå kvar i berätterna.

Det är så, dem alltså har ju, det går åt en viss mängd näring för att de ska få en viss storlek och har då rätt berätter då, så, ja, men då finns ju näringen där, låt dem stå kvar i stället.

Så acceptera att jordloppet bor där, men ge dem inget att äta.

Jag föredrar mig när vi höll på med detta, att vi, eller ja, att det är så mycket mat så de inte rår på det, så skulle jag väl säga.

Men sen ringer den klockan i bakhuvudet, i och med att det är så länge sedan, jag hade bekymmer med det här nu, men jag tror att vi ströder Aska på, det kan man väl tästa då, om han har små planter och så.

Bra, nästa fråga, vad har ni för tämt på sovsäcken i er beredskapsplan, vintersäckar är så farligt tunga.

Antingen får man frysa eller också får man bära.

Ja, ja, vad har du vintersäck i din beredskapsryggsäck?

Ja, det har jag eftersom det är en året runt evakueringsväskar av alla ryggsäck.

Gust det.

Bra, det var svårt på den frågan.Ja, nej, men tipset är ju det här, att man skaffar en sådan kombisåsäck helt enkelt, skulle du säga att det är tre i en, alltså en sommarsäck och en tre säsongare, och så stoppar du sommarsäcken i tre säsongaren så har du i princip en arktisk sovsäck då, inte minst om du har sovsäckslakan också.

Netta fråga, hur flyttar man ett hallonland?

Ja, det kommer ju skott på hallon, för att du kan ju ta de skotten och flytta dem helt enkelt, och sen när du har byckt upp ditt nya hallonland så tar du bort det gamla.

Kan man inte bara gräva upp hela hallonplanta?Jo, kan du nog göra också.Ja, det funkar bra.

Så alltid när man gör den typen av grejer så reducerar man ju rutsystemet mycket, och då gäller det verkligen att vattna bra vid sådana planteringar, det gäller vid all plantering egentligen.

Hur är det med björkaleer, måste de vattnas?Skämt.Ja.

Netta fråga, kan man konservera i sparade slags gamla konservburkar från affär eller är de förbrukade?

Det går alldeles utmärkt, men det man kan säga är väl att det är väldigt olika kvalitet på burkar, eller framförallt lock, kanske man ska säga.Ja.Det kanske är på burkar också, men det vet jag inte så mycket om, jag har inte tänkt på det.

Men däremot locken en del är ju tunna, alltså värknade.Jag blir lite nervös av de där, som också hjälper en öppna övnar i vacuum, dessa nya moderna lock, som har som ett inbyckt litet klick.

Okej, det har jag aldrig hört talas om ensam gång, berätta om det, Kalle.Du vet ju det, det blir vakum, så att en kille måste öppna burken.Förlåt alla.Och att man kan ta en sked och trycka in under, så får man in lite luft och så ploppar den till, och då finns det lock som har en inbyggd sådan funktion, att den har som ett, jag vet inte hur den funkar, men man vrider och då ploppar det och sen kan man öppna.

Eller också så gör man bara så att man spolar lite varm vatten på locket så att det blir varmare inneute och då utökar ju den gasen som finns där och så blir det inte lika mycket vakum.

Okej, nerd!

Hehehe, vad då?

Vi bara tar i!

Jo, men om du inte har, nej, men det här att förderva locken alltså, om du har konserverar man och jobbar med ganska höga vakum i burkarna då som det blir vid det, när man gör det, så det går ju att använda de vanliga locken flera gånger om de är av god kvalitet.

Okej, men håller du på med skedar och knivar och sånt och bryter då för att få upp den där locken, då fördervar du dem, då är det ju liksom ingenting att använda sen, va?

Ja, och då blir de förbrukade.Ja, och antingen då får du passa på att köpa ett jättestort lager eller också får du vara rädd om de locken du har och då värmer man helt enkelt, ofta står de ju i all åtminstone svalare, eller till och med kallt i jordkällare och sånt är de här burkarna och värmer du upp ordentligt då ställer dem, så att du höjer temperaturen och minskar ju under trycket.

I och med ökad temperatur så ökar ju trycket inne i burken.Ja, det här är någonting som jag brukar använda om jag konstruerar så här begelburkar, alltså lite mer, vad heter det, patentburk, kan ni äta det?Ja.

De kan jag ibland vara väldigt svår att få upp efter att man har kört mycket kokan, det blir som för hårt vakuum, och då får man spola varmt vatten på dem, för att de ser oälta.

Men och sen är det ju där med konservering så blir det vakum i burken, så buktar locket inåt, då har det funkat, och likaså när jag sälter bort den, när du tar fram den igen, för att äta den, är locket inbuktat, ja, men då är det fortfarande vakum, och då har det funkat. Så, det är bara att köra.

Det är ju det som är säkerhetskontrollen, liksom, åka ner och börja att göra det här, så ser du det, och sen hör du också klicket, när du öppnar burken och bråttlocket, klickar upp, liksom så här.

Okej, fan, jag får sticka emellan, jag är på på hygien och vakum och så här, jag kokarrabarber saft, och så blev isa saftmaja, som jag nu har införskaffat egentligen, snackade jag förra åren, och då så blev den ganska, det blev som, det blev väldigt olika färg på den, alltså den första tappade ut blev väldigt röd, och sen blev den mer urlakat, eller vad ska jag säga, och då tänkte jag, jag blandar all saft igen, så att det blir samma.

Men då kokade jag inte upp den igen, utan då blandade den karlas, häller jag in i flaskorna, och då kom det ju mögel i dem, så då fick jag hälla bort det möglet, och sen koka om saften, och sen häller jag in i flaskorna när det var kokhet, och då dödade man ju mögelsporena.

När du måste ju, när man kör det här och inte använder tryckkokare, vilket oftast är då med våra bär och frukter och rabarber, som också är sura då, så behöver du inte ha tryckkokare, för de är tillräckligt sura under fyra komma fem i p.o. och, men då är det ju det här med hygien och mögel och sånt i stället, att man verkligen får hålla på hygienen, helt enkelt, och då får du ju inte ha något, eller hur?

I stället, att man verkligen får hålla på hygienen, helt enkelt, och då får du ju verkligen ha varmsaft eller varmsylt, varmar, melad och väl rengjorda burkar och lock, och sen vänder dem upp och ner när man har hänt i.

Det brukar jag göra, vänd dem upp och ner, så flyttar ju den här massan ner, eller saften ner och steriliserar locket extra noga då, men annars så kör man i vanligt vattenbad, i stället på en handduk i en gryta, helt enkelt då.

Okej, vi går vidare.Tips på hur man odlar pumpa är möjligt på friland i Zon fem sex.Fem sex?Vad är det för oling Zon?Fem.Om du kan odla pumpa?Ja, inte squash.Och du odlar inte bara så här halloween pumpa.Nej, men det tror jag skulle gå också, kanske inte bästa stället, om man vill ha vinna tävlingar och sånt, men det går absolut.

Okej, och det jag gör så här, nu är järnnnätterna här, och det blir nog inga år som det ser ut, så att jag kommer ju att sätta ut dem, det är det jag ska göra idag, och då har jag draget upp dem fyra veckor innan då, tre veckor är det ju här nu då, men så de är inte jättestora ändå, men de är tillräckligt stora.

Så fyra veckor innan det här datumet, ungefär tionde de vecka in i maj, så ordrar de med krukor och så sätter man ut dem så har du ju tjänat in en månad, va?

Och sen får man titta på sorterna då för en del, det gäller ju sådana saker som kåhvitkål och sånt också, det finns ju otroligt storvuxna, kompakta, lagringsvitkål och sånt där, som behöver väldigt lång utvecklingstid alltså, och då får man ju inte välja de sorterna.

Att det bara för att det går att odla vitkål så kanske inte går att odla all vitkål, va?Och detsamma gäller ju andra saker också då, men det finns väldigt mycket att odla i zone fem i alla fall.

Men så du har plantat noga, härd av den ordentligt och så plantera ut den när det inte är risk att temperaturen går under, är det sex grader?

Ja, sju till och med tror jag att det är på burkväxter, men försök hålla uppe dig i alla fall, men jag skulle säga så här, att jag försöker ju ha plantuppdragningen ute.

Alltså du får ju mycket hädigare, tuffare prantor, även om det kanske inte blir riktigt lika stora och fina som i rumstemperatur och så vidare och brist på ljus, så får du ju någonting helt annat att sätta ut till landet, och då har man dem på ett sånt sätt att bli det sämre, alltså nu som när du gör såna scenar så du är inne i maj.

Alltså för hos mig är det ju så här, jag kan ha trettio centimeter snö femtonde maj, och det tillhör inte vanligheterna, men det är inte undantag heller, liksom, men sen kan det också vara väldigt fint väder som i år, i maj idag, och då tycker jag att det bästa är att dra upp planterna, man måste inte dra upp planter inne, utan det går att göra ut det.

Och då får du ju en fullhärdad pranta från början, men där du hade möjlighet att lyfta in den om det skulle hända någonting då.

Lustiga, alltså du får hålla koll på värdet, bara, så exakt, och så har du ett smidigt sätt att bara lyfta in dem i värmen, på natten.

Ja, precis, beror ju på antal, givetvis, men.

Jag har en gammal stela grund på gården som jag vill använda till bevattning, vilken pump är bäst.

Jag har precis köpt en pump, faktiskt.

En jättpump.

Dränk, smutsvatten pump heter det jag köpte.

Och där tog den, bara för att jag har en ny gräddgrund, som jag har bara stått nu i ett och ett halvt år, och jag tänkte ta tag och pumpa ut vatten till den, och det är väldigt smutsigt, tänkte jag, och i min damm är också ganska smutsigt vatten.

Därför köpte jag en, som då kan hantera lite större partiklar.

Och den var inte så dyr, den kostade tretusen spänn, men den var otroligt judigen, jag blev jätteglad när jag fick den, den var helt i gjutjärn och med riktig brandslang, som slang och så här.

Det var skitmäktigt.

Men, nu hittade jag inte vad den heter, men det heter smutsvatten pump, i alla fall, och har du då en städagdgrund, som kanske finer vatten i, då kanske du inte behöver det, men jag fattar inte varför han inte skulle ha en pump, som kan hantera lite skräp.

Det skulle ingen anledning, tänkte jag.

Nej, men det är ju det, jag har ju också en sådan, och den till exempel hade vi den när vi grävde ner vattenledningen till den djupt borrade brunden och skulle in i huset i ett djupt dike, och så kom det enorma mängder med vatten, alltså som om det var en slang, som satt och spolade ut en stråle, alltså, ja, men alltså en tum tjock stråle rätt ur väggen då, att det var som en gröla.

Och då gick du inte jobba där, utan då gick jag och hämtar den där, och då är det ju grus och grejer och den, jag vet inte hur stora den tar, men den tornos, ja, det är ju i alla fall.

Och så jag tror inte att det var centimeterstora grejer.

Någon eller ett par, faktiskt, så att de är ju väldigt, väldigt bra, de där, och den har jag också använt när jag har IBC-tankar, för den är ju dränkbar den här, så du ställer ju ner den i, och så har jag en PM-slang, som går upp, med en vinkel nittio grader på längst upp, och klokoppling där, va?

Ja, smart.Så att jag kan ställa den i en IBC-tank också, använda den till det med då.Men jag skulle säga, i det här fallet, så skulle jag nog, om man inte har de behoven då, så, jag ska också säga att de där pumpan har ofta ganska högt flöde, alltså att de jobbar med stora, alltså, det är ju, om du får översvämning i källarn, till exempel, så kan du ställa en, för ofta har de ju hållit hårdare.

För ofta har de ju hålen i botten, så att jag tycker sig, om du vill tömma en damm, är det ju?

Ja, eller om du har haft översvärmningsproblem eller någonting, så att du får väldigt låg vattennivå kvar då.

Ofta skulle du be om i vattnet snabbt, jag vill säga.

Ja, exakt, men jag skulle nog säga, att en vanlig jättpump, alltså bevattningspump, är en sådan här, ja, ofta är det en liten plåtunna, som det står en pump uppe på, som finns att köpa på nästan alla ställen, där de har såna här grejer, va?

Det är väl en av de vanligaste, som folk har vid sköar och böcker och såna saker då.Ja, jag vet inte om jag ska säga något märke, utan det är väl det där vanliga, det finns en del, som har varit sålde i decennier, och sen finns det ju de här, som är hälften så dyra, så får man väl välja vad man vill köpa, helt enkelt.

Och det kan ju vara vettigt, alltså i mitt fall, nu blir jag så sugen på, för mitt problem är att jag måste ha ström till min, alltså min måste ha ev, två tjugo, och kunna ha en tål volt med solsäl ska ju vara smidigt också.

Ja, precis, då får man ju titta på kapacitet och såna här grejer, och vad är man och tänkt sig, men ska man bara flytta vatten till en IBC-tank, till exempel, så behöver det ju inte vara så mycket.

Nej, det har vi ju pratat om de här vädurarna, till exempel, som bara står och stöter och flytta lite grann, det vet man ju också, om det droppar någonting, så fyllde det ju ganska mycket på kortare tiden, om man tror, va?

Men ska man pumpa direkt ur en sådan källa då och sprida med spridare, då tänker jag en gett pump, faktiskt.

Men det som är begränsande med en sådan bevattningspump då, det är ju sughöjden, du kan, säg sju meter är det maximala, ifrån där du tar in vattnet i slagsugslangen till där pumpen står då.

Och då, ju mindre sughöj du har på sugsidan då, så ju bättre effekt får du på pumpen då, alltså, ju mer vatten får du ut och tryckta.

Om man har värvat djupt brunn, så kan det bli ett problem.

Ja, om vattenytan ligger långt ner då, eller om du inte vill ha pumpen bredvid, men du vet som du sa, sladdar, avstånd och så vidare, va?

Är det bara höjd, eller är det också avstånd?

Alltså, första hand är du ju höjd, men sen har du ju hur mycket vatten, alltså runt så klenare slag, så går du ju mindre vatten genom den, så det påverkar ju givetvis, och sen längden på den ökar ju friktion och alla sådana här saker också då, så att det påverkar med.

Men framför allt är det ju höjdskillnaden, som gör stor skillnad då, om man inte pratar väldigt långa sch langar och så då.

Taget, du vet inte mer än fråga till, sen måste jag gå och filma.

Ja.

Kan vi tala lite om strömfria ljuskällor, typ fotogenlampor och så vidare?

Vad har du?

Jag har ju valt bort det väldigt mycket, till fördel för elektriska grejer, helt enkelt, motsvarigheten, kan man väl säga.

Nej, men alltså jag har enkla lampor, som man kan sätta på väggarna, som du trycker på lampan, så tänns de till hela, ja, från sånt som liknar små fotogenlykter, som man kan hänga upp på sånt där också då, så att så har jag gjort, men sen har jag.

Och då tänker du att du ska ladda dem med behjälp av elverk eller sol eller?

Och alltså de är ju den typen med rå ledlampor då, som vi pratar om nu för tiden, så är det ju så här, att du laddar dem med solceller och sånt.

just det.

behöver vi inte ha jättestora heller för det, utan, nej, det går väldigt, väldigt bra, och jag tänker, ja, men tänk om det går sönder och inte, ja, tänk när fotogen och sånt tar slut då.

Och ju verkligen, jag skulle vilja säga, att elektriska har ju ändå någon form, om du har lite redundans på det området också, så har du förmågan att få fram det över tid, nu för tiden, känns som större på den sidan än på fotogen sidan då.

just det.

fotogen går ju och lagrar en hel del också då, gör det, jag tror det ligger i samma.

nu har du bara valpen. gör man det? ja, jag gör den också. en gul gullig. ja, precis, nej, men jag har faktiskt sånt ändå, har jag. att fotogena inte går. ej, jag har, i alla fall, jag kör med det som man kallar lampolja nu då, och det är ju så här, om du ska ha det inom hus. fotogen sotar väldigt mycket. ja, alltså, det finns ju bättre och sämre där, så kolla det, jag har inte det i huvudet, men det finns ju.

Men det finns, det är där ett stort diskussionsämne bland de som intresserar dagarna.

Antikostina.

Ja, det är så här, jag har en hel del extra vekar och sånt också, det är ju vek i de här som suger upp lampoljan och så håller den, så du kan skruva på dem då, va?

Så jag har en, när vi gifte oss ju av min hustru så köpte vi en kuxlampa som vi tycker väldigt mycket om, och det är, den är elektrisk, den är ensam därute som en lodlampa, som hänger i tre kedjer, kan man säga då?

Ja, en del.

Det är tre glödlamper i den, så den är elektrisk, så vi har med dimmer, och sen har du tre ljus, och sen har du en fotogenlampa i dem.

Oj, oj, som en schweizisk armekniv, fast lampa.

Exakt, och.

Det är en danslampa, kan vi kalla det.

Ja, tredje danslampan, ja, precis, ej, men vi tycker mycket om den, och den är, liksom, någon sorts symboler, den har hängt över vårt köksbord så länge vi har varit gifta, kan man säga då, va?

Och den är lite stor, så därute, och så hänger, och lyfter man upp den så ser det lite konstigt ut, så ibland får man luta lite åt sidan om man ska prata med någon på andra sidan köksbordet, så är det.

Nej, det är en värld, det är en värld, nej, men jag har faktiskt en hel del olja till den då, och extra vekar och sådana saker, det har jag.

Och sen har vi med stearinljus, värmljus och sånt hemma också.

Ja, det har jag, och det är ju sånt som man använder, och det är ju just stearin då, som vi använder och kostar på oss, och det har jag också med.

Oj, så lite deluxigare i stället för, vad heter det andra?

Parafin.

Parafin.

Ja, det har ju också med solpartiklar och sånt att göra, det allra växtar ju, om man kan göra egna bivaxljus då, och jag har sånt också, men det blir ju det där att man inte hinner med allt, men jag har formar och vekar och sånt till det också.

För där är det till och med så att när du bränner bivaxljus är det propolici, och det är sånt som då bildas det joner, tydligen, som gör, som fastnar på partiklar i luften och sånt och gör att det faller ner, så att den har en renande effekt på luften i stället.

Det där känns som en grej man ska gräva fördjupt i.

Jo, det kan du göra.

Okej, tack för då, Patrik, vad kul det var med så mycket frågor, tydligen.

Ja, visst var jag lite duktig, eller hur?

Jätteduktig, alltså, det började gå i ett halvt halvsteg, men sen blev det bättre, bättre, vi har en massa frågor kvar, så vi tar dem vid ett annat tillfälle, men det var jättekul grej, fortsätta också att maila frågoret, hej@katastrofen.se och bli medlem på Patreon, då får du reklamfria avsnitt och tillgång till vår chattgrupp på Discord, det är mäktigt.

Ja, du, jag kom på en sak, jag sa ju förra avsnittet att jag skulle lägga upp en sådan här tillvåratågande dag, det hann jag ju inte till onsdagen, men jag fick väl ut den på freden eller något sånt där, men det är två platser kvar där nu, om någon vill ha dem.

Lär er att ta till vara på grejer så att ni inte får möglig saft då.

Nej, det är inte så mycket faktiskt saft och sylt och så, för det är ändå likt vår kokboksnivå och sådär skatt, utan det vi gör, det är vi mustar faktiskt, just för att avdramatisera det och visa hur faktiskt enkelt det är och musta själv då, så man får ta med frukt dit och så mustar vi tillsammans och sen kör vi mjölksyrgäsning med två metoder.

Och sen den grejen som, alltså många tycker ju att det är så dramatiskt med de här tryckkokarna, de här sjunkbomberna, som man ställer på spisen, nej, men så att vi kör igenom det där också och gör konserver och sånt där och går igenom hela processen och dessutom det här grundläggande livsmedelshygien, framförallt vad det gäller gränsväden och det här vad man ska tänka på, så att det här sker.

Tack hos att gå en kurs och lära dig tra grejer som alla borde kunna.

Sen är det slutkursen i augusti och några platser kvar och i slutet på juni ännu så går återigen, jag hade tänkt sluta med biolinskurserna, men det är efterfrågan på dem då, så att jag kör återigen en dag i år och den kör jag här hemma, så där tror jag det är tre platser kvar på den faktiskt.

Passa på. Ha det så bra allihopa, vi hörs på vecka, puss och kram, nej famn, vad tycker du att jag är bortres nästa vecka, ja vi pratar om det sen, hejdå!

==== Avsnitt 146. Gröngödsel och bisvärm ====
Och välkommen att vänta på katastrofen, tillsammans för mig, Kalle Sackrimalström, och min vapendragare, min gode man, Patrik Selmar, hej Patrik!

Hej, Kalle.

Hur står det till?

Det är bra, jag har återhämtat mig lite grann, jag har varit på scoutläger i helgen.

Hur gör du det?

Det är ju liksom slutet på vår säsongen, det här, men jag fick ju relativt, jag kunde inte dra igång scouterna så tidigt som jag brukar på våren, för alla föreläsningarna fortsatte ju där.

Så jag har inte haft så mycket scouter i våras, och sen har de, alltså man märker ju det där, de har blivit ett år äldre, och det gör ju så otroligt mycket i den här ålden då, de var åtta, nio förra året då, och så var det två elvaåringar med då.

De äldre är de inte kvar då, men de andra är ju nio, tio i stället.

Och du vet om de där bångstyriga urvädrarna, som fanns med dem, är ju skarmtroll nu, och håller ihop gruppen och så i stället, så det liksom händer så otroligt mycket.

Så ni finns alltså ihop?

Ja, vi gör det, och jag kan säga att det är ju på den nivån, alltså, att även jag, som har jobbat med ungdomar och sånt där mycket, fick mig en tankeställare, alltså.

Ja, men det är helt otroligt att se, och sen, nej, det har varit, det var lite för kort, kan jag säga, det var ett mindre kallar vi det, för vi ska göra ett stort scoutläger i Värmland i år för hela landet med flera tusen.

Ja, och ja, det var en vecka långt också, och jag ville inte åka på det, och det, vi har ju körde resonemang med föräldrarna med, så vi var med på ett mindre, som är på den vanliga tidpunkten då, som var nu, där vi var knappt hundra, åtta kanske, föräldrar och barn.

Alltså då är du ledare för, liksom, din lilla, ser man, trupp?

Ja.

Och sen kommer andra trupper också dit.

Ja, kårer, säger man.

Då, och så hade vi med en familj från Gräsmark-scouterna också, som inte har någon aktivitet i år då, så då följde de med oss i stället, så vi var femton stycken totalt då.

Men man får vara åtta, så för vi hållit på väntat och väntat och väntat och väntat, för Assa är ju sugen, men nu är hon åtta, då borde hon ju få gå i scouten.

Ja, jag tycker hon ska pröva det, för att, men många barn tycker ju, att det är väldigt roligt.

Ja, men alltså hon har varit päppad i flera år.

Ja, kollar jag tänka mig.

Du, apropå barnen, vi har fått kaniner, vi har skaffat kaniner, och det är ju godskaniner, men jag tror att det är en ras som man nog skall äta upp, om man vill, det är fransk vädur, är det?

Ja, det är ju, det är ju verkligen det, faktiskt, och det är en väldigt bra ras att blanda med andra raser också, just för det syftet där då, att vi pratar tyst i fallessa höra.

Ja, exakt, att hon tornar skaffa på bollen, men hon har samma ras, hon är ju här i staden, så.

Men, nej, med vädur, och jag skall också säga så här, att min erfarenhet av vädur också, den franska väduren där då, den är stor alltså.

Ja, precis, den skall bli otroligt sol, kan den bli?

Ja.

Snälla gettar, står det i beskrivningen.

Ja, och det är nog, ja, precis, den är otroligt snäll och gosig kanin också, jag tror att det är en av de gosigaste, faktiskt, det är ett perfekt val, faktiskt.

En grej som jag blev besviken på, bara, det är att jag håller på och bygger en, som en liten rastgård åt dem, eller en stor bur, där man kan gå in.

Och, men då får de vara i den, på hela första veckan så måste de få, typ ett grästrå varje dag, för att vända sina små magar.

Men, oj, ja, det var strängt.

Är det nu?

Det var extra noga, kan vi nog säga.

Okej, men vad är din erfarenhet, kan man liksom låta dem gå ut och äta lite gräs?

Du kan ju vänja dem vid det, men mer än ett strå låter, det viktiga som jag tänker när jag släpper dem på gräs, det är att de har tillgång till hö också.

Okej.

Så är det, och sen kan det ju vara så på våren, innan det kommer, att man kan riva lite, det vet maskerosblad och sådana här grejer och börja ge dem.

Just det, för man vet ju, fåren kan ju bli lite dålig i magen, om de kommer till ett nytt beter, det är liksom för potent.

Ja, oro och sånt också.

Och även människor, alltså man vet ju, när man åker till andra kulturer.

Ja, andra bakteriekulturer och sånt där, ja, precis, men, nej, men det är ju så, att de har ju också ett komplicerat matsmältningssystem, i dislarna i dislar ju, och kaninerna har ju i andra änden då.

Fortsätt?

De är ju till vals, man!

Aha, så är det!

Nu måste jag berätta för barnen, kul!

Ja, de kör ju i dislarna, spyr ju upp maten, kan man säga, i munnen och bearbetar en gång till då, alltså i dislar, och kaninerna tar det i andra änden då.

Just det.

Så kör de, de kör igenom det två gånger, kan man säga då.

Ja, frärst, kaninerna!

Nu ska vi se, nu är jag inte helspecialist på, jag har ju läst om detta, men det är ju dock trettio år sedan, nej, men de, det är ju från bombern då, första magen, så går de upp på i dislarna då, medan hos kaninerna går de ju faktiskt igenom hela systemet två gånger då.

Åh!

Tror jag, om inte det finns en växel, jag ska, jag kanske inte ska prata så mycket om det eftersom jag inte helt inglädd på det här.

Nu kommer kanin, svensk kaninknällförbundet, har jag också.

Ja, precis, precis, kan vara så.

Men det känns kul, i alla fall, så det håller vi på med.

En grej som inte känns så kul är på gården, det är att jordgubbarna börjar mogna, och det är ju toppen, jättefint, allt ser toppen ut, förutom att det är svartmyror som äter upp alla jordgubbar.

Okej, det tror jag aldrig jag talas om förhållet.

Fan, jag hade hoppats att du skulle veta det.

Är det som att, de, det är som en liten grotta i varje jordgubbe, där det är massa svartmyror?

Och jag känner mig som vildrådig, vet inte vad jag ska göra riktigt, för jag tror att de bor i själva jordgubbslandet, jag kan liksom inte lägga något så här myrmedel runt bädden, det är en väldigt avgränsad bädd, så vi skulle kunna gå och lägga något sådant, man har också hört att man kan lägga typ kaffe runt, eller salt, eller du vet sådär, något som är en barriär.

Men nu är de ju i själva jordgubbslandet, vad skulle du göra då?

Oj, vad har du för teckmaterial på jordgubbslandet?

Vad, vad teckmaterial?

Plast, halm.

Ja, jag har inget teckmaterial alls.

Du kör jordiga jordgubbar.

Ja, ja, det gör jag.

Men du, varför heter jordgubbar?

Ja, okej.

Är du betänkt på halmgubbar?Ja, det är då helt annat det.Visstiskt.

Du, Kalle, jag har inget bra tips, det där blir en lyssna fråga.

Om din åsa lyssnar på härsnas problem med svartmyror i jordgubbslandet får ni hålla över till mig, till panikslagen jordgubbsodlare, Ottiat, heter jag på LunarStorm.

Är det någon som vet vad LunarStorm är fortfarande, eller vad?Jag vet inte.

Apropå LunarStorm, så har ju vi vår Discord-server, där det chattas och knappas om odling och småbruk och beredskap, och där har vi fått en fråga till podden om växtföljd.

Ja, det är signatören Kelso, som skriver, viola potatis med en granna, snyggt, Kelso, gör det med en granna, alltså, har ett hyfsat stort potatisland, fem hundra kvadratmeter, det är ju jävligt stort.

Ja, det får man nog säga, att det femhundra kvadratmeter, vad jag brukar säga om ett välskött potatisland, fyra hundra kilo per år, fem år, det är två ton, om man får ut till det.

Kelso kommer du att få äta potatisgratäng, klipspotatis, potatisbullar, morsaka, salad, potatissalad, ja, precis, nästa år ska vi ha potatisen på ny plats, och jag funderar på vad som ska växa på nuvarande plats i stället, det behöver inte vara ätbart, utan kan vara gröngössling, bra för mångfalden, nyttigt på annat vis, eller bara snyggt, klar fördel om det är lättskött, tack på förhand.

Vad tycker du, Patrik?

Ja, det är väl ypperligt då, men brukar det vara rätt bra efter att man har odlat potatis, faktiskt, vad gäller ogräs och lukkerhet och såna här grejer, brukar vara väldigt fin gjord efter potatis, tycker jag.

Det där beror ju lite grann på vad det är för jordart och så vidare, vad det är lätta eller tunga och sånt där, men om de vill göra det lättskött, och framförallt om de har ogräs problematik i landet också, så har jag uppnämnt bovete förutom, och det är en rensaddigt av bovete.

Det är nästan som att den här podden är liksom sponsrad av "big bovete", vi pratade om det i varje morgon snitt.

Ja, lite så, men det är faktiskt ganska bra om det kommer ut också, för jag har ju väldigt positiva erfarenheter ifrån det, just när det gäller att tränga undan ogräs då.

Jag läste sig hela mäktig grej igår, för visste har bovete rätt att de skickar ut något medel som gör att andra grejer inte ville växa där, och då fick jag lära mig igår att det kan mycel hjälpa till med, alltså mycel kan göra att koncentrationen blir större på vissa platser och så där, kan jag liksom ta det där giftet och bära det till omgivningen, det är nästan cool tycker jag.

Ja, men alltså, det där med mycoritza, det är som de här, men det är mycel där, så att det är riktigt, men det är en grupp svampar då, som bygger ihop i symbios med växterna i ett området, så att de sitter ihop ett nätverk, som kan flytta näring och hjälpa till, det är någon som är kvävefixerare, så kan den kvävet, som den fixerar med mycel, tycker jag.

Hjälpa till någon som är kvävefixerare, så kan den kvävet, som den fixerar med sina bakterier på rutknölarna, flytta sig i det här, så att det blir som ett biotopet ekosystem, som sitter ihop med mycel.

Att det är som ett nätverk, och det var också så mäktigt, att det kunde vara, att det här mycelet kan investera i vissa växter, alltså till exempel orsider, när de är små, så får de jättemycket, alltså då bär mycelet, vad den nu är, mineraler och näringsämnen till orsiderna, för att sedan få tillbaka, via fotosyntesen sedan, när orsiderna är större, så får han tillbaka kål då.

Ja, och jag har precis komplexare kålkedjer då, och det är ju så här, att det där är ju ett samarbete.

Svampar är ju bra på att ta upp mineraler i marken och så vidare, och det behöver ju träd och buskar och urter och sånt också, men det som växterna är så fantastiskt bra på, det är ju fotosyntesen.

Kåldioxid och vatten blir lykos, alltså med hjälp av solenergien så bygger han ihop större kålkedjer helt enkelt då, med mer kemiska energi, och det får då svampen, som inte kan leva.

Men det är just det där, att det är så där som du sa, alltså, det är ju häder man kommer till sådan här gränsforskning, när du ser den här komplexiteten, alltså, vad gömmer sig bortom den här gränsen, för vad vi anar eller ser.

Alltså, det är väldigt spännande det där egentligen, men alltså, det finns alltså en kunskap hos svampen inne i museeltrådarna någonstans där, men alltså, förstår du hur hela friden är detta, hur vet den olika grejer, hur finns det inlagnt, alltså, du vet så här.

Det är ju till och med så, att, ja, det finns det ju, med att de kan flytta näring dit det behövs och så vidare, så är det ju signaler, hur vet den annars, vart han ska skicka och så vidare, men det finns en, som jag förstår, det är även utökad kommunikation, via de här mykoritsa då, det är väl gränsforskning nu då, som är på det, så det är väldigt spännande.

Det finns, att de har gjort argumenten, där möggel navigerar i labyrinter, ganska coolt också.

Ja.

Ja, men vi pratade om det sist, tror jag, eller jag nämnde i alla fall det där med att växtvärldens tids, det kanske inte ens var podden, kanske var något annat, jag stackar ju så mycket, men att tidhorisonten ser så annorlunda ut för växtar, alltså att det är svårt för oss att förstå hur växternas liv ser ut för att deras tidräkning är mycket, allt går mycket långsammare, liksom, för dem, men om man tittar på, till exempel, en uppspidad film,

av en växt, så då ser man ju tydligare hur den rör sig och hur den kan vända sig och så här.

Men att det är lite samma med det här, att det är liksom, du sade det, att det är bortan för det vi ser,

att det är som, det är som en, det fungerar så på ett annat sätt mot hur vi är vana vid, så att det är svårt för oss att grippa, typ.

Ja, men precis, det är en väldigt spännande retoriskt fråga, det där som jag tänkte ha som uppstart på ett podd avsnitt som jag nog har funderat på i över ett halvår egentligen, och det är faktiskt den här, hur mycket av allt som går att veta vet vi egentligen.

Det börjades att säga, jag har ett möte om en kvart.Okej, men alltså, den går ju inte att svara på, men, ja.Så att vi får nog gå tillbaka till Kelsus fråga.Ja, precis.

Men du, jag vill säga så här, en annan bra grej, det är ju att ta ettåriga grönjuselväxter och göra en blandning med dem och så ut, och då är det framförallt ettåriga klöversorter och facilea, västevaldigt rejgräs och sådana grejer som man kan få in då.

Och det man kan dela upp dem i, om de vill titta och läsa in sig lite på det här, så brukar man dela upp dig i dem som går och slår flera gånger, som växer upp igen, och de som inte går och slår flera gånger då, alltså att du skördar, grönjöss eller slår ner det, upprepade gånger då.

När du bara rammlar en namn på ogräs, nu kallade jag det ogräs, förlåt, men på sådana här växter, då jag tänkte på det när jag var på rensa ogräs en dag, man lägger ganska mycket tid på det, så man har mycket tid att tänka, men att, att det känns, för jag blir alltid så fascinerad över folk som kan väldigt många växter, alltså och framförallt då de här växterna som är runt omkring en, att jag har liksom koll på vad de heter.

Men då tror jag, jag vill säga till alla lyssnare, att jag tror att vi kan vara lugna, för att man snabbar ju upp vart efter, jag kan, alltså nu är jag ju hej och sena med Svinmolla och Våtarv, till exempel, det var ju inte förut, alltså vi är bara ett par år sedan, jag inte visste vad de heter, och nu vet, nu är det Household Names för mig, och jag tror att det kommer att vara, det var att du hållit på så länge som jag, att du kan alla de här sorterna, tänkte jag.

Ja, men det kan jag inte, jag tycker själv, att jag är dålig på att komma, jag kommer inte ihåg namn över huvudetaget, det har jag sagt tidigare, just det här med detaljer och sånt där, är, det är ont om plats för det, på något sätt.

Ja, men du, du ravlade upp massa olika sorter här, precis.

Ja.

Arter, ursäktigt.

Och min fråga är om det här femorna krav på ett sådant talslandet, det verkar ju inte slösigt att hålla gröngösling, ska vi inte hålla något annat?

Ja, men det är ju som med svampen där, alltså en investering.

Många utav gröngöselfröerna har polrot, till exempel, som lukrar upp jorden, hämtar näring lite djupare ner, som den binder i grönmassan, och sedan frigörs då när det brydds ner utav nedbrytan och blir tillgängligt för växterna sedan, och sedan obblandar du in klöversorter så förbökar ju de kvävenivån, det blir som en i stället för att gösla.

Om man har lite mer mark så odlar man sin eget kväve med hjälp av kvävefixerande klöversorter och så vidare då, så att du kvävegöslar med den här odlingen då.

Men bara för att du ska förstå då, exakt hur det går till där, då skörde potatisen i höst, när blasterna lagt sig ner, vad gör man sen? När såg man den här mixen, som du pratar om?

Jag skulle nog så den på våren, faktiskt.

Och låter man det bara vara då det här landet med all blast och allting ligger över vintern?

Ja, det har ju med, om man har problem med bladmögel och såna saker, så är det ju inte bra att låta det ligga kvar egentligen då, men förmultnade, och så ja, jag gör ju så, jag låter alltid allting vara kvar, inklusive ogräs och allting, därför att det skyddar ju jorden över vintern då, så gör jag.

Och det har gjort det ganska länge, för det fungerar uppemåligen.

Sen blir det vår, men är det marsch i april, är det när jorden redo sig, vad, vad?

Alltså när man odlar på den här ytan, storleken av ytan då, som är lite mitt emellan, det är ju inte gigantisk jordbruksyta, men det är stor trädgårdsyta, kan vi säga då.

Jag vet ju inte deras kontext då, men om de ska ha gröngösel där, då behöver de ju jordbearbeta i alla fall då, så de får en svå bädd, helt enkelt.

Och du till exempel kör med, om det var mitt fall, då skulle jag ha en rotorkultivator, som jag har efter min traktor, då fräsar jag hela landet, och sen så kastar jag ut bovetefrön, eller den här mixen, som du snackar om.

Ja, kastar ut, du behöver ju sprida den, och då får man ju fundera, jag har ju en solira, det är ju en sådan här påse då, på magen, med en vev, som det går att vev, så sprider det ganska jämt.

Alltså som en positiv halare.

Ja, exakt, fast det är låda i stället, det är en påse.

Ja, solira, nej, men då kan det vara så här, att man kanske inte ska ha en fädeblandning, utan att man får fröna, om det är olika storlek på dem, är det jag tänker på, för du öppnar en öppning i soliran, så fröna trillar ner i en viss fart, är du med?

Ja, ja, fattar.

Och har du då stora frön?Ja, då trillar de små frönar ner väldigt fort, så att det blir ojämt sått, så då kan man få de olika storlekarna i alla fall i olika omgångar då, va?

Det var bra.

Jag har själv gjort det misstaget.

Ja?

Så då får man hand så i stället, alltså spriljära sig och sprida dem berätt i, så de blir jämt.

Så man kastar som en sådan här solfräder rörelse.Ja, men exakt, med både vänster och högerhand.Då där gör man, är det här när jorden har rätt sig?Ja, det är det, all jordbearbetning och sånt är ju, när det torkat uppe i jorden, så att den inte kletar ihop och så där.Så okej, sen så hoppas man att det regnar.

Ja, alltså, det är ju väldigt bra, om du åtminstone, ja, precis, tänk så gräsmattar, så ser du, att de drar de där nätvältarna över jorden, så att du packar till, det är inte dumt heller att få ner fröna lite lite granitligt i jorden också dessutom då, va?Med en, med krattning till exempel, försiktig krattning, och sen vältning på dem i alla fall.Ja, alltså, det är ju väldigt bra, om du åtminstone, ja, precis, tänk så gräsmattar, så ser du, att de drar de där nätvältarna över jorden, så att du packar till, det är inte dumt heller att få ner fröna lite lite granitligt i jorden också dessutom då, va?

Med en, med krattning till exempel, försiktig krattning, och sedan vältning på det då.

Taget, sen hoppas man att det regnar.

Sen hoppas man att det regnar, annars kan man ju vattna.

Just det, då vattnar man, eller det regnar, sen kommer det där upp, det är nu maj, vad gör jag nu?

Jag kan väl säga så här, som bovet i alla fall där, då är det ju så att det är väldigt, den är ju snabb, det är ju därför den är så bra också, och täcker rytan väldigt fortsatt, det gäller att få igång den.

Givetvis får du igång ogräset också, men som bovetet, om man väljer att köra det, då är det ju snabbast av de snabba, kan man säga.

Ja, så att det gäller att få igång det då.

Så att det kommer upp och dödar allt ogräs?

Ja, kväver.

Kväver allt ogräs, ja, vad gör man nästa gång, när man gör något?

Ja, det beror ju lite på vad det är du har tänkt då, om du har upprepad avslagning av gröngöslingen eller om du har en då.

Vi ser att det är bovete då.Ja, det är ju så med bovete, eller även faselja också skulle jag säga då, alltså håningsörten då.

Båda de här och även de här klöversorterna och det jag har sagt också är ju väldigt bra för insexlivet och våra ben och så vidare också, väldigt bra nektar och kollen och sånt då, så att de är ju jättebra på det viset också då.

Sen, därmed du slår av dem, det som är viktigt att tänka på då, det är ju just det där, jag tycker ju inte att det är ett stort problem i trädgårdsordningen, bland annat ettårigt ogräsfrö.

Men är det så att de får gå i frö, så drösar ju dem, så får du fullt med faseljafrön eller bovetefrön eller.Jag blir självsådd.

Ja, precis, i jorden, och sen när du fräser, då får du ett frömagasin för många år framöver.Och vill man inte det, då så gäller det ju alltså att slå ner detta innan det går i frö, det får blomma, men det får inte bilda moget fröd då, för man vill inte missa blommningen heller, i och med att det är så berikande för insexlivet då.

Gud, det är som ett heltidsjobb, håll koll på det här.

Nej, det är inte riktigt, men det är ju roligt.

Värkligen?

Ja.

Okej, innan det går i frö så slår man nere.

Ja.

Vad använder du i fredskap, Lee?

Ja, jag kör Lee, men jag har ju skaffat slottet Balk.

Gust det.

Det år är första året vi ska provköra den, faktiskt.

Och vi siktar på om vi får bra väder nu efter biordningskursen som är helgen efter midsommar ännu.

Två platser kvar där, för resten, två platser som finns möjlighet att hoppa på är det sista nu då.

Då ska vi se, om vi får en sådan här tio dygn som ser väldigt fin ut så ska jag och Ingmar satsa på och faktiskt slå ner.

Om det är känsanterbart med vår enaktiga traktor med 135 cm slottet Balk och slå ner ett par hektar i alla fall, provar den nya överändaren.

Men du, tillbaks till vår grönliga slåling då, vi slår ner bovetet, sen låter vi det ligga bara.

Ja, ja, ja, men precis, då skyddar det ju jorden över vintern dessutom, va?

Men det här nu är ju juni, bara.

Nja, du får styra hur du vill, när du vill, ha blommningar och sådana grejer.

Det kan vi utta som en liten utvikning också när jag hjälpte den här bonden ner i Västgötland i Lidköping.

Då körde han ju, för jag var bekymrade över draglöcker, alltså när det står hundra vid samhällen, för han behövde ju det för att pollinera trettio hektar vitklöverfröodling, va?

Så att de planterade ju mycket tidigblommande kursbärskornell och saliksorter och sånt där.

Och, men sen då under säsongen, det som skulle bli draglöcker mellan höst, raps, åkeböner och sådana saker, och på slutet på säsongen, så sodde han olika omgångar av facelia faktiskt, tittade hur länge dröjerina blommar och så sodde han vid rätt tidpunkt så att de blommade när det behövdes.

Och sen en senare draglucka då, som han säger, där inte finns någonting förbina, så såg han lite senare, så att de blommade i den dragluckan och så där, så att han kan ju planera detta, om han vill låta dem.

Helt utbränd!

Ja, hej, det är ju sånt här som är kul kallet, men det kan man tänka på om man har bin då, och känner till sin flora i området där man bor då, att det brukar bli lite sämre vid vissa delar på året, så kan man ju faktiskt, om man pratar i alla fall femhundra kvadratmeter, då har du ju betydelse, en hel del betydelse för några bisamhällen, så kan man ju faktiskt planera in det här området.

Men du, men slå ner där, och sen låter man det bara ligga, och sen i nästa år, då kan man börja ordrarbeta, och sen kan man svåra något annat då, alltså.

Ja, gör han sånt.

Får jag sticka emellom en bifråga?

Essa, Patrik påminner mig om att du får börja på scouterna nu.

Ja.

Och hon är sur på sin lillebror.

Okej.

Jo, en privat bifråga, min brorsa och hans kvinna, de har tre samhällen, tror jag, och har fått otroliga mängder honung i år.

Ja.

Men de har en, ett samhälle har svärmat, och har flugit ner i avluftningen till deras avlopp, eller till ett typ infiltrationsbädden.

Aa, ensam är det vanligt sånt där orange PVC-rörelse?

Ja, så nu är de liksom nere under jorden, vad ska de göra?

Alltså grejen är ju, att de, det kommer ju bli dåligt drag i avluftningen.

I avluftningen är jag, precis, eller inluften är det vad jag förstår, eller är det på utsidan?

Vet du, nu ska vi se, de förklarade det här för mig, undrar om det spelar ingen råd, de behöver ju.

Hon dröjde ner från en del av den här inflationsbädden till en annan, det är något rör som går under jorden, först förvattade min avluftning, sen föll de som djuptade ner när de försökte, åh, någonstans där nere härom.

Ja, alltså det är ju med att de bygger vidare och tätar till, det var faktiskt det jag aldrig hört talas om förut, jag har hört talas om mycket, där svärmarbosätter sig, jag har väl nämnt det någon gång i snes där evan på en vägbo med rekord tills nu till och med det här.

väl det här samma kategori, men alltså, det är ju så, ibland när de bosätter sig på vissa ställen så blir det för stora problem, så är det, och det här låter verkligen som ett sånt, för när de fyller utrymmet, vet du, det är ju en drivkraft de har med vaxkaker och alltihopade här, så det lär ju bli, och ju mer de bygger, ju krångligare kommer det bli och rensar ju det där, så att, ja, det är, jag skulle nog, när vi sitter och pratar,

På så här på podd och till folk som han inte vet sådär sköld skulle jag nog säga att det är en antisimex fråga faktiskt.

Okej.

Om de har suttit ett tag dessutom annars så fanns det ett knep före som man eller förr, ja, jag har provat det själv då, men det är länge sedan så för mig är det förr.

Ja.

Och det är när de har kommit innan de riktigt bott fast sig, kan man väl säga inom något dygn i alla fall, va?

Ja.

Eller Max två, någonting sånt, så kan du, om de sätter sig till exempel i en murstock i en skorsten, det är också ett besvärligt ställe, va?

Värkligen.

Och det är inte så bra när det smälter sedan och rinner ner en massa vax och honung i hälsta äder och sånt.

Det låter som att det kan bli eldfarligt också om det är massa vax.

Ja, precis, men då har jag provat att ta ett sånt här gammalt vitthårt elrör, kommer du ihåg dem?

Ja, alltså det är som man kallar det PVC-rör när jag var liten.

Ja, PVC, ja, men det är det nog faktiskt, men de är ju sexton milimeter vita långa plasterna, som man drog elledningar i, nu är ju alla böjbara.

Och sen satte man en spik genom en tuss i nedre enden, ena enden på den här, en lakans bit eller någonting, liksom, och så körde du ner den här, tryckte ner den i murstocken, så du visste att den här biten kom under, där bina satt.

Och så hällde du i bittemandelolja i röret där uppe, då rann ju det röret ner till tussen, och så blev det en väldig bittemandel, och det avskyr bina, och de, liksom då, om de inte är riktigt bofasta, som byggt kaker och yngel och så vidare där nere, så kan du helt enkelt få driva upp dem i murstocken och ta in dem i en låda där uppe.

Vilken otrolig tips, Patrik!

Jag måste gärna ringa till min brorsa och berättar det här tipset, få se om, det är värt att testa, i alla fall.

Ja, om de inte har suttit där för länge, som jag sa, för när de har yngel och sånt, då är de väldigt, då står de emot mycket alls.

Ja, taget.

Du, nu kommer det här tråkiga, att, nu har jag ett möte, det är bråda dagar, det blir lite kort avsnitt nu på sommar, det får vara så, helt enkelt.

Jag får säga en grej till, Kallen, som vanligt.

Jo, jag har ju börjat boka in föreläsningarna i höst nu, och september är nästan fullt.

Jag har, är i Luleå på tistan sista veckan i september då, det är ju beredskapsveckan då, och det är ju lite logistikare i restider och sånt där, men det finns alltså möjlighet för någonstans över Norrland, på väg upp till Luleå på tistan, att ha föreläsning på måndag, och efter Norrlands kusten, Norrlands inland, att ha föreläsning på måndag.

Norrlands inland på onsdan.

Gelästio, Umeå, Örnsköldsvik.

Ja, men precis, och inåt också om någon vill ha under beredskapsveckan där, och behöver har jag ju, med att jag kör dags föreläsning.

Jag kommer, jag satsar till orm, förlåt, men jag vill kunna ida, jag kommer, jag vill kunna ida.

Nej, åh, kallen, avsluta nu, kallen, spring, nej, du kan avsluta nu.

Nej, men, nämen, på måndag då, på väg upp, jag har en dagföreläsning och en kvällföreläsning i Luleå, så att det behöver vara relativt nära Luleå i alla fall, inom tre, fyra timmar därifrån då, på måndag, och, men däremot, på hemvägen sen, så går det väl i princip hela nedre Norrland också, skulle jag säga då, på onsdan.

Det känns som att vi måste göra något så typ av webbtjänst för er, Patrik.

Ja, och jag är inne i det, och jag behöver göra en presentationsida också, för att folk vet hur knappt de ska hitta mig, och så vidare.

Jag kommer, Assa, jag ska bara avsluta podden.

Ja, vi gör det nu, kallen.

Tack för att ni lyssnar, jag måste gå ut och ta hand om ormen, innan hennes nya kaniner förstår jag.

Ja, precis.

Tack för idag, fortsätt maila frågor, hej@katastrofen.se, bli medlem på Patreon, så stöttar vi podden, och vi blir glada, och du får chatta med oss.

Puss och kram, ha det bra, hejdå!

Hejdå!

Din hugg går då ju!

Självskynda er nu, kallen!

==== Avsnitt 147. Kvastskaftslager och undergången ====
Kör, Kalle, kör!

Ja, nu börjar jag känna att du har energi igen här ordentligt, så det är bra.

Det börjar bli nervös redan.

Exakt.

Nej då, men det är jättekul och det är ju en helig tid nu.

Är du i fas med odlingar och sånt eller?

Ogräset är lite eftersatt, skulle behövt gjort det för fem dagar sedan, kanske.

Jag har ju avskaftat mina verktyg varje år, er skap varje år, eftersom jag har utvecklat något som heter "mono depressive".

Jag har ju avskaftat mina verktyg varje år, er skap varje år, eftersom jag lämnar dem ute, och sedan tar jag i för mycket.

Så nu måste jag bita skaft på hackan.

När jag kom hem från Italien, så handryckte jag alltogräst, det känns ganska mysigt, och det gick ganska bra, men nu är ju tillbaks, så nu måste jag nu tänka ännu köra hackan, det ska bli sol hela veckan, slut.

Ja, men det är perfekt nu att köra i kväll där, alltså, som man håller under kontroll, men du behöver ju ha ett lager med skaft hemma, håll upp till det.

Nej, men jag har ju så mycket sli i skogen, så jag tänkte att om det verkligen blir kris, då får jag väl slöjda skaft.

Ja, det är ju nästan nivå det.

Jag har ju fina raka aspsly bestående i min skog här, som jag bara kan ta och slöjda skaft av, tänker jag.

Jag vet inte hur aspektet är, det kanske är bra, jag vet inte.

Alltså, jag tänker att det kanske inte är jättebra, inte toppen, men det är väl rakt i alla fall.

Precis, de är raka och bra chokle och det kanske funkar, men de kommer inte vara bra chokle för allt i och för sig.

Nej, men då kliver du dem i stället, men, nej, men du vet att det är en sådan, vad kostar de att köpa tjugo trättis på en styck?

Skaft den?

Ja, där är det inte trevligt.

Jag har köpt ett nu, det kostar fan sjuttio spänn.

Menar du vanligt de här lite, finns lite tunnar och lite grövliga vanliga skaft till kvastar och ogräs och sånt där?

Ja.

Du, jag tror, gå till all cell i stället.

Ja, jag var på grangården nu, men jag vill också stötta grangården, mitt lokala grangården, för det är min närmsta affär och de är gulliga där och.

Ja, men så gör vi också med en del butiker, så att så får det vara.

Men i alla fall, om du, det är inte tre regeln som gäller på kvast, skaft, utan det är femton regeln där.

Okej, låter femton, alltså?

Ja.

Nu ville min dotter säga en ting här, alltså vad ville du säga?

Kolla mitt myggbett.

Men jag spelar ju in, vilket jättestort myggbett, men jag spelar ju in.

Du är så tugg som alla mina.

Ja, kan du inte prata lite om myggbett då?

Vi vet det nu.

Nä här, jag förstår.

Ja, jag säger, vad som var lov, och har varit sjuk, som hon är hemma.

Och vad jag sorgde, femton kvast skaft ska jag ha hemma.

Ja, nej, men alltså, det är ju bra att ha ett gäng som står, så du bara går byta om de går av.

Om man också ska träna upp sin milisen i närstrid, så kan det vara bra kvast skaft före, träna, bo, heter det va, som Donatello hade i Turtles.

Precis, bostad.

Men du, vad skulle jag säga, just när det gäller ogräs för oss som är lite större och starkare där, så kö ett lite grövre, inte de med tunnaste, solkvast skaften, utan det finns några fåglar av.

Jag har redan tjuv fem, trettio någonstans där, tjuv åtta milimeter, för då kan du lägga lite tryck på.

Ja, härligt, men i växthuset går det bra, då är det minst känt nu, att jag måste skörda gurkor för att lägga in, medan de är fortfarande små härliga och goda, men det ser jättefint ut, slanggurkorna är små än, sporadiska tomater, men väldigt sporadiskt än så länge.

Bara stoppa i munnen tomater, obersinnorna går ganska trögt, chilipaprika går jävligt trögt, jag tror att de stod för länge för trångt, så att de blev lite för långa och gängliga.

Det är min lärdom i år, jag planterar ju alltid om chilisarna, så jag har ju aldrig, det var ju så här, vi satsade ju på det stora växthuset också, så vi hade ju många hundratal planter av chili, paprika, obersinn och tomater, och chilien fick ju stå i brätterna, så de var rätt väl rotade.

Och det kan jag väl säga så här, att, men det verkar som de kommer igång, alltså, de flesta av dem, men de har verkligen stått still, alltså, de har snarare tänkt att nu ska jag dö här snart, så nu får jag gå i blom, så vi skör där undan frukterna så fort som möjligt, och det verkar som de tar fart, faktiskt.

Men för paprika planter, de blir oftast, alltså, om de planterar dem i rimligt tid i en stor kruka, de får stå lite själv, och så här, då blir dem som en boll, men medan de, som jag har några sådana, som jag planterade ut tidigt, men de, som fick stå i ni centimeters krukor för länge, de är ju som björkar, alltså, de är långa och gängliga och utan blad.

Det är lite olika sorter också, tror du, en del är lite högre och en del är lite buskare, så är det.

Nej, jag, det låter som du ligger långt framme, när jag är, är, har fått ut allting och det ser bra ut, men det blir ju förskjutet mot senare delen av sommaren då, utan vi har ju de här små tidiga krukodlingar och sådana saker som, som vi kan skörda lite längre.

Ni fick missa på potatis?

Ja, det är ju Ingmarie, som kör i stora, svarta krukor, som börjar inne i livkammaren, först i kvisten här och sen ute växtuset och sen står de vid södretrappen, så är de fädiga vid midsommar då.

Så det, och sen har vi morötter, tidiga morötter i kruka också, och sen, men sen är det den här, den är nog den som jag gillar mest, alltså det är ju när man har massa settlök, det går även nog så, att du står i en sådan här kruka, eller brider ut settlöken ganska tätt, och så på med jord över, och sen börjar hon där och då får du ju liksom salladslök, knipplök och så vidare efterhand som du gallrade där, så har du ju fina,

Lökbrast och smålök hela sommaren sedan till den vanliga löken är fädig då.

Geni. Ja, det är lyx. Ja, smart.

Du, Polly, jag tänkte att vi skulle köra lite frågor idag.

Ja. Vi har ju fortfarande inte betat av alla frågorna vi fick på Instagram för några veckor sedan, så jag tänker att vi kör vidare med det.

Korta svar då. Du får göra ditt bästa.

Sa han med besviken röst, "Jag är". Korta svar då.

Jag börjar med fråga som jag tror att du kommer bli duktigt provoserad av.

Har ni ett favoritvärldens enda scenario?

Favorit, alltså det är ju det där vi har pratat om detta förut.

Jag har inte, nej, jag vill inte att det ska vara något sådana scenarion helst.

Nej, precis.Jag har hållit på så mycket, så jag vet vad det innebär.

Nej, alltså, det vet jag inte, men jag har ju tänkt såpass mycket på det, så att jag förstår att det är inget eftersträvansvärt eller speciellt spännande, utan det kommer att bli såpass att mental förberedelse är nog en bra förberedelse, det också.

Men om man ska prata om att världen går under, måste väl ändå vara att det ska gå snabbt, och att solen imploderar eller någonting.

Ja, men då är det ju över sen.Ja, men exakt.

Men, att vi sugs in i solen, eller, att det går riktigt jävla fort.

Ja, du menar att, men jag tycker väl att det ska vara så att det fortsätter i så fall, det är väl mer favorit i så fall.

Ja, men världens enda, alltså om världen ska vända.

Ja, du menar så, okej, men jag tror noga menar på civilizations nivå i så fall, att det faller sammansaker och ting.

Ja, det är ju en del som undrar varför vi inte pratar om grejer, men jag tycker att vi har ju pratat så mycket tidigt, det bara fortsätter ju allting, så det finns inte så mycket mer att äta runt.

Nej, det escalerar ju överallt hela tiden, och de hetsar varandra och så vidare, så att det bara fortsätter, och jag tycker verkligen att man känner att det här att man får tänka till nu, och prioritera med de resurser som man har, helt enkelt, vad är det man behöver vilja göra för någonting.

Innan det blir kanske svårighet eller eller väldigt dyrt, och få tag i saker också då, så jag tänker så här, att har man inte börjat, så är ju fönstret fortfarande öppet, där det går att göra saker att förbereda sig, med lager och kunskap och sådana saker då, redskap och verktyg och utrustning och sådana saker då.

Specialt om man har småbrukt då, alltså, det är ju just det där att ha utrustning, för är det någon gång sedan timmarna blir vädefulla, då är det ju när det blir riktigt skärvt, för då kommer de verkligen inte, nu är det ju mer en kul i stil, kan man väl säga, med andra väden också, givetvis, men nu kommer de verkligen inte.

Om det blir väldigt besvärligt, så blir det ju dess då viktigare, och har man då utrustning, som kan underlätta, spara på timmarna och så vidare, så är det ju oerhört värdefullt, så.

Jag har köpt lear.

Du har gjort det nu.

Ja, satan vad det kostade pengar.

De har dratt iväg och hade tur och köpte innan det drog iväg.

Alltså, herre gud, det var som en, jag köpte lear till hela familjen, nu hade vi kanske åkat till Thailand.

Men köpte du, pratade du mer om eller?

Nej.

Nej, men du fick med allt du behöver nu då.

Ja, jag köpte allt, du sa att jag skulle köpa några.

Ja, var bra.

Men detta tyckte det var kul när jag skrev att jag skulle köpa barnlear, det låter så roligt.

Ja, men det började med att jag såg nämligen, vi har som en läggda, som de säger i Norrland, en bit vall, som vi inte är vid, på andra sidan vår lilla skogsplätt här, och där gräset nu är, liksom, brösthögt, och jag tänkte, det där verkar ju så onödigt att det ska gå till spillo.

Ja.

Så nu ska vi slå det, nu har jag inte fått hem learen ännu, men när de kommer så ska vi, så ska vi tvinga ut barnen, det är kul.

Precis, du köpte dem där, vad kallas de, där du har dem med fäderslipade, så att det är lätt att knacka learen nu då.

Jag köpte er och skickade på alltihop.

Ja, men var bra, då blev det rätt, då blev det rätt, jättebra.

Det kan ju bli som ett tips, er som lyssnar, skaffa en, som är väl väldigt bra på att konsumera grejer, som han med din huvud gör, och kunde bara skicka länkar, så bara klickar du på köp, så är det klart så.

Ja, men du vet ju, med att jag kursar och sånt där, så frågar ju alltid folk mig, så jag är ju ganska uppdaterad på det där.

Men jag ska också satsa mer på högskörd i åretanken, vi har ju biolinskurs nu till helgen, och är det så att det blir en ordentlig finvädersperiod sen, då kommer vi att pröva att slå mycket med enaxtlig attrakton, jag har ju slottevalter ännu högvändare, ja, högvändare också.

Men åh, vad är planen sen då, då vänder du dig, så ligger du och torkar, och du behöver inte herscha där, utan då får du bara samla upp.

Nej, det kommer vi inte göra med allt det, det är för mycket jobb då, va?

Ja.

Utan där kommer vi och fälttorkar er, som det heter då, på backen, och sen är grundplanen, att vi ska försöka få tag i någon som balade åt oss.

Ni tänker så, jag förstår.

Men för jag kommer du inte ha någon som balar åt mig, vad ska min strategi vara?

Nej då, då fälttorkar, och sen big lags.

Och sen tar du bara in det som löser då.

Ja, men hur har man det, då ska man ha högskulle.

Ja, eller nog eller vad som helst, om du torkar.

Men du behöver inte uppa att ryck.

Ja, ja, har du inte byggt en ny igen?

Hur går det, det har jag ju tänkt att jag skulle fråga dig.

Ja, vad kul att du frågar, men nu har vi egentligen låst ritningarna och skickar in bygglovet idag.

Åh, för ingenting går det, du har inte fått bygglovet än, men går du och berättar lite hur det blir?

Ja, precis, ja, men det kan jag gärna göra, det var roligt att du frågade, Patrik.

Det kommer att bli, vi hade ju, det som brann ner var ju en stor laggård, där det fanns en del, som var ett maskinhall, kan man säga, och en del, som var djurstall.

Och sen ovanpå det var den låga, den var ju väldigt hög, den här byggnaden, den var tålv meter hög, eller någonting, nej, kanske inte, tio, skitt hög, i alla fall.

Och det kommer nu istället att bli två byggnader, vi kommer då, vi har också rivit vårt brandskyddsavstånd emellem.

Och självklart, vi rev också vårt gamla sunkiga dubbelgarage, som började luta lite, så det har vi tagit bort, och så kommer det bli två mindre byggnader.

Den ena byggnaden, som kommer att stå där laggården stod, kommer att bli ett inomhusgym, till mig, det kommer att bli maskinhall, det kommer att bli någon slags verkstad.

Är det värme i gymmet då eller, tror du inte, fryser fast med nävarna i skivstången, som du brukar göra?

Ja, det kommer att bli fantastiskt, och så blir det snickeriverkstad, och så blir det panrum, och så kommer jag också bygga som en oisolerad liten hall för sågverket.

Bakom då eller?

Det vi hade ju som en sådan förut, men den var ju bara tre väggar, alltså som ett vindskydd mer, nu kommer vi bygga fyra väggar i tanken, men sen skulle vi köpa någon sådan där jättebra garageport, de är jätte dyra, har visat sig, vi får se hur det blir.

Det kanske blir utan garageport till i början, så får vi se, de kan komplettera sig, och sen blir de andra bydorna lite mer, vi kommer få några kontor, vi jobbar ju hemma, så vi kommer då ha, vi ska beslippa av alla papper och pärmar och skit på köksbordet, kommer vi kunna ha, kommer vi kunna sitta och spela in, lite mer enskilt, så att jag kan göra det, även när familjen är hemma, och sen blir det någon slags socialita, så lugnt, så att jag kan göra det, även när familjen är hemma, och sen blir det någon slags socialita, så lugnt, så att jag kan göra det, även när familjen är hemma.

Och sen blir det någon slags socialita, så lugnt och i laggorna använder vi som, socialita, det är det som vi andra kallar för festlokal då eller? Exakt, men vi hade ju, biograf, exakt, vi hade ju bio, midsommar, lång bord och sånt där uppe på lugnt, det kommer vi nu förhoppningsvis då få ett mer inomhus, och sen blir det en massa fråd också.

Och sen grov kök för mitt konserverande och kött livsmedelsberedningslokal, exakt, men allt det här är ju på många årshorisont, vi kommer absolut inte ha råd att bygga allt det här på en gång, men målet är att det ska bli ett litet kylrum och något stort där, där jag kan ha mina pastahinkar.

Men då gör du förrådet båda byggnaderna, hälften är den ena och hälften är den andra, kanske? Ja, så får det bli, men det som är planen är att kunna bygga båda skalen i år, så att vi är vädersäkrat. Plaster och stommar helt enkelt, och tak, isolering, väderskal.

Ja, ja, då, men väderskyddat. Ja, precis, och sen så tänker jag, för det är ju väldigt dyrt att bygga, som alla vet, och vår försäkring täcker inte det här, täcker inte ny byggnad.

Du är nog inte den första som upptäcker vad lågt försäkrade lantbruksbyggnader är.

Exakt, och jag pratade med, vi har köpt, eller vi har köpt en kycklingkött igår, för vi, det är några som bor i närheten här, som vi samarbetar lite med, eller samarbetar, de föder upp kycklingar och köper dem av dem.

Men de har också varit med om brand en gång, och sen dess är de jättenoga med att läsa försäkringsbreven, och det är också en grej som jag kommer att vara resten av mitt liv nu, antagligen, för det har inte jag gjort tidigare, alltså man får ett sånt där försäkringsbrev, och så bara sätter man in det i sin pärm, och sen så nu när det brand, då så kollade jag, och den enda byggnaderna, som inte var fullvärdelsförsäkrad, var ju laggon.

För det hade varit för dyrt egentligen, kanske?

Ja, förmodligen, det är åkat till en sådan riskbyggnad.

Ja, just det, så att det blir verkligen dyrt då, ja.

Ja, men så, ja, men främstvis så får vi, liksom, platter och själva skalan i år, och sen tänker jag att, att, liksom, få ihop pengar till att lägga ett golv i ett kontor, det kommer jag kunna skaka fram nästa år, men jag kommer aldrig kunna, om jag inte nu bygger båda byggnaderna, så kommer jag aldrig någonsin få ihop pengar till att göra det, tänker jag.

Så det är så förbi.

Ja, det jag tycker det låter klokt.

Ja.

Det är ju fortfarande lätta tider.

Ja, men exakt, och precis, och så att bygga med byggnaderna, det har inte jag, liksom, kraft och möjlighet och tid att göra själv, men däremot så kommer jag kunna, liksom, pilla inne, det kan jag göra själv sen, bygga föråd, typ.

Så nogom det, det är.

Det lät väldigt bra, tycker jag, roligt.

Åh, vad roligt, Patrik, tack, jag behöver det.

Ja.

Äh, okidok, du, första fråga kommer från "Signaturen självhälsa".

Ja, men då hade jag ställt den fråga, det andra frågan kallade.

Jaha, alldeles.

Jo, men det var ju favorit.

Jaså, världsände scenariot, andra fråga kommer från "Självhälsa, självhälsa". Skulle sjukstuga vara något att införda i olika kris tider?

Ja, säger jag, som faktiskt har tänkt så.

Men detta var ju sjukstuga till och med.

Nej, men sjukstuga är väl egentligen att du har möjlighet och resurser och bidrar på något sätt till att hjälpa andra, om du har utgivit, ja.

Alltså, du kan in detta sjukstuga, för att du har sjukvårdsutbildning?

Ja, eller någon annan har det, vi har ju två sjuksisterar och barnmorskor och.

Men jag menar, då menas det då att de säger så här, nu är det här en sjukstuga, kom hit om ni är sjuka.

Ja, det finns inte något annat.

Så är det ju så, att man har resurser, så det räcker till andra än en själv då.

Hur skulle det gå till då, har du liksom förslag på hur man skulle kunna inrätta det?

Nej, men det är väl att du har hyfsat med receptfria mediciner, sårvård och så vidare, viss utrustning och såna saker, så att du kan hjälpa folk då.

Men mer än vad de kan göra på utvaldsnivå själva, alltså att någon form av mervärden, men framför allt också då kanske att det finns människor som är specialiserade på olika sätt, sjuksköterskor, läkare eller någonting sånt då.

Kan man tänka sig att, att man då går ihop och köper in med grejerna tillsammans?

Ett litet lager på bynivå, ja.Jag tänker med en gång på, när du säger detta, det blir ett tips till alldeles måbrukt, de har ju massa vän där uppe, gårdsvän och vattenvän och spannmålsvän och alltihop, då blir det även sjukvårdsvän.

Prefekt ju.Ja, jag tycker igen den modellen de pratar om, de här vännen, den är väldigt bra.

Så det, det kan vi lägga till listan där på sjukvårdsvän, att man kan gå ihop och fixa sådana grejer också då, speciellt om man har kunskapsresurserna runt i kring sig också då, va?

Ja, perfekt.Ja, så jag kan säga så här, det finns ju även, just det här, det blir ju extra viktigt eftersom folks allmänbilitet.

Folks allmänbilning på området är ju, ja, den varierar ju måligt, ja, och generellt sett så är det nog obefintlig, skulle jag säga, och det vet ju de, som jobbar på akuter och så vidare, att folk kommer med precis, precis, precis allting och kan inte göra nästan någonting själv längre.

Men jag vet också att det finns en, ett nätverk för distrikssköterskor, som jobbar med att höja och få tillbaka kunskapen kring att egen vård, tror jag det kallas, egen sjukvård, kanske det till och med kallas då.

Så det är också ett väldigt väl lovligt initiativ på det här området då, men, men det aktualiserar ju också det här med någon form av sjukstige, vän, faktiskt också, tycker jag.

Det hade väl varit en toppen grej att hålla på med under pandemin där också, när sjukvården var överblastad?

Ja, fast jag tänker nog mer i när inte, nämen alltså, det är ju som jag brukar säga om det smällde på riktigt då, så har vi ju en rätt så underdimensionerad sjukvård.

Det man kan ju lätt tänka sig, att det blir inte så mycket personal på vårdcentralerna kanske, utan de är omplacerade till mycket allvarligare vård, IVA och Akut och så vidare, mycket skadade människor och så vidare i stället, så där kan det ju vara så, men då andrasidan så undrar man ju vad våra sjuksköterskor och så är då.

Och så, så att, nej, men det finns ju alltid olika lägen och sjukvård, finns det människor så finns det behov av sjukvård, så är det ju.

Så jag tycker nog att det är ett området som är väldigt viktigt att tänka på då.

Vi går vidare, nästa fråga, varför ringner det så lite?

Gör det det? Ja, det var väl lite värmeperiod i två, tre dagar eller veckor där, varje maj, men det är väl inte jätteovanligt, jag tycker att det har regnat ganska mycket nu, men den frågan är ju lite äldre, den var väl nästan ifrån maj, va?

Ja, men då måste det kanske också vara att det är lokalt.

Ja, just det.

Ja, jag upplever ju själv att det hos mig regnar ju väldigt lite, det här dammar ju från grusvägen i varje vår sommar.

Men det är ju, vad säger sydost, det kanske har gått lite längre norrut, men det är ju klassisk försomar torka, som man anpassar sitt odlande och jordbrukande och så efter de områdena där.

Och det har ju med, hur vädesystemet är i förhållande teografin och så vidare, så att det är ju känt, om man bor i sydost.

Det man får göra då är väl bara att försöka anpassa sig efter det, jag grävde ju min damm av den här anledningen, till exempel, för att jag tänkte, det regnar skit mycket på våren, ett tid i vår, och sen regnar ingenting på slut i semvår.

Då jag skulle vilja samla upp det där på första vattnet, och ha det sen.

Ja, jag bor ju på andra sidan, uppe i bergen, du vet när fukten kommer in, ifrån Atlanten och så vidare här, och så stiger det i bergen här, så här regnar det ju, alltså vi får ju torrperioder också, men på årsbasis så har vi ju inte, ja, det är ju ett sånt område, där det kommer att regna mer efterhand, som temperaturena stiger och så vidare, va?

Med största sannolikhet då, det är ju svårt att förut se allt, men det är troligt.

Så det kommer ju att se olika ut på olika platser, och så har det väl varit, att det varierar och förskjuts och så där då, men jag tänker så här, att om han letar efter ett ställe, eller har skaffat ett ställe och sånt, så är det ju precis såna här saker, som man skall gå igenom, tänka, lägga upp strategier för och bygga och så där, som du har gjort, faktiskt, allsamt.

Så att man med infrastruktur och sånt kan kompensera för det, och man skall odla och såna saker då, så det är ju, men du har utökat din damm, du märker, att det behövs mycket.

Ja, precis, för att jag kunde, och jag faktiskt, i våras blev det också väldigt mycket översvämningar i min fårhage, och så där grävde jag också ett hål nu, för att samla upp det vattnet, så då kan jag ju få en drickare, som tänker jag, så nu har jag gjort en liten mini-damm till, faktiskt.

Och sen blir det också, man blir också, som, det blir ju något annat än bara, så här, smart med vattnet, utan det blir också som att man tänker att man skall, alltså, jag tänker att jag skapade en plats med en massa liv och.

Biotåp.

Ja, exakt, och när den där knipan fick sina ungar i dammen i, alltså, den låg och ruvade i en gammal död ocksel bred vår damm, som jag låter stå kvar, och sen hade sin man runt med sina ungar i min damm, jag kände mig som Gud, det var ju fantastiskt, och så det var ju jättemysigt.

Nej, men just det här, just det där är ju en känsla som, det här att förvalta, att göra mer liv på en plats, större mångfald och sånt där, det är, det är ju fantastiskt roligt att få göra det.

Ja, och det är ju någonting som, om man är lite tegårdsintresserad, om man är lite tegårdsintresserad så kanske man läser om så här permakultur och så här, och då handlar det ju ofta om det där, att, som, med enkla medel påverka landskapet, så att det blir bättre att odla på, eller hålla mer liv och så där.

Better klimat.

Ja, och jag kan bli lite i huvudet av det där, för det finns så mycket att tänka på, men bara en sådan sak som att gräva ett hål gör stor skillnad för en plats, har jag märkt.

Men det är ju sant, det är ju inte så tokigt att fundera på var ska hålet vara någonstans, var det bästa att det är.

Ja, precis, precis, och då, precis, så hitta en plats som verkar fuktig och så där, självklart, men, men det behöver liksom inte vara krångligen så för att förändra livet på en plats.

Nej, nej, och jag måste väl säga att mitt formande av den här platsen är väl i alldeles högsta grad dynamiskt, tror jag helt bra ordet, alltså.

Det växer fram, en del funkar, det justerar, du vet så här, det är inte så mycket att sätta sig och göra en plan i två år förstås och sen, utan det är ju, man bor här och så växer saker fram, helt enkelt, man ser ju, också.

Och fint, du, Patrick, vi kommer att köra lite kortare avsnitt under sommaren, för att vi ska hinna med livet.

Ja, men så är det, vi ska ju spela inför all stycken idag.

Vi ska försöka.

Ja.

Så vi ger oss nu.

Det gör vi, och så sätter vi igång med en gång och gör ett nytt kalle.

Perfekt.

Ja.

Har ni så bra, tack för att ni lyssnar, vi har som en vecka, puss och kram, hejdå.

Hejdå.

Hej då.

==== Avsnitt 148. Offlinekartor och kalkoner ====
Hej och välkommen, advent om katastrofen, ännu veckor tillsammans från dig, Kalle Sackrivalsson och Patrik Selman, hej Patrik.

Hej Kalle.

Du, Patrik, hur många följare har du på Instagram?

Oj, ja, du, ja, alltså, det är ju över tjugo tusen i alla fall, men det är tjugo tusen och några enstaka tusen till är det.

Det är nog mäktigt ju.

Alltså, jag tycker ju, det är roligt.

Hur många hade du när vi började?

Några tusen.

Ja?

Ingmarie gjorde ju en reel, alltså en enda reel, där jag av alla också, som inte är så bra på det där med bildseende och sånt där, filmar henne när hon skördar rallaroser.

Ja.

Och du vet, tupparna gal och vinden blåser och så där, rallarosblad för att göra te då, det är dags nu faktiskt för det, det blir väldigt gott också.

Men den där dröjad, jag vet inte hur många som har sett den, alltså, men det är ju en sådan där vet fem, sex, sju hundratusen, någonting säkert.

Oj!

Och där, bara pang, dubblade vi på en månad, det, men då hade vi ju byggt upp till tio tusen och det hade väl med podden och det här att göra, tänker jag, mycket, för den har ju varit, det är ju det som är, förutom att man får möjlighet då som, som få något.

Så som folkbildare och faktiskt nå ut lite grant till folk, så är det ju faktiskt det där att du får en väldigt bra plattform också, det är ju det största värdet.

Ja, det är kul, kul tänker jag.

Ja, det är det verkligen.

Är tänk vi ska tala lite korta frågor då också?

Ja, vi gör det, vi talar, det blir inte sommar-tema, det här med kort frågor.

Ja, första frågan direkt, den har vi tagit förut, men den är ju bra med repetition, för det är en viktig grej och den frågan får jag ganska ofta, hur diskar man vattendunkar?

Ja, precis, det beror ju på, om det bara är vid bytte av kommunalt vatten, så okej, låt lite vatten ta vara kvar och häll i lite chlorine och skaka runt.

Men annars så, jag tänker så här, föruvidga den där frågan lite då, eftersom vi har svarat på det här tidigare, vi som brygger, vi använder oss ju ut, alltså bryggeröl och sånt, och ju vin och så, vi använder oss ju ut av en del rengöringsmedel.

För ni måste ha väldigt rena grejer ju.

Ja, men exakt, och det är väl det också när man ska ha dricksvatten i dunkar, så är det ju väldigt rena grejer man vill ha, men jag tänkte att jag kunde tipsa om det i alla fall då, som en utvidgning av den här frågan lite, återkommande frågan, och då är det framförallt två stycken rengöringsmedel, jag kommer inte ge några märken nu, för jag kommer faktiskt inte ihåg det, men det ena är ju för att lösa proteiner och sådana grejer med det.

Och sen är det ett som jag faktiskt har lärt mig uppskatta väldigt, väldigt mycket, och det tror jag, jag undrar om inte jag kom på, vad det heter det jag använder, ska jag säga det, Kalle?

Det är så fint, jag känner nog ingen annan, som verkligen, verkligen uppskattar ett rengöringsmedel.

Starrson!Nej, men alltså, det är så här, att det är skumbildande och väldigt surt, och just väldigt sura och väldigt alkaliska, alltså basiska, det har ju med koncentration av vätioner och hydroxidioner, OH och H, att göra, så blir det väldigt mycket vätioner, en tredjedel av en vattenmolekyl, eller vad?

Ja, då blir det väldigt surt, och blir det väldigt av resten av vattenmolekylen då en syr och en vät, då blir det väldigt basiskt, och då är ju, det är så att, har du väldigt surt, fast inte så stor volym, då späder du ut det där, ja, då blir det ju inte surt sen, då blir det ju inte stor koncentration av vätioner, så att det inte är, kommer du ihåg det, när du hade kemi i högstadiet?

Jag tänkte på det ganska nyligen, för en kompis som läser upp kemin på gymnasiet nu, att han ville ha bättre betyg, och då tänkte jag, jag kan inte komma ihåg att jag hade kemi, alltså jag hade ingenting, alltså ingenting, kommer honom, jag kom ihåg NO-salen, jag kom ihåg Sune, han cyklade till jobbet, så han hade alltid samma kläder på sig, han hade en skoluniform, som var, stentvättade, jeans, vit skjorta och svart skinnväst, det hade han varje dag.

Och jag kom ihåg den salen och honom, och jag kom ihåg flera andra grejer vi gjorde, kollar i mikroskop och så där, men jag kommer fan inte ihåg att vi hade kemi.

Nej, nej, men det man gjorde då, det är ju just det här, att man, just syror och baser och sånt, det går ju och sköljer ordentligt i avloppet.

Alltså förlås bäst dig ut i avloppssystemet och då sköljer det med en massa vatten och sånt där, om du har er prorörva, och då är det så här med Star Sun, som det heter, det är att du behöver väldigt lite i en sådan här vanlig sprayflaska.

Och när du vet sådär, som man sprayar blommor och sånt därmed, en vanlig enkel sådan, och så när du sprayar med den då, då blir det skumbildning, utav att det sprutas ut i munstycket och så där, och då sprayar du det på ytor, redskap och karl och så vidare, och just det är skummet och att det är väldigt lite, så är det mycket vätioner där, så det blir väldigt surt.

Och då tar det mikroorganismer och sånt där, och så får det vara lite, men sen om du behöver i princip inte skölja bort det, förhäller du i vin eller öl eller vad det nu är för någonting i det där, ja då finns det nästan inga vätioner i den stora volymen i alla fall, va?

Nej, just det, vad smart, och vad då du förklarar det, Patrik?Ja, vad bra, men jag vet inte vad det skumbildande ämnet är, men eftersom det är livsmer säkert så förmårdar jag att det är någonting som är väldigt oförarggligt då, men jag har faktiskt inte koll, nej, jag vet inte det, men det är ju gott.Det låter lite skumt.

Ja, det är inte riktigt i min hustruas nivå, faktiskt, hon älskar ju olekar och vrängningar och sånt där, vet du vad, men jag vet inte hur man tror att hon är från Göteborg, för att hon pratar norrbottniska.Hon är en underbar människa, ja, jag sa.Aha, mamma, okej, jag säger det också.Jag säger det också.

Nästa fråga, vi har ett spa-bad, kan vattnet användas för drickas vid kris?Oj, jag vet inte riktigt vad de har för reningsmetoder i det där, är det klor om han har det där eller?Känt så gissa det.

Jag ska inte uttala mig med säkerhet om det här, därför att det är ju rätt känsliga grejer, men jag kan säga så här då, eftersom vi brukar resonera lite om saker om vi inte är helt säkra, så är det ju så att om det är, om man har klårengöringstabletter och sånt där för att rengöra dikriksvarken, så blir det ju väldigt illa luktande och illa smakande vatten.

Du vet så där, en litet vatten, en tablett, vänta femton eller trettio minuter, eller vad det brukar stå på dem, för då är, ja, gånger tio eller tjugo eller någonting, och det är ju för att det är ganska kraftigt och du ska nästan kunna ta, ja, rätt smutsigt vatten och göra det drickbart med den och döda alltsom dig, så det är ju en kraftig dos då, va?

Och då kan man med hjälp av ascorbinsyra, när det där då har fått verka ordentligt, det är ju viktigt att du får göra det, så kan man ta ascorbinsyra, alltså ren C-vitaminpulver, och tillsätta för att neutralisera det här då, va?

Men jag skulle ju också kombinera det med ett väldigt bra vattenfilter och gärna med kolfilter också då, kolfilter gör ju det, att just att det tar bort mer utom smak och sådana saker då, smak och doft och sånt.

Jaså så här, Kalle, att vi var ödmjuka där eftersom vi inte har stenkoll på detta, att undersök de här möjligheterna, för jag tror absolut att det skulle gå att ha som vattenreserv, men då får han studera lite och det här kan vara en ingångsmå studera där, så tycker jag vi kan säga.

Går det att koka bort klåret?

Det skulle jag tro att det gör också då, för att det är ju en, ja, att jag vet egentligen inte hur molekylerna är där, men jag misstänker att du skulle kunna genom uppvärmning få det att drivas iväg, och att det har ett ganska lågt ångtryck som det heter, alltså att det förångas ganska lätt.

Men vi är på ett område nu, där jag känner rätt stor osäkerhet, det beror ju på vad klåret ingår i för molekyler och sådana där grejer.

Vi får nu göra oss så.

Ja, vi får göra det.

Nästa fråga, jag tror att det är för BCSN, är det din tvåhjuletraktör?

BCS? Alltså, det är ju lite känsligt det där, Kalle, jag har ju Ferrari nu.

Ja, just det, okej, behöver du julvikten när du kör snöslungan på Ferrari?

Alltså, grejen är så här, jag bor ju i Värmland på ett berg på tre enda tjugo meter över havet, med fukt som kommer in från Atlanten, kan bli rätt mycket snö här.

De där redskapen, snöslungor och så, är rätt dyra, så just snöslunga, som är ett jätteviktigt redskap här, var speciellt när vi blir äldre nu.

Och då köper jag det som en specialmaskin, en traktor är trots allt en kompromissmaskin, var en redskapsbärare.

Och, ja, men jag ser väl det, jag kan säga, jag har ju köpt en tio hästas Toro, Toro var ju de som uppfanns snöslungan i Kanada.

Och den maskinen jag köpte, det är ju, visst det är en Chinamotor på, men de gör ju inte bara skit i Kina, utan de gör ju mycket av det bästa också, de gör ju det man beställer.

Och de har ju utvecklat den motorn med svänghjul, alltså en stor massa, som för runt och så vidare håller varvtalet, när det går tungt och så vidare, så har du ett svänghjul, som drar med, förstår du, ett stort, tungt hjul, som snurrar.

Vi pratade om det med svänghjulsmotor för några veckor sedan nu, hur inte det?

Han vet inte, men i alla fall, så då får du, liksom, en snöslunga, som är specialbyggd för att bara vara snöslunga, med en motor, som är gjord exakt till den maskinen och så vidare, och det skiljer inte jättemycket.

Visst, det jag kan se som nackdelar då, som har dieseltraktor, är nackslig, det är ju, att de här är ju bensinmotorer.

Alkylat går ju att lagra, alkylatbensin går ju att lagra länge, i alla fall i flera år, finns säkert tillsatser, som kan bättra på det lite grann också.

Så visst, du får ju en väldigt bra beredskap därmed, man får ju ha hundra liter utav den väldigt flammkänsliga brandklassen, som bensin och alkylat och sånt där är då, va?

Så att, men det är ju inte som diesel, har du bra dieseltankar, så får du ha tiotusen liter hemma, om de miljögodkände.

Det är mycket.

Ja, det är mycket, det är väldigt mycket, och nu du värmer huset med det, så lär det ju vara, ja, ska du köra små elverk och enaxtliga traktorer och sånt där med tiotusen liter, så lär det ju vara resten av livet med råg, även om du är rätt hungrig.

Och för er, som har lyst länge på podden, så kan ni räkna utåt, det är ju tvåhundratusen mans timmar, dagsverken!

Ja, vi ska se, så här är det, en liter är ju två av de tyngsta, alltså, så jag brukar säga, manuell timmerhuggare och stenhuggare och sådär, men jag har satt och pratat med någon, ja, det var faktiskt bonden i Västergötland, som jag samarbetat mycket med.

Alltså, du vet en dräng, som jobbade, han jobbade, alltså, det var inte många, som gjorde inte åt fyra tusen kalorier utav gubbarna, det blev talt fyra tusen i alla fall, så, ja, det är ju två sådana dagsverken i varje liter, så då blir det ju tjugo tusen dagsverken, men det är ju rätt bra en dag.

Alltså, tjugotusen dagar är ju jättemånga år, jag vill inte gå in närmare på en månad år.Nej, men räknar med att det går tre år på tusen ungefär, så gör du ett överslag, så ser du att det blir någonstans runt femtio, fem, sextio år.

Alltså ett liv, ett arbetsfört liv.Ett arbetsliv blir det, hjälpsom du har liggande på lager.Det är en svinnlande tanke.Ja.

Okej, men om du skulle ha stödslunga på din traktor, skulle du ha julvifter då?Ja, det skulle jag ha, jag har faktiskt alltid julvifter på min traktor, det var bra att du följde upp det.

Jag har det.Vad var det?Ja, men det är ju för, alltså du har ju tio hästkrafter, men det är ju som tjugo trettio människor, som driver på ett par gummehjul.Ja, det låter ju trångt.

Ja, men alltså du måste ju få ner kraften i backen, och då vill du ju ha lite vikt på dem, så de inte slirar så lätt.Nu är ju många utav redskapen sådana, att de funkar bra ihop då med drivhjulen då, så att det är inte något jätter problem, men jag har faktiskt det, men sen har jag också nu till slottebalken då, eftersom jag har en rätt stor motor, den är tio hästas diesel då.

Så de är ju större och tyngre dieselmotorer då, i sin konstruktion, så det gör ju att slottebalken blir lite lätt, för jag får ju vända på styret, så jag har motorn bakåt, för kraftuttaget sitter ju andra änden då, och den ska ju driva det frontmonterade slotteraggregatet, så då måste jag sätta vikt på det också.

Okej, kettlebells.Jag skulle knyta fast en kettlebell, är jag precis, som nödlösning om den viktningen jag har inte räcker, så var det bra tips, Kalle.

Jag använde faktiskt mina kettlebells igår, både till träning, men också till att tynga ner en liten våg i dörrplåt, som jag skulle knyta fast på flaken på min gårdsbil.Jag har också lärt mig popknita, det har inte jag gjort förut.

Ja, det är ju väldigt användbart verktyget.Otråligt!Så enkelt.Apropå att känna sig som Gud, man bara, liksom, kan sammanfoga grejer, som man inte visste kunde sammanfogas.Underbart.Nu går vi vidare.Hur har ni anpassat era telefoner för prepping?Jag måste bara fråga, Kalle, du vet, Gud, han har ju skapat under versum och sånt där, vad du har popknitat.

Ja, ja, ja, okej.Du över kör vidare, det där, Kalle, och bara en liten reflexion.Särskilda appar, inställningar eller knep.Hur har du gjort, Kalle?

Jag har nog ingen speciella, alltså, det är PowerBank, som är bästa präppningen för telefonen, tror jag, och hålla igång den över huvudetaget, ja.Vet jag inte riktigt, nej, har du tänkt något?

Alltså vi gör ju så här, att vi köper, jag lägger pengar på, vi byter inte mobiltelefoner varje modell och så vidare, utan det är ju mer när de tvingar en genom att inte uppdatera och så vidare då det behövs, utan vi köper de modellerna med bäst kamera och med stort minne, så att vi ska kunna ha och lagra grejer som en minsta modell.

Så att vi ska kunna ha och lagra grejer som en minnesbank i mobilerna då, och då komplementerar vi givetvis det med att vi faktiskt kan hålla igång dem.Både här hemma då, då är det ju lätt med solceller och elverk och liksom alla sådana saker, men även om man tvingar sig evakuera, och då kanske då, när inte du har tillgång till alla hålviskar och alla sådana saker, så att vi ska kunna ha och lagra grejer som en minnesbank i mobilerna då, och då komplementerar vi givetvis det med att vi faktiskt kan hålla igång dem.

Både här hemma då, då är det ju lätt med solceller och elverk och liksom alla sådana saker, men även om man tvingar sig evakuera, och då kanske då, när inte du har tillgång till alla hålviskar och alla sådana där grejer, som den blir extra värdefull, så är det.

Och det, ja, har off-line-karter, har jag, som ligger och de tar väldigt stor plats, och det har jag över hela Norden, Norge, Danmark, Sverige och Finland, som ligger i då, och det är ju, men både om GPS-systemen fungerar, de sitter ju inte riktigt ihop med mobilnäten då.

Men sen ligger ju kartorna i alla fall, även utan GPS då, som kartmaterial, för det blir ju en rejäl bunt med papperskater om man ska ha över hela Norden, så är det ju.

Men jag har även, i bilarna har vi ju väg Atlas över Sverige och Europa, faktiskt, de är avfyllt, stora avfyll har vi, men jag har i mobilerna också, sen har jag faktiskt tänkt, men det är inte gjort än, nu är det, jag vet inte hur stor plats det tar, man kan ju ladda ner Wikipedia.

Och då kan man göra det utan bilder eller med bilder, och jag misstänker att med bilder så krävs det nog terabajthårdiscar, va?

Ja.

Och det har vi inte i våra mobiler.

Nej.

Det blir väl en nästa uppgradering förhoppningsvis om några år då.

Men med att man kan ha hela Wikipedia i telefon?

Ja, alltså i mobilen kan du ha utan bilder, men det är väldigt mycket väderfullt innehåll i bilderna ju, så att man vill ju helst ha det, men man kan ju tänka sig ha utan bilder i mobilen, och sen har du en, alltså jag lånar ju en hårddisc av dig, de här My Passport, du hade såna här små, om du vet, som ryms i handen, eller fickan.

Har jag fått tillbaka den?

Ja, det har du fått, men jag är vackro förtjust i den, så jag har faktiskt två stycken ligger bredvid mig här, de är på fem terabajt, och ryms i en gins bakficka, alltså i prinsen.

Det är ändå sjukt.

Ja.

Men du måste få en match från flygkaterna, berätta, vad är det för, hur har du det?

Det finns ju olika appar, som du kan göra det på, nu ska jag se vad min heter här, jag har inte tittat på flera år, utan den här har vi ju haft länge, vi hade nog den i mobilerna innan.

Och den funkar fortfarande, annars har du ju, han står här med brallorna nere.

Ja, men precis, ja, men det gör den, den heter Topp på GPS, den vi har då, gör den, och det är hur de här, ja, men alltså du har ju kartor över hela landet och kan zooma in, och ner på stignivå, stenar och myrar, höll jag på att säga med den, va?

Eller över hela Norden, den finns och om han tillgång till nätet så går det ju och laddar ner över hela världen i princip då, för med att det här är Open Source också.

Men det kan man göra, researcha lite, den är den vi har haft, och sedan har inte jag haft tid att kolla hur det har utvecklats, om det finns bättre och så vidare då, men när vi är på kartor och sånt där, då vill jag tipsa om landmäteriets tjänste också, som heter, min karta hoppas ju att den får utväntas över hela världen, eller över hela Norden, den finns och finns och om han tillgång till nätet så går det ju och laddar ner över hela världen i princip då, för med att det här är Open Source också.

Men det kan man göra, researcha lite, den är den vi har haft, och sedan har inte jag haft tid att kolla hur det har utvecklats, om det finns bättre och så vidare då, men när vi är på kartor och sånt där, då vill jag tipsa om landmäteriets tjänste också, som heter, min karta hoppas ju att den fortfarande heter.

Och där kan du gratis ladda ner i, jag tror det är olika, men framförallt i PDF-format, en yta, och så får du den i A4-storlekar då, alltså typ tolv A4 som ligger eller sexton eller någonting, tre fyra är bredd och tre fyra är höjd, en yta.

Så du får över ett område runt där du bor, eller man kan ta efter evakueringsvägar och sånt där, och dem kan du ju då skriva ut och prasta in och såna där grejer, så min karta och det är helt kostnadsfritt, kan inte du googla det som är så snabb på "googla kalliteten".

Jag håller på med en annan grej som jag vill berätta nu, jag gick in i den vanliga kartappen i Iphone, och där kan du också hämta offline-kater, bara över ett område i taget, här blir typ, ska vi säga, Sundsvall till Jönköping, kan jag få hem offline, det är två gig.

Är det begränsad till storlek, alltså?

Ja, precis, jag vet inte hur man kan göra flera hämtningar, men det var ju i alla fall väldigt bra, och jag kan väl säga det, att när man laddar ner så här som hela Norden, offline och så, det är lite olika system i olika länder tror jag, för det är väldigt stor skillnad på filstolekarna då, men man behöver nog ha minst 256 eller 512 gigabytesminnen på morgon.

För att få plats med någonting annat också, med bilder och lite filmer och sånt där.

Nu ska vi se, nu ska jag försöka göra här, det här är ju jävligt starkt innehåll i en podcast, att jag ska försöka göra det här i Google Maps också, bara för att berätta hur man gör, offline-kator.

Det fanns där också.

Ja, det hade jag gjort tiden jag åkte till Kiev, så gjorde jag det, då ladde jag hem Kiev i min telefon.

Ja, men det är bra användning i alla fall, för just det här att hitta och ha kartor och kunna, och det är också så, att det är väldigt lätt att dokumentera också med rutter och, ja, det heter väl olika, waypoints är ju det gamla, som nästan används på sjön och så vidare också numera då, alltså punkter då, va?

Svartsvampställen, bärställen, när du fiskar, vad du får bra med fisk, men du vet, det går ju lägga in allting.

Vad får du bra med fisk, Patrick?

Alltså, jag pratade nog om det så sent som igår, att när, ja, det gäller ju att smida, medan järnet är varmt, så jag jobbar ju ganska mycket nu, man har häftad hälsa, eller bra hälsa, och efterfrågad och så vidare då, men det är, just fiske är ju en grej, som jag faktiskt kommer att prioritera ganska mycket, när det blir lite mer åldrundigt.

Så är det, för jag tycker att det är väldigt trevligt och min hustru tycker det väldigt trevligt med, men hon vill inte krånglatera, hon är mycket för att ta kanoten och åka ut och sitta och meta på ett stengrund, och det gillar jag också, så det går att göra det, men sen går du ju åka och sitta och elda på en strand och bottenmeta och med hundarna och, ja, det går ju mycket.

Mycket också bor vi, ätskar man äta fisken och säljer mycket som helst, för östersjöfisk, där jag bor, den får man ju bara äta en om året typ, för annars får man inte för mycket gifte.

Ja, nej, alltså, så är det nog nästan överallt nu, att rekommendationerna är nog att inte äta för ofta.

Så jävla deppigt, man vill ju så jävla deprimera nu.

Ja, men då kan vi ta en glad nyhet som en av våra sjöar här då, som ligger precis ned, vad gick du, när du hann aldrig gå ut och titta på utsiktet? Jo, det gjorde vi.

Jo, det gjorde vi.

Ja, vi gick till kanten där och tittade, den sjön där nere, kymmen, tyvärr är den ju sönderreglerad, alltså de höjer och sänker vattennivån väldigt mycket, så jäddan är ju i princip nästan utrotad där då, men det finns mycket stora abborrar och sånt där i stället då, meterade.

Och där är det ju så här, att den har blivit mycket renare, och man tror, att det är gamla soptippar, som har läckt i tillflödena längre uppåt, och att de har helt enkelt börjat läcka fädigt, och det gör ju då, att det kommer inte in så mycket, utan det blir renare och renare hela tiden i sjön där då, va?

Så det börjar bli väldigt fint, vatten i sjön.

Gud, vad härligt, alltså äntligen nu, i klimatkatastrofen och krigets tider varv, så kan vi egentligen börja fiska i sjön igen.

Och den ekonomiska kollapsen och skuldbubblan, och.

Vill ni fråga till?Den kommer från Pär, tror jag, äter Kalkon kirskål, har några hundra kvaltretter som jag skulle vilja bekämpa.

Nässler och kirskål är min, har jag, väldigt väl dokumenterad egen erfarenhet av, det gick fort.

Så pratade vi också om igår, att vi ska ringa in våra vinbärsbuskar och en kant som på utsidan av stängsletet är, för det är rent inne i hundsagen, mer rent än vad det skulle vara, kan man väl säga.

Jag har faktiskt hunnit rotorharva upp den, betongplattan är väl rätt ord nu, kanske, för beskrivningen, och sedan har jag sett in kulturens blandning där, och jag hade egentligen tänkt dela av det i två halver och göra det av ju hundsum och Kali Kalkon, som är bodyguard inne i hundskården, till ena halvan då och svå på den andra, men nu gjorde jag inte det, och det verkar som att det har fått gro utan att bli svår.

Jaha, otroligt.

Kanske någon art, som inte får vara med, som har redan ätit upp, men som.

Du får få om Kalkon är bara en privat fråga, de kan bo med hönsen utan problem.

Nej, alltså.

Det kan jag inte säga, så är offentligt, jag har haft hunds och Kalkoner ihop, och jag har fortfarande en Kalkon-tupp, som inte kan få några ungar, han lever vidare, just som skyddsvakt åt honom.

De är lite konstiga i den här delen av välderna, de har inte riktigt vant sig vid dem, du vet när en Kalkon-tupp burrar upp sig, och så det där huvudet som de har och så vidare är satt.

Min erfarenhet är att jag har inte haft problem med en ånd slag, har det varit som en ro fågel, men den han bidrar, förutom hundarna då, så han får gå där och han är så trevlig och lugnig, att jag har inte riktigt vant sig vid dem, du vet när en Kalkon-tupp burrar upp sig, och så det där huvudet som de har och så vidare är satt.

Min erfarenhet är att jag har inte haft problem med en ånd slag, har det varit som en ro fågel, men den han bidrar, förutom hundarna då, så han får gå där och han är så trevlig och så satt, han är med hundarna då, så att vi kan väl säga så här, det finns sjukdomar som kan sprida sig mellan hunds och Kalkoner.

Framförallt till Kalkonerna då, frågan är, att de får ändrad huvudfärg tror jag.

Men i alla fall, jag som är med dödlig utgång och sånt är då, men.

Är ändrad huvudfärg med dödlig utgång, nu får jag inte åka på på hem.

Nej, men du är ingen Kalkon, Kalle.

Nej, men du, om man ska ha Kalkonerna, hur ska de bo?

Alltså, jag har ju haft de här buttarna, men det kommer jag inte ha mer.

Jag är tjock i stället.

Ja, de blir så väldigt stora, det är mycket Belgian Blue, alltså, det är ju så där som man, oh, de är ju stora nu, och ville slakta dem när flugorna försvunnit, och skulle ju slakta dem med hustas, men det var ju som sagt.

Vi skulle slutgöda dem, och så skulle vi väg, och så vart det 60 cm snö, och man vill hänga dem när de är och så vidare, så att vi har ju kvar dem nu, och tänker ta dem så fort det blir flugfritt.

Det är ju det som händer när man kör hemslakt och sånt där, att man vill ha flugfria perioden, men alltså, ja, alltså de ser ju lugna, fina ut och har det bra, alltså, men de är stora och tunga, så att man reflekterar, jag kommer aldrig mer att köpa dem.

Men sen har vi ju vanliga Kalkoner, ja, och då har vi det, praktikant 007 tog med sig Kalkoner.

Så vi bittde mot en mjölkfors bagge.

Och det är tre stycken Red Bourbon, en tupp på två höner, och de är, alltså Kalkoner är otroligt trevliga fåglar, både tupparna och hönerna, och de låter så trevligt och så där, så när man vänjer sig vid utseendet så, nej, men vi tycker mycket om våra Kalkoner.

Och då är det så här, nu, det skulle vara snabba svar Kalkoner, nej, men i alla fall, de vill sitta på ett rädd helst av allt, och när de är lite mindre då, då är det ju så här att då flyger de rätt bra.

Och jag har ju plantskyddstängsel, och de kan nu flyga över det om de vill, men de har faktiskt, ja, de har gjort emellan hagarna, men inte ut ur det perifera stängslet har de inte gjort.

Däremot så älskade de att sitta på, jag har ju horizontella störar, ifrån hörnstolparna till näststolpen där då, och så spänner jag med vajrar ner för att få ner kraften i foten på hörnstolpen då, så det där under en runn har de suttit, och de ville inte gå in i nog skydd på vintern, utan de satt på den där tvärslånen där.

Men de har en hage då, i alla fall.

Ja, i alla fall!

Och, men alltså, som man tänker, om man är van vid hörns, kan man tänka liksom hörns gård och hörns hus?

Ja, ja, ja, ja, ja, de går, du kan ha ett vindskydd och du kan ha, absolut, de är härliga, i alla fall de är lantraserna, så att det går.

Och sen, det är också det där att många utav ljud nu, djuren, som man har på ett småbruk då, det är ju så att, om du har dem under, vad ska vi säga, enklare förhållande, du vet inte, ventilerade, välisolerade uppvärmda hallar, utan, ja, vindskyddstil då, det är ju det där med torch och vindskyddat, och så se till att de har vatten.

Och gott om mat, för då behöver de ju höka demnesånsättning för alla värmen i stället, va?

Och är det då så att de är under sommaren och hösten, då hinner de ju akklimatisera sig, va?

Det är ju det där vanliga, att man inte, äh, men du vet, oj, vad kan det bli, nu tar vi in kaninerna i januari, där när det blir minus trettio, då dör ju dem, så att man låter, när de är anpassade och så vidare, så ska det fortsätta vara så.

Och kaniner också oförvärmt.Ja, ja, ja, ja, absolut, det är just det där som är viktigt, att de måste få tid att anpassa sig, också det här andra, torch, vindskyddat, ordentligt med vatten och mat då.

Varför fänktar hon bli kalkoner?Ja, men jag kan verkligen, ej, vi, då kalkonerna ingår i grundflockarna här numera då, nu blir det red bourbon, och det är det som Ingmarie tycker var så bra, men då går de ju in i ugnen också.

Du, om du lyckas kläcka några kycklingar, så ville jag gärna köpa.Ja, vi får se, de ligger och ruvar nu.Nu ska jag också säga också så här, att de här buttarna, de har väldigt mycket utav sitt naturliga beteende.

Ja.Så de är ju väldiga på att lägga ägg och ruva, dock är det ju så att de är så stora, så de kan ju inte para sig naturligt, vet du?Förfet för ett fuxom, svulloskörd!Ja, exakt, men de har ju lagt det, så nu ligger det buttar och red bourbon om vartannat inne i vår verkstadsvagn, som är kalkon just numera då, de ligger tre buttar och två red bourbon där inne.

Och vi bara hoppas ju att det är några befruktade red bourbon-ägg där, och alla andra ägg också, så vi får väl se.

Har de reden, har de pinnar?

Pinnar har de inte där inne, utan det är ju mer vindskydd.

Och reden, ja, det kan man väl säga, det är lite fack där inne som de ligger i.

Hur är äggen?Lite större än hundsägg, fast det är, nu ska vi se om jag ser rätt, är det tjåta dagar på Kalkon tror jag det.

Ankig var ju väldigt, de var ju som bra att laga pannkakor av, hur är Kalkon-äggens matlagningsegenskaper?

Ja, men de är bra dem också, jag skulle ju säga att de är som hundsägg, men du Kalle, vi ska ju spela in, vi har ju massa avsnitt att spela in i dag, vi ska ju på semester.

Vi lyssnar, vi hörs enaste vecka, ha det så bra, puss och kram, hej då.

Hej då.

==== Avsnitt 149. 800 kvadratmeter grönsaker ====
Livand om katastrofen, säger vi så, bortesiaren?

Fråg, ja, det kan man ju göra, katastrofen.

Fråg, special.

Ja.

Du, äh, vi, innan vi började ställa in nu så började jag begnällda att det var tills mycket sniglar i min trädgård.

Och när ju nyttsen läven tog allvåra ankor i fjol så har vi fått jättemycket morar sniglar, de är överallt, det är hål på alla plantor.

Jag också gällt över att myrorna äter upp mina jordgubbar, men har nu fått höra att det förmånen är så att sniglar äter hål som myrorna sen utnyttjar på jordgubbarna, så jag måste skaffa ankor igen, tror jag.

Men det låter väl som en rätt trolig förklaring på varför du har det och jag aldrig haft det.

Ja, men det som är krångligt med ankor är att vi vet att jag tycker att de bajsar så mycket, och det gör dem ju, de går ju som blaffar över hela trädgården.

Hon får tänka växtnäring, att det tillför att en resurs var bra, det är att de skiter.

Det var väl framförallt att de började hålla på att sitta på altanen och bajsa, som var problemet, och kanske få stängsla in det på något sätt i stället.

Ja, men ankor får det bli, men du sa också att vilka ankor som helst går bra, för jag har haft mysk förut ju, och det har ju gått toppen.

Jag ska inte säga vilka ankor som helst, men jag har ju vänner som är i sådana riktiga, vad ska vi säga, spansk skogsnigelområden då, där grannarna har väldigt problem, och sen de har haft det historiskt också, men sen de haft ankor, så är det liksom inte ett problem i deras liv mer, och de har ju haft vanlig svensk gul och brå anka och sådana där grejer också, så att det jag hör ifrån folk är att ankor som helst går bra.

Ja, men för jag ska fråga också mysk för dem inte var lika vattenberoende som andra ankor, men nu har ju jag så bra vatten.

Ja, och du vet att du har ju rätt stora dammar också, och det innebär ju att dammarna är också ett bra skydd för ankorna.

Det var ju det som var för mina gamla ankor, tills dem över isen låg sig, och då raskade drävan ut över isen och åt upp dem.

Bra, så får det bli, jag måste bara övertala britta.

Du får tala dräva växtnäringstill först.

På hur liten yta kan en vuxen bli självförsördande på rotfrukter? undrar pyntan.

Oj, jag tror, ja, alltså just det beror på mycket rotfrukter man äter, vill jag på säga, men.

Och det måste ju vara ett massa klarelse på rotfrukterna, eller?

Bara rotfrukter.

Det är streligt, det är hårt, men jag skulle säga så här, om man tänker, de uträkningar som jag har sett, som de har gjort i rapportform, finns någon som har ett antal år på nack.

Jag tror att hon pratar om åtta hundra kvadratmeter, så det är, men då är det för att kunna i princip producera allt då.

Alltså leva på det?

Ja, och jag tycker väl att, ja, lite optimistiskt kanske, det beror nog på var man bor och vad det är för åtta hundra kvadratmeter i och för sig då.

Ja, vilken rotfrukter ska de ordla då, potatis?

Ja, potatis är ju given, och det är den ju just av den anledningen, att den är lättodlad och har du rätt sorter, som är toleranta, slärst resistenta, mot de här allvarliga efter sjukdomarna och sånt, så den är lättodlad och det är lätt att lära sig odla den, med metod och sånt där också då.

Du gör fråga om potatisodling, faktiskt?

Ja, för jag ville ta de fördelarna med också, och det är ju just det där att, visst, du får bättre sjöd om du vattnar vid rätt tillfällen och så vidare, om det inte har regnat och sånt där, va?

Det här som vi brukar säga vid, för att få fart på knölarna, när de har bildats, de här små små anlagen där, så ska man tillföra vatten, om det inte har regnat, för då det är fler potatisknölar, som utför sig av små anlag, som utvecklats till fulla stora potatisar då, och sen är det ju även att få upp storleken lite på slutet där, va? att man vattnar.

Typ första blomman, om de blommar och sånt där, men typ i det området där, då alla blommar ju.

Alltså du har väl sagt femton centimeter blast, vattna, blommning, vattna?

Ja, precis när de börjar där då, va? De som gör, alla blommar ju inte, men då får man ju tänkas ungefär en där tiden då, och det är ju, men det är inte att det blir blaskigare och vattnigare potatis, utan det ger potatisen möjligheter och med lika hög eller kvalitet blir större.

Ja, så det blir fortfarande lika fin potatis då.

Men du, jag har en fråga om potatis, jag har i år fått ogräsproblem i mitt potatisland.

Ja?

Alltså jag har inte haft det förut, det brukar alltid vara blasten som konkurrerar ut allt annat, men nu är det som att blasten på vissa ställen inte syns, och så rensar fronden.

Oj, alltså nej, men jag har ju en metod som jag har kört, och jag kör ju, potatisen får ju vandra i olika delar, ofta, just där det är ogräs mycket, ogräs, så kör jag ju potatis, för då får jag ju en ogräs effekt på det också, men jag gör ju så där, att jag drar upp fåror,

decimeterdjupa, det kan jag göra med en vanlig potatisgräv, potatiskupare kan man ju kalla det också då, du vet en sådan där, och så drar du upp en fåra på en decimeter, lägger i potatisen på, och jag föroder inte den huvudskördspotatisen heller, utan det är snarare bra om den tar lite tid på sig, för jag lägger ju två bondbönor emellan varje potatis också, med alla med normalt avstånd då, och då kommer ju bondbönorna upp.

Så då ser jag ju vad den är, ja, precis, men du krattar över, så du börjar inte med att kupa det första rör, utan du bara krattar igen den där, så ligger ju potatisens överkant typ fem centimeter under ytan.

Alltså då har du mer kupmån till nästa gången.Ja, jag har ju skjuthacker och pendelhacker och gångskiffel, de tre ogräs har jag, gränsarna, och när jag har min skjuthack, alltså julhacka, med tjuv fem centimeters rensbåge, då kör jag ju efter den här plana ytan, när jag ser vad bondbönorna har kommit upp då som kommer först, för annars så kvävs dem, då hindrar hon komma först då.

Och då kör jag längst med ena raden på sidan, och så kör jag tillbaka på andra sidan, eftersom det är bredare än, jag har bara en tjuv fem centimeters, och sen gör jag så mellan allihopa, så stör jag ju gräset emellan raderna, men jag kan ju inte köra i raderna då, för det är ganska knökat där, trettio centimeter mellan potatisarna och så två bondbönor då, va?

Men när potatisen då kommit upp, äh, men då tar jag ju bara kuprogen på julhackan, och så kör jag nära ena sidan, och med ena vingen kastar jag upp och stör ogräset inne i, för bondbönorna gillar också att bli kupade, va?

För då kastar jag ju in jord över och får på det sättet bättre utveckling på potatisen på bägge sidorna, så jag bara kör mig ju på sju tackan då, och kastar över, och då tar det tid för potatisen att komma upp, det har varit kallt i jorden eller så, då inne man ju köra två gånger med sju tackan, och att köra med sju tackan, det tar ju sekunder per rad, liksom.

Det är ju det, att du måste störa ogräset tillräckligt mycket, tills blassten har kommit upp, försämd kväverna, men det beror ju också på vad har du för sorter, jag brukar ju, ja, och de får ju stor blast, båda två de där.

Men jag har också så ojämn groning, viss blast är, liksom, knä hög nu, och visser bara i-phone hög.

Jag pratade ju med bonden i Västergötland igår, sa jag, vi pratar, han är så härlig, vet du, han är sjuttiofem år, han storsatsar och köpte ny potatissättningsmaskin.

Och den hade sådde bättre precision, men framförallt så packade den jorden lite efteråt också, och det gjorde, att när han fick bättre jordkontaktanslutning, mindre luft runt potatisen, och det minskade tydligen risken för grobränna, alltså att groddarna kan skadas, och det kanske inte skadas.

Och det kan ju vara så, att du har väldigt olika där, och att en del groddar har skadats och sånt, eller vad?

Ja, så kan det absolut vara.

Ja, så kan det vara.

Men vad ska jag göra nu, när det nu, liksom, skaden redan skedde, jag har allt ogräs, det är bara rensa, eller?

Vad är det för typ av ogräs, är det ettåriga eller kvickrot eller?

Ja, ettåriga.

Ja, men det är ju bara, och hur hög har de blivit?

Äh, nej, men femton, femton centimeter, kanske?

Ja, alltså, det går ju fortfarande att ta det med vassa järn då, fila järnen, ogräsjärnen och kör.

Ja, men jag skulle säga så här, jag tror inte att du har skaffat någon julhacka än, va?

Nej.

Nej, tycker du att du ska göra det?

Kostar det som liarna?

Ja, nej, det du behöver, det jag brukar rekommendera, det är, just när man håller på med grönsaker, potatis och sånt där radodling och så där, och för det bygger ju på radodling snarare än väddodling, visste går det att köra i bäddarna också, men ofta i bäddar brukar jag tätare radavstånd och så där, va?

Men det är ju den standard, när du köper den så får du ju med en tjufem centimeters ogräsbåge då, va?

Får man anpassa olingen efter resan nu?

Ja, precis, och sen ska du köpa till kupplogen också då, för nästan allt som du odlar går att kupa med alla rotfrukter och lök och potatisen, givetvis, och sånt där, va?

Jag ska bara berätta för barnen att legolandresan är inställd, för pappa har köpt en julhacka i stället.

Ni kommer att vara glada för här när det blir stora sönd.

Ja, jag tycker det väldigt fint av dig, Kalle, men du kanske kan spara på något annat, så kan du åka till legoland också.

Du, vi går vidare.

Ja.

Vad sa vi, frästen, hur många platmeter?

Ja, men vi tog ju till med er där med åtta hundra där, sen är det så mycket varianter då, men alltså just det här, vi, jag har ju tio meter palstenacka, tio meter rödbetar, och sen kommer det nog kanske bli lite mer morötter då.

Jag hade tio, men jag ska faktiskt, man brukar säga tjugonde juni, men det är ju så bra ofta nu då, så jag ska faktiskt prova oss så en omgåntidiga morötter nu som sista insats, liksom, i plantering och sådant här, ska jag göra i dag sen när vi fädjer här.

Du, ett rådjör hoppar in i mitt landåt upp på alla rödbetar.

Med cirurgisk precision, Robert Romangold, alltså allt som hade någon färg, gröna grejer, nej, men däremot röda grejer, tyckte rådjörret.

Ja.

Så kan det gå.

Så är det, ja, alltså, det är ju så, jag har ju gjort, i och med att vi har den här livstiden här, med, dels med djur och hundar och odling och fruktträd och alltihopade här, vi tidigt satte ju upp landskyddsdängslet runt.

Hela tomten på femtusen sju hundra kvadratmeter.

Och sen har inte de tuggat, en älg kan ju för tusan tugga ner en äppelträd gren ner till den är tre centimeter tjock ungefär, det står lite fris ut, så att det går ju nästan inte att hålla på om man inte har det.

Ja, vi har ju, vi bor ju uppe i gårdesbyggden bland vargar och ljuddjur och björnar och älgar och rådjur och, jag ska studera, tänkte det nu häromdaniga svågen, ett par rovfåglar, som var ute och övningslöj med sina ungar, att jag måste bli bättre på rovfåglar, alltså, jag tror vi har väldigt mycket olika rovfåglar här.

Kul.

Ja, det är det, jag tycker det är roligt också, men ska man då odla och ljud och så vidare i den här väldiga naturen miljön, då får man ju liksom avgränsa sig, för annars så blir det natur av alltihop, och då finns det inga odlade träd och grönsaker och de behöver ju skydda av oss.

En vack idag ska jag också bygga ett stängsel runt hela min tomt.Den dagen är inte idag.Du, dessa fråga lyder som följer, jag lyckas aldrig med gurkor, bor i radhus, odlar i krukor, hur gör man? Har du misslyckats med gurkor någon, Patrik?

Oj, gurkor, jag odlar ju, det jag odlar mest är ju frilandsgurka, alltså inläggningsgurkor, kan man säga, och västeråsgurkor av den typen då, det gör jag, och det är ju därför att jag tycker ju att det är godaste sättet att äta gurkor på, faktiskt.

Och det tycker inte jag är så svårt, de är, vi ska se, rothallsröta börjar vi med, när man planterar ut dem så får man inte plantera dem fördjupt, utan du sätter dem i samma höjd som de har varit i krukan där de har kommit upp, och jag sår dem också direkt i nio centimeter krukor, och jag räknar med cirka träd.

Och utplanteringen sker efter järnätterna, man kan ha några, om man specialiserar sig då vill han ha några som ger tidigare och chansar med dem, men annars är det det, för de flesta vårar försomra så kommer det gå bra, men så kommer det när allt fryser bort, in emellan.

I fjol tror jag var ett sånt år, det frys bort för många, så att det är tionde juni, brukar jag säga då, så då kan man ju sätta runt tionde maj, eller så, så dem, och när jag sätter ut dem sen, då sätter jag dem i markhöjd, du kan strö lite tunt jord över för att minska avdunstningen ifrån den här jordklumpen de får med sig då, för då blir det som lite markteckning.

Sen, just rutthalsrötan är också dig, och om du lägger markteckning runt, vilket är väldigt bra gräsklipp, eller vad du kan få tag i, just därför att då blir inte gurkena så jordiga, och det blir bra fuktighet i jorden och sånt där, då får du inte lägga för nära halsarna heller, just för rutthalsröta då, va?

De har ganska känsliga, liksom, vad kallar man det, kroppar, så de går ju lätt av också, de markar dem.

Ja, men precis, och det gör dem ju, de är ju lite spröda, men det är också att de faktiskt kan få rutthalsröta, då går de av väldigt lätt där, va?

Men, jag skulle också säga sig ett annan grej, där man kan misslyckas mycket, det är ju avhädningen.

Nu, just det, just det!

För jag tycker alla gurkväxte, skorsar och pumpor och meloner och frilandsgurkor och slanggurkor och alltihopade här, de är väldigt känsliga, om du har drågit upp dem inom hus.

Nu, känn igen!

Ja, men det är ju det, du vet, du får dem bli sönderbrända, lite, är det inte guldfärgade de blir, liksom?

Jag har några sådana på mina skorsplanter, några gula blad, fast de hade dem i växthus länge, ja.

Nej, men vad ska jag säga där, om man odlar lite mer, så skulle jag nog säga att det är väldigt bra med drivbänkar, just det här, för det är inte, ja, gurkor är ju känsliga för temperatur då, så att det får inte vara under sju grader, brukar man väl säga på dem, va?

Gärna ännu varmare, men det är framförallt överljuset, starkt överljus, direkt solljus, som man behöver vänja dem vid, de bränn sönder annars, alltså, och är det då så att man har dem på ett ställe så att, liksom, man kan lyfta på lock och sådana här grejer, eller lyfta ut dem tidigt, när det finns, att de har det här med sig hela tiden, att de är det, så är de ju hävdade från början.

Så där, men det jag ska väl säga, generellt i år så känns det som om jag ska vara väldigt ödmjukt när det gäller plantor, jag brukar ha så mycket fina planter, vet du, men, ja, det är, jag har ju, mycket annat på gång, jag har ju jobbat väldigt mycket under våren här, så att jag är ju glad att det har blivit över huvudetaget, men jag inte, det var länge sedan jag hade så mycket på gång.

Så mycket dåliga planter och lite planter som har kommit upp och så vidare, så att det, men det, det som slog mig väldigt mycket, det är kallvatten, ur vad dåligt det är för planter, det spränger roll om det är kålplanter eller vad det är, alltså, de blir ju chockade utav det, det går inte.

Alltså, de ska inte hålla på om isbad, sådana människor, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej, nej! Du, varför låter, varför leder du inte upp burkarna på något, varför låter du dem på marken, från det jordiga?

Frilandsgurken brukar man odla på, du tänker som teater och sådana grejer ett, ja, det skulle man kunna göra, ja, du tycker inte det är något problem att ha dem på backen, det är ju ganska vanligt, just frilandsgurken, att man odlar dem på en bedd, upphöjd bedd.

Jo, jo, men det är ju som ganska vanligt då, äta McDonalds också, det blir inte att bli bra.

Nej, men om du har lite större, ja, faktiskt, nu i år ska jag skaffa armeringsmattor, men det är ju till Märjärten, Aldermann, som är våran favoritärta, så där ska jag skaffa, jag vet inte hur många jag kanske skaffar, vad är dem, de är väl två, tjugo eller två en halv meter, jag tror att få skaffa.

Tre armeringsnät, eller två i alla fall, dem ger ju så mycket om där som man klarar sig med fem meter egentligen.

Du, eftersom de har mer gurken behöver de också mycket vatten.

Ja, det är därför det var bra med markteckningen.

Han hade krukor, antingen mot solvägg eller växthus eller någonting då.

Ja, ett förslag, om han bor radios, kan man ställ gurkkrukor i alla fönster inne, alltså, för det är ju väldigt lätt att upplyckas med gurker i ett fönster.

Ja, inte jag, Olat, har du det?

Ja.

Vad bra.

Det gick jättebra, och då kan du också leda upp dem, så att du inte får gurkplanter över hela köksbänken.

Jo, jag har sett sådana som har lägenhet och sånt där och fröker odlar mycket egen mat, dem kör ju både gurker och tomat också tror jag, va?

Vi går vidare, va?

Ja.

Lycka till, Anton, hoppas att det löser sig med gurkorna.

Du påtrycker, jag har frågat angående gurkor också, det är en väldigt dålig synk för mig i år, dillen har inte gått i blom, men gurkorna måste läggas in.

Haha, alltså, det här med dillodlingen, det lär man sig ganska snart.

Alltså, man måste åt det potatisen på midsommar.

Jag har dill så att jag kan, liksom, krydda mera, men det finns inga dillkronor.

Okej, ja, men då får du ju göra någon annan inläggning.

Man kanske började stoppa ner bara dill i skälkar och så, det borde väl gå också.

Ja, men du måste ha dill i alla gurkinläggningar, alltså.

Ja, men alltså, saltgurk utan dill känns ju som.

Ja, men du får väl göra ettixgurkar då, till exempel.

Ja, men jag har dill i den också.

Ja, men då gör du ettixgurkar utan dill.

Åh, herre gud, nu har jag hört allt, hej då, öron!

Ja, men alltså, vi har en, faktiskt, alltså, det är ju min favorit och den är ingen dill i, utan det är ju, ja, men det är ju senapskon och så, men grejen är, det är chili,

och bockhornsklöver.

Okej, fortsätt.

Bockhornsklöver är ju den här, som ger, ingår i curryblandningar.

Så den låter som det sjukaste jag har till hela min klivhårdning.

Lite ketchup och glas, tänker du.

Men, det är det faktiskt inte, utan det är en av mina favoriter, för du får med, det är ju inte curry, men du får, liksom, den där,

grunden tonen ifrån curry med i det där, och alltså lägga det där på leverpastej och sånt där, alltså, det är, ja, det är våran favorit, faktiskt, har det blivit.

Jag får helt enkelt goda recept på inledningsgurkar utan dill.

Ja, om du inte kan vara lite kreativ själv, så.

Du, vi har en till tillredningsfråga, om man gör egen sambal, oläck och eleck på hembolad chili, men har man tryckkoka?

Oj, jag kan inte receptet, det beror på hur mycket syra det är med i.

Ja, kan man få användning av ett lakmusspapper här?

Ja, det skulle man nog kunna ha, alltså, det är ju så här, beroende på recepten då, det är där man ska vara noga.

Livsmedel säkert då, just i och med att chili och paprika är inte särskilt syra, så måste du tillsätta syra då i form av vinä, gerättika eller någonting sånt där, och det man kan ha då i åtanke, nu är inte den lämpliga blandningen kanske till chili, men till sill är ju ett, två, tre lag.

Och ett, två, tre lagen, det är ju tre vatten, två socker och en ettika, en deciliter ettika då, två deciliter socker och tre deciliter vatten, brukar man säga.

Sockret där har inte någon jättebetydelse, utan är ju faktiskt för att balansera ettika, en viss socker, men det vet man ju, sylt och så där är ju femtio procent socker i för då.

Så det är inte lika starkt som salt, om vi säger så i konsolveringssyfte, men den ger ju alltså någonstans två, två och en halv po i fyra då, va?

Och den räcker för att konsolvera.

Ja, man ska tänka att varje steg på po-skalan där är ju tio gånger, så går det från fyra till två, då är det ju hundra gånger större koncentration, va? Så fyra en halv till två en halv torde ju vara ungefär samma då.

Men som man kan tänka sig att, oh, och han får kolla sitt recept, men om det nu är så att sambal oeleken inte är tillräckligt sur, så kanske får jag extra sur sambal oelek.

Ja, antingen försöka få ner det under fyra komma fem eller så, eller konsolvera väldigt länge och sådana, så det är ju en tidsaspekt på det där också, men tydligen.

Finns det ett sätt att man skulle kunna mjölksyrejäsa också eller?

Ja, absolut, och det är ju den där sriratchan som vi gör, den funkar ju så, då mjölksyrejäser man ju chillien och vitlökar och ingefära och sådana där grejer och gör.

Den drömser i ratchan då?

Just det.

För då får du ju ner P-åt med mjölksyrrejästningen också, men jag har inte gjort sambal oelek faktiskt, jag vet inte det.

Den är fullista ut, helt enkelt.

Med syra eller konservering.

Ja, bra.

I den typen av grejer.

Du vet inte mer fråga till, spelar det verkligen någon roll i vilken typ av jord man planterar?

Men.

Aha.

Nu har du hört allt vad Patrik har.

Är det din fråga?

Nej.

Har vi en sådan fråga?

Ja, det har jättestor betydelse, väldigt stor betydelse, det är ju frågan om vad du har.

Alltså, det beror ju, nu ska vi se, man är lite lurig här, det är ju så att du kan ju odla i sand eller gullfiber och sådana grejer också med konstgösselflytande gösselblandning i vätska och du kan odla i vatten, du behöver ju inte ens i jord där du har hydroponics, till exempel, va?

Det har vi inte hållit på med så mycket på slutet.

Nej.

Känts om att vi pratade mer om det i början av podden?

Ja.

Känts om att jag kanske inte är så lika trendigt längre?

Nej, vi är ju så trendiga, jag och du, Kalle, i alla fall du är ju lite trendigare.

Du också.

Är jag det?

Du är en influencer ju.

Nej, folkbildare är jag, det är du som är influencerna och folkbildare.

Det är samma sak, bara ett nytt ord.

Ja, det är engelskt ord.

Det är, nämen alltså, men då kan man väl säga så här, att man kan tänka sig att det är en kvalitetsskillnad på, jag tycker du trevligare, och förmodligen så skulle jag känna, nu är inte jag någon finsmakare, det är ju jag som är grisen, jag kastar päl i persvinberättelsen många gånger i så, faktiskt.

Men, men alltså, jag är verkligen, jag har inte ett så välutvecklat doftsinne och så där, jag tror de brände bort det med nog puliper eller något i barndomen där, lite brutaler förr.

Så är det ju, men en tomat, som, om du köper tomater, så är de ju oftast odlade i substrat, alltså någonting som inte är gjord då för att minska risken för sjukdomar och sådana saker och som leder, liksom, tålen.

Och så droppade, liksom, vatten hela tiden på med perfekt mängd näringsämnen i form då av lättlösliga, vattenlösliga mineraler.

Nej, men, så att jorden har, om du ska odla i jord, så har ju, liksom, näringsinnehållet, mineralinnehållet, hur kväverigt det är för tillväxten, hur luftig jorden är, om den är kompakt.

Och vilken som är näringskällaren är på spelbordhållet.Du menar om du just tillför jössel?Ja.Ja, ja, ja, för då är du ju så att, om du tillför organiskt material, alltså kålkedjer då, växt, kompost, djur, djur fekalier, djurskit dock, eller?Ja, tack, tack, tack, förbövligt, ja.

Så och sånt där, då får du ju en helt annan kålstruktur, alltså det som kallas för humus.Det har ju en väl kultiverad jord, liksom, och naturliga jordar och sånt där, så räknar man, att den har en omsättningstid på hundra år, va?

Och då hjälper den till att hålla jorden fuktig, alltså fuktig vattenhållande, det blir syrrik miljö, som är bra för jordlivet i den övre delen, då ökar ju det på djupet, kan man säga, där de kan leva.

Och det hjälper till att hålla näringsämnen och sånt, som är lättillgängliga för växterna och såna där grejer, så att det har enorm betydelse vad de odlade för jord.

Vi pratade också för några veckor sedan om svampars betydelse för växterna, alltså mycel och mykoritza, och då kan man ju tänka sig, om man tänker på mycelet som växternas internet, som flyttar resurser och kommunikation mellan växterna, så behöver ju de tivas också.

Och det är ju faktiskt, att en hel del av de ettåriga växterna använde det också, så att, ja, det är ju ändå anledningarna till en av de stora fördelarna med plöjningsfri odling då, va?

Ja, men de har gjort jättemycket experiment på det där, som att tästa och odla saker där de kan ha kontakt med varandra, och där de inte kan ha kontakt med varandra, så att det blir skillnad, så absolut.

Det är just på det här området då, jag har ju berättat det för länge sedan, just det här, och jag gick i högstadiet och mamma sa, ska du inte leka med de andra barnen? och jag låg där inne och läste om organisk biologisk odling.

Det reser rätt att tillsä lite, när jag kom uppe med mopedhålden själv, men, ja, precis, annars hade det väl kanske varit lite.

Men i alla fall, Fubo finns ju fortfarande kvar, föreningen Organisk Biologisk Odling, det man intresserade av.

Jag trodde att det var gamla hip hopklädmärket, Fubo.

Ja, det kan det vara också, kanske.

Så som Wotan Clan hade.

Ja, men det kan ju vara närliggande då, men föreningen Organisk Biologisk Odling då, för jag tänker lite grann säga, du vet det här, bushcraft, och så har du en väldigt levande slöjdtradition, så amerikanerna tar över ordet slöjd, liksom, och så sitter det unga människor och tittar på amerikanska youtubefilmer och känner inte till slöjdtraditionen av, och det är Sverige, när de inspireras av oss.

Och regenerativt jordbruk och så vidare heter det nu, och de utvecklar ju metoder och sånt som är jättebra och roligt för småskaligt jordbruk och så vidare, men, liksom, själva tänkandet runt omkring det här, det är ju från första halvan, kring 1900-talet, och förmodligen så finns det kunskap långt, långt tillbaka då, men.

organisk biologisk odling då handlar ju just om det här med markteckning och prövningsfritt och så vidare, och de har jättemycket artiklar på sin webbsida också, så att är det någon som vill läsa på svenska mycket om det där, så jag vet inte hur lång tillbaka i tiden de har då, men det är ju halv sekel i alla fall, va?

Så där finns det då besättat att de har mycket fina artikelarkiv då man är intresserad av det.

Läs gärna där, men glöm inte att ibland gå ut och träffa och leka med dina kompisar också.

Tack för då, Patrik!

Jo, tack själv, Kalle!

Vi hörs igen sen, puss och kram, hej då!

Hej då!