Vill du åka snällöjning i bil, det passar inte små barn, trots iPads, så det har varit ganska slitigt, men jag känner mig ändå på en sätt utvilad, så att jag har sovit ganska bra, men relationen är ju inte toppen.

Vad har så där pressat?

Nej, jag har ju sagt det till dig förr, att när det är små barn, det är ju det där att man gör något helt annat och är tillsammans, som är det viktiga när det är semester, alltså, jag tänker de bästa semestrarna nästan, det är ju när vi åkte ut till Storen, som ligger fem kilometer därifrån i en stor sjö, paddat eller ropte ut dit och varit där och övernattat och tältat och badat och fiskat och grillat och så här, va?

Och eller enkla grejer, åka iväg två mil till en campingplats och bada och de kan springa och leka med andra barn, alltså, jag tänker säga min, eller du vet, man ska flyga utomlands med små barn och såna där grejer i helt nya miljöer, långt hemifrån och grejer och flyga och hålla på, alltså, vilket helvete det låter som.

Men det kan ju gå, en del lyckas kanske med det där och jag tycker att det är toppen, men jag tänker inte, jag skulle inte göra det i alla fall, jag ska ju i allihetens namn säga det faktiskt, att vi har ju åkt väldigt långt med bil också efterom min hustru är från Norrbotten, men vi gjorde ju så att när barnen var små då körde vi på nätten, alltså, de låg och sov.

Och det är så han måste göra, jag tror också, vi tänkte ju så här, vi delar upp resan i små bitar, så blir det lugnt och då tyckte vissa av oss då att man kunde köra ungefär fyra timmar om dagen och jag tänkte sig, det kommer ju ändå bli en hel dag i bil, för hon måste stanna och äta och lasta hundar och kissa och allt det där.

Men jag tror att det var bättre att riva av det som ett kloster, köra en jättejobbig körning sent på natten, alltså jobbigt från vuxna, medan barnen sover och sen så ha mer tid på plats.

Jag tänkte de här familjerna, som jobbar 47 veckor om året och så får de fyra veckor på sommaren, med alla förväntningar och drömmar om att få uppleva och leva ut allt det där fantastiska, och så blir det inte som de har tänkt sig, så är det ju.

Det finns ju ändå någon slags, det här är ju en beredskapspodcast, men jag tänker att det finns ju ändå, det känns som att vi har varit inne på här tider, att ordna ett bra liv och hålla ihop med sin familj är ju den, kanske den nästan viktigaste beredskapen som man kan ha.

Jag skulle precis säga det, för jag tänker på en kille, jag undrar om jag har skickat den frågan till dig idag, eller om den låg innan den paketet jag skickar idag.

Han frågade efter det där mentala avsnittet, nämligen, och då, jag misstänker, eftersom vi har pratat ganska mycket mentalt, tycker jag, in emellan, både mindre bitar och längre bitar, för att vi pratar ju om det kanske på ett annat sätt än vad man förväntar sig, liksom, du vet den där "quick fixen", att, ja, vad har vi för försvarsmekanismer och hur han tänkte, eller hur han tänkte, att han frågade efter det där.

Ja, vad har vi för försvarsmekanismer och hur hanterar vi kriser och sådana här grejer, var det det som är ganska tydligt som man ser när man pratar med folk och som faktiskt har varit en vanlig fråga också, det är ju, liksom, det där med varför sänge folk av.

Om det är ju den där förnekelsen, som han har som en mekanism, och jag har funderat en hel del på varför, hur, vad, vilken kan det ha varit så, det måste ju varit någon selektion, och att förneka, tycker jag, låter som en dålig straff, det skiter över levnad, om man ser det historiskt, men sen blir du ju alltså förbannad, helt enkelt, va?

Och sen accepterar man ju gå vidare, så det är ju det där man möter, man möter ju förnekelsen, före tills verkligheten tvingar sig på, men det är ju därför vi måste jobba på med det här och få folk att komma förbi, det är därför att när det ligger på bordet är det för sent, va?

Så jag tycker ju, i grunden, så är det så här, jag tycker att vi har ett jättealvarligt problem i det här, att vi är så t underslagna, helt enkelt, bo långt ifrån varandra, nära relationer och sånt där, lever i trappuppgångar och man vet inte vad grannarna knappt heter, om man inte har läst på namnskyltar och sånt där, men ej, det är allvarligt på riktigt, när det blir förvånad, just nu.

Det är verkligen det, så jag tycker det där med hur håller man ihop en familj, jag tycker det är en extremt bra beredskapsfråga, faktiskt, därför det är verkligen inte lätt, alltså.

Nej, det är inte det, det är ju inte så att, jag tror, självklart är det så att det blir väldigt olika och precis som människor är unika och väldigt generella och följer mönster och så vidare, så det går att titta på det med sig, finns det ändå en unikhet i varje människa och även i varje relation då, va?

När man pratar om det generellt så gör man ju det, så är det.

Men det blir ganska tydligt så där, för vi har ganska stormigt emellanåt och konflikt nytt och så där, och det blir tydligt då, att det går nästan inte att göra, eller jag får inte energi av till nästan någonting annat, allt blir liksom tungt.

Alltså om det så är, liksom fixa vatten till hönsen blir tungt, när vi har dåligt.

Ja, ja, ja, men det tycker jag är nog naturligt i de flesta, att det är väldigt viktigt det där, men jag skulle säga att du kom in på det ganska, alltså de flesta relationer, jag vågar säga nästan alla, är ju så, att det går ju i vågor och det går upp och det går ner, det är så, mer eller mindre.

Och så blir det liksom ett sånt här utbrott, och då är ju det här med att få det fungera över tid, det handlar ju alltså om hur gör man då?

Och jag skulle vilja säga så här, att mitt i det här allt som är nu för tiden med översexualisering och sex in the city och allts varieter, liksom så här.

Jag vet inte vad de heter, serier och sånt som finns, men med det här, alltså det är så otroligt mycket, så är det så här, att om man är ung, jag var ju tjugo ett år och min hustru var tjugo fem år när vi träffades då, och alltså, man kan ju nästan ingenting och förstår väldigt lite då, alltså, det är ju faktiskt så, det är ju inte konstigt heller, det är ju helt naturligt, va?

Så jag skulle vilja säga så här, att det är en väldigt bra utgångspunkt att ha inställningen, att nu ska vi lära oss det här.

Ja, vad bra.

Nu ska vi lära oss det här, faktiskt, att utvecklas tillsammans, båda två, som individer och våran relation, som jag kallar den tredje individen, du vill, som finns med i det där då, varför att du ska utvecklas och din, ja, jag skulle vilja säga så här, att det är en väldigt bra utgångspunkt att ha inställningen, att nu ska vi lära oss det här.

Ja, kallade den tredje individen, du vill, som finns med i det där då, varför att du ska utvecklas och din hustru ska utvecklas och framförallt så ska ni utvecklas mer tillsammans, va?

Ja.

Jag tänker, en parrelation är faktiskt att bygga framförallt det där med relationen, va, och då utvecklas du också i relationen, det handlar inte om en egotrippiga relation, då funkar du ju inte, va?

Det där är så spännande, för jag, liksom, det där är någonting som jag har insett, typ nu, eller, liksom, när jag var trettioåtta, att, för jag har nog alltid tänkt, typ så här, att förhållande är som bäst i början, alltså, den här förälskelsefaserna, det är som det härliga, sen så blir det sämre och sämre och sämre, men, men, sen kommer på, att det kan bli bättre och bättre och bättre i stället, det är ju en väldigt härlig tanken.

Exakt.

Och jag tänker, att det där är något som han måste, liksom, prata ihop sig och komma överens om, att vi tar vår relation på allvar och vill verkligen göra det tillsammans.

Jag brukar tänka, jag ska vara tydlig och säga så här, att mitt äktens, sen så jag är, jag berättade, att jag, för min dotter, att jag tänkte att vi skulle göra ett sånt där avsnitt framöver, nu kom det hyfsat snabbt på här, men, och då är, liksom, hon bara ruska på huvudet, va?

Varför då?

Hon var ju lite provoserande med henne och sade, du, jag ska köra ett sånt där, jag ska vara samlevnadsexpert nu och köra, hon bara spittar på mig, liknande.

Alltså hon tycker kanske inte att du är samlevnadens fanbärare numera ett, eller vad då?

Nej, hon har ju levt med oss, och det är ju så, att vår täktenskap, det har verkligen inte varit på en dans på rosor, det har varit inte alls bra periodvis, va?

Ja.

Jag tänkte då när, och sen har det varit jättebra andra perioder, och det ska jag också säga, att småbarnsåren är ju en intensiv övning, alltså, det är ju det, så är det, då får man lära sig väldigt, väldigt mycket.

Men jag var ju officer från början, och soldat, och i som yrkesliv då, så jag var ju där i fem år i armen, och då är det så att den minsta enheten där, det är stridspar.

Alltså man är två stycken, som ser till varandra och skyddar varandra och hjälper varandra, håller reda på varandra, va?

Så när jag träffade min hustru då, det började utvecklas till någonting, som kunde bli långvarigt, och jag tror att jag gjorde det ganska tidigt, då sa jag det, att nu är du min livspars kamrat.

Ja.

Förstår du?

Nu gör vi det här tillsammans, och kör det här, och gör det, och håller ihop, och hjälper varandra genom livet då.

Det är din tank i huvudet.

Ja, visst är det det, och nu när jag sitter här femtusju år gammal, så tycker jag, det var väldigt bra, om man ville, och det tror jag egentligen, att många ville, va?

Men det som, alltså, det där, det är verkligen inte en dans på rosor, alltså, utan frågan är, eller det där, att man har den här viljan att lära sig och utvecklas tillsammans, alltså, det är det som är, och att man förstår det, att bara för att det inte är perfekt hela tiden, så är det ju inte skört, liksom, verkligen inte.

Utan, alltså, det finns, alltså, jag har jobbat med människor som har hyfsat stora problem, alltså, att visst kan det bli togigheter, och det, och så, så att det blir jättesvårt, va?

Men är man hyfsat hela människor, för det är också en sak, alltså, de frästa människor är hyfsat hela, de är inte perfekta, utan man får enkelt, helt enkelt, jobba på det, va?

Och jag skulle vilja säga också, att det handlar faktiskt om att vara modig, vi har ju pratat om det i sådana här termer av att våga misslyckas, att våga exponera sig för de här känslorna, de omger misslyckandet, alltså, att våga pröva, att våga utforska, och så vidare, va?

Och våga investera, annars får man ju ingenting, det blir, liksom, inget resultat, om man bara förtvinar mer och mer och krymper mer och mer för att man är så rädd för allting.

Kan man säga att det handlar om sårbarhet, för att säga avbröt?Ja, det gör faktiskt det, det handlar om att våga vara sårbar, och det gäller det ju även när man prövar saker, och framförallt kanske inför andra människor och sånt, det här med scener, ledarskap, alltihop, så handlar det om att våga exponera sig, att våga vara sårbar.

Och går man då in, tänkte då, i en livspars kamrats relation, alltså, jobb har gjort skär till folk ibland, när jag har pratat med dem om, att vem är du mest rädd för av alla människor, i princip?

Det är en lite konstig och teoretisk fråga också, men ändå för den ger en bra eftertank, alltså.Ja, och det är ju britta.Du förstår det, ja.Därför att du är så sårbar inför henne, eftersom ni har den här relationen, och hon är mor till dina barn, va?Och ingen känner mig bättre än vad hon gör.Nej, precis, och hon kan också, i princip, få dig att må sämst av alla människor.

Visst det kan komma någon och tortera dig och mörda dig och så vidare, men rent känslomässigt, så är det ju faktiskt ond, va?Och bäst, ville jag säga också, om britta lyssnar.Och bäst, ville jag säga också, om britta lyssnar.Ja, men det är ju så, känner man varandra, så är det ju så, att när vi blir jätteariga och sådär, så gör vi ju dumma grejer, så är det ju.Så är det ju.

Så är det ju. Men då ska du, liksom, om du, det är ju så här, när man, det är så, jag brukar säga, när man har små barn, så bygger man ju relation med dem genom att ge dem mat, bita bröjas, inte att de får sova och sådana grejer.

Och det funkar väl ofta bra, men det funkar ju inte alltid jättebra heller, nu går vi inte in på det på bytet till barnpustan här, men sen blir det det här, att man leker med barn, så bygger man relation med barn, och det gör man med hundar också.

Och det gör man väl på sätt och vis med en livsbarnskamrat också, att man gör roligt, bygger roliga minnen och har trevligt tillsammans och så vidare, men vill man fördjupa relationen, alltså få en intimare relation, då handlar det om att våga lägga upp halsen, alltså, att göra sig svårbar.

Och vi har ju varit inne på det i en annan podd här, där du pratade om det här, att du hade så svårt att prata om känslor.

Och delvis har du ju med att göra det här och ganska stor del, att man inte är van vid, att man inte har utvecklat ett språk för det, men det är ju inte bara det, utan det är ju faktiskt en fråga om mod också, det är mod.

Och jag tänker det där, du sa då, att du blir så arg, ja, alltså, visst kan det vara mycket frustration och sådana grejer också, i en sådan där, vad ska du säga, utbrott då, men, det är ju stor, jag vet ju inte detta, vi har inte djupt pratat om det där, men det kan ju också vara så, att du är helt skräckslagen, eller vad?

Det är ju så, ofta, och, nämen, för du står där i en situation och egentligen måste göra det svårbar och riskera och så vidare och är helt skräckslagen här, egentligen, om man inte förstår det och tränat på det och så vidare, så är man ju det.

Och det är med ilska och aggressivitet, det är reservenergi, alltså, som man tar till i mycket svåra situationer och framför allt väldigt stark koppling till räddslagen.

Så så är det, och är det så att, det är ju så, man får helt enkelt träna på det, men jag skulle också vilja göra sig för att det ska gå bra där, så finns det en grund, som jag tror är otroligt, otroligt viktig.

Och det är att, för att man ska våga göra sig svårbar så måste man ha respekt i botten, alltså riktig genuin respekt för varandra.

Och om man inte riktigt det men vill, så får man utveckla det och om man förstår att respekt, liksom, är betongplattan i grunden för att bygga en känslomässigt närmare relation, en intimare relation, på alla plan, alltså känslomässigt, spirituellt, andligt, sexuellt och så vidare, så handlar det.

Om trygghet och det är respekt, som är grunden för dig helt enkelt då, och ja, ser du det, respekt, trygghet, svårbarhet, det hänger ihop.

Och hur gör man det då?

Ja, men alltså, det är ju prata med varandra och träna upp ett beteende, där man inte beter sig, alltså fel gör man ju alltid.

Alltså, varför jag bara skrattar där, det är därför jag, när jag var barn, så jag tror flickorna hade sådan här böcker som de skrev aferismer och sånt där i, istället för att sitta med mobiltelefonerna så gjorde de såna saker i stället.

Och det är två stycken utom där, som jag kommer ihåg, lär dig livets stora gåtar, älskar, glumma och förlåta.

Och glumma är kanske inte att bara sleta över, utan att klara av och gå vidare mer snarare då, att lägga saker bakom sig.

Och sen är det den andra, kände du igen den?

Nej, aldrig hört den.

Nej, nej, okej, det har försvunnit den där nu, i nästa generation, okej?

Och vi är i Tamagotcis.

Får du berätta vad det är, för det tror inte alla vet.

Ja, det var som en liten greva han hade i fickan, när man kunde mata ett litet djur, det var som en greva med batterier, som pet, när man var hungrig.

Precis, ha något att bry sig om, en liten digital grej som, ja.

Du, jag vill fånga upp det här med livspars kamrat, för jag tycker dig som att det är så, det är otroligt starkt för mig.

Därför att, jag har inte då, som alla säkert vet inte, varit i militära, men jag har ju ganska ofta varit i situationer där jag är beroende av en annan människa, alltså så till vilet, att jag hämtar ved och du slår upp tältet.

Och så vet jag att det är sådana, i den tydliga situationer där, det på något sätt spelar roll, och att det blir så, då blir det ju väldigt tydligt, att det finns, det finns en sådan säljning som resa, Happy Wife, Happy Life.

Och det kan man ju tycka låter, jag vet inte, det låter som, som lite, det låter lite, det är något som ska vri mig med det, men det finns också, det låter ju också sant, alltså det.

Ja, men det är ju det, det är ju så med saker, att de är, det har vi också pratat om det där, att hålla för löst i saker, då blåser det iväg, hålla för hårt och kramar man sönder det, balans är bra, och alltså, det varför man tolkade så något negativt, det där, Happy Wife, Happy Life, det är ju för att, det här med respekten ska ju vara omsesidigt.

Annars funkar det ju inte, utan det är klart, att om du har en glad hustru så får du ett bra liv, men det är också så, att du måste, för att det ska bli en bra parrelationsmoster, ha en glad man också, för att det ska bli bra, va?

Och den negativa tolkningen, den där är, det är ju en hund, som kryper omkring och bara försöker passa på sin hustru hela tiden, och blir klappad på huvudet emellanåt, alltså, det blir ju ingen stark utvecklande parrelation av det, men om du i stället ser på den som balanserad och omsesidig, alltså respekt i botten, och det är också det här med respekt, pratar ju mycket om jämlikhet och sånt där.

Alltså, man har en parrelation, där man har respekt för varandra, inte det här, att man måste göra lika, att man måste byta systror med varandra, utan man har en genuin respekt för varandra, alltså inte lika, utan jämlika.

Alltså, respekt man och verkligen har respekt för varandra, men du, jag vill säga det där, för du gick in där jag hade en annan sådan där aforism också, som jag ville ha med, och den är, och annars kommer folk bara fråga, för de hörde ju att jag sa två, den är, älskar mig mest när jag förtjänade, minst.

Ja, den känner jag ju.

Den känner du igen, jag var bra, det är en klassiker, den förtjänar att leva vidare också då.

Ja, men för att tänka att man ska liksom lösa upp, vi pratar ju ofta om att lösa uppgiften, alltså att lösa uppgiften livet, eller lösa uppgiften småbarns åren, så behöver man varandra, alltså att tänka, att göra en liknadsen med stridspar, att det går liksom inte själv.

Alltså man gör en, betalar många litet, men sen när man klättrar kör man en sådan "buddy check", alltså att man kollar igenom varandras rep.

Man behöver en andra för att kolla ens rep, för att man inte ska göra bort sig.

Och att tänka så, det känns jätter meningsfullt för mig, att man, att man, småvårdsvården blir så lätt att det handlar om som en tävling om att få egen tid.

Alltså att utrymmet är så himla, himla litet, för barnen tar så himla stor plats, så att det blir som en jämförelse situation hela tiden.

Och istället för att tänka på Britas egen tid som något som äter av min egen tid, så tänkar jag nu då, att det är nyttigt att tänka, att det är någonting som hjälper oss att tillsammans lösa uppgiften småvårdsvården.

Alltså att det är för oss båda som hon, alltså hon får ju göra, vad hon nu gör, men åker på spa med sina polare, det är för oss båda som hon gör det, för att när hon kommer hem så är hon tankad på energi, om jag då lyckas få henne att känna, att hon har förtjänat det där och inte att hon ligger på minus när hon kommer hem.

Jag vet inte, jag är, pff, det är ju så här också, att det här bygger på vad man har för föreställningar om saker och ting också, och det har ju varit ett stort skifte som har skett de senaste decennierna, så är det ju, va?

Vad då, bra, berättar han.

Jag tänker så här, att om man har lite tid över så kanske man ska satsa det på relationen i stället, men det får man göra, som man, alltså sitter man med det där, då får det väl vara så, behöver man jättestora behov av det, då gör man ju så, va?

Men till exempel som jag har ju som ett stort behov av, liksom, äventyr, det är som en stark drivkraft till mig, att om jag får komma ut och jaga och åla runt i något jävla tagbuss snår med pandlampa och leta efter ett skalat vildtvin, då kommer jag hem och är en bättre make till min fru än om jag bara går här hemma och rullar tummarna.

Nej, men exakt, det ligger ju väldigt mycket i det där och jag tror, att egentligen är det, det är ju faktiskt ett stort behov hos väldigt många människor där, jag tror egentligen hos de flesta, fast de kanske inte har upptäckt det ens en gång, va?

Att man behöver det, men givetvis är det så, att det måste finnas utrymme för det också, men jag tänker liksom inte att det ska vara ett huvudfokus hela tiden, men samtidigt som du har pratat om det här och jag tänker tillbaka, så är det ju så här, att man har ju, och jag tänker på småbarnsåren och vi gjorde ju så här, att vi träffades ju uppe i Umeå när jag gick och förse sig skolan där uppe och hon läste på universitetet, så att jag blev ju kvar där.

Och efter ett par år så kom ju Jakob vår son då, och då upptäckte jag det, att nej, vi får nog flytta till någon, det är antingen till hennes familj eller till min gamla familj, va?

Och jag trivdes inte jättebra med mörkret där uppe, övervägde att söka helikopterförare på helikopterbataljonen i Boden, men nej, vi flyttade ner till Kungälv.

Alltså när din familj?

Ja, precis, men sen bodde vi där bara ett år.

Vi var ju tvungen att rädda min fru, Norrbottens fru, ifrån det här fukten, kylan, regnet på vintrarna, så han flyttade upp till, alltså, nej, men det var också det här stresset, dyra bostäder och alltihop, alltså vi såg upp oss båda två flytta till värmnad helt enkelt, men det innebär också att vi har inte haft dem nära, och många är ju den situationen att det liksom inte flytta upp.

Det liksom inte finns en farfar eller mormor som springer över och tar hand om barnen och löser det praktiska och sådär, utan vi har ju fått köra själva i väldigt stor utsträckning, alltså, vi har inte gjort många resor, jag kommer ihåg, vi åkte till Stockholm en gång när mina föräldrar var barnvaktent om de hade uppra och så åkte vi till Skagen i fyra dagar när de var också tog bergen över sånt där, och det är typ fyrtio år sedan.

Så att vi har ju alltid gjort allting ihop också, men det jag vill säga så här och komma fram till det där, det är ju det att den där känslan av att man är två som håller på drunkerna och klättrar på varandra.

Ja, men den har man ju också hunnit avverka, förstår du, man måste hålla, men det är så i livet, och det är ju olika perioder, och ibland får man åka med, och så får man tänka på de där två aforismerna som jag har tatt där också då, man får gå vidare med saker och så får man lära sig av dem av varandra.

Och det där är alltså just det där med att förstå att förälskelsen är liksom en mekanism med hormoner, nervceller och så vidare, som låter till för att man skall bilda par, och det blev ju så någon gång, att vi bildar par och håller ihop.

Det går åt enormt mycket arbete för att föda upp ett människobarn, en älg kall den reser sig upp efter tre timmar, va?

Ja, människobarn är typfullt utvecklade efter tjugo ett år, eller något sånt där, va?

Det är tydligt eftersom människor, kvinnor behöver ha höfter, så vredas att de inte skulle kunna gå in genom dörrar, om de skulle föda fullvuxna bebisar.

Ja, men det är inte bara kroppen, utan organ, hjärna, alla de här bitarna, alltså förmågor och sånt där, så att det är väl så komplext, människan, att det behövs lång tid.

Den här älskade mästnö försäljer minst, som man har hört och läste, som man är helt läst på den, men det är ändå starkt, också om man sätter ihop det med den här stridsparsgrejen, att man blir ju läst på den, som man skall jobba ihop med.

Men det tjänar ju ingenting till att då sabotera för den, eller som han med konflikt med den, utan det gör ju bara att det blir jobbigt för hon själv.

Och det där kommer ju, alltså om man hör ju talet, jag är alltid så där att jag vill reservera mig lite, för jag förstår att det finns relationer med väldigt mogna, trygga människor, som är hyfsat stabila, men jag vet ju att det är väldigt på undantag.

Och det jag vill säga är så här, att när det blir skitjobbigt, när man tror att det liksom är, nej, det här, det här är, det här funkar inte, liksom, va?

Så är det ju så här, att tar man tag i det där och jobbnar, så det är förmågan att kunna ta sig vidare, och där är det någonstans så här, att vi ska, att man har bestämt för att vi ska göra det här, och så tar man sig igenom det, och kommer ut på andra sidan och lär sig det, och det är ju frågor om förmågor, som man har eller utvecklar och förbättrar, och så vidare, va?

Och sen är det också den här grejen, att man inte, att hur det ser ut när man tar sig igenom, det är antagligen inte, som man kanske tänker, att den andra ska sluta med sin jävla skit, utan att man kan inte ändra, det är det första man får lära sig i parterapi, alltså man kan inte ändra på någon annan än sig själv.

Så att, och det tänker jag också som jag hänger ihop med det här, hur det är kopplningen till beredskap, att det handlar om ett ansvarstagande för sin egen situation, och sina egna känslor, att ta ansvar och inte lägga över det på någon annan, och tänka att det är någon annans brister som skapar ens olycka, utan att det är, att det är att man själv får ta sig kragen och styra upp det här.

Det där är skitviktigt, och det är givetvis så här ska jag säga också då, det är ju inte enkelt det här, vi pratar om något extremt komplext, och man måste ju förenklade för att kunna prata om det över huvudetaget, men att man måste förstå att det är mycket som är involverat, men.

Det du säger nu där, det är oerhört, oerhört viktigt, och det är generellt, och det var en grej när vi körde det prata om det här mentala förut, så var det två saker jag missasäjade, det här som du tog upp nu, det är den ena faktiskt.

Vi hanterar ju saker på olika sätt, olika försvarsmekanismer, och ett sätt är att, alltså det här, att man ställer till det, att man misslyckas och så vidare, det ger jobbiga känslor, så är det, va?

Och då kan du lyfta dem bortom känslorna genom att skilda ifrån dig, då avlastar du dig, du smyter ifrån det där, och det är lätt, och det är ju små barn, dumma skog, dumma sten, dumma dig, så här, va?

Alltså barn blir ofta arga på, alltså mina barn har alla förintenens, att om de slår sig så är det som att de ska bli nästan arga på, och man tackar trösta, som att man kallar tröstan ett övergrepligt.

Ja, att man skyller ifrån sig, det är ju en, jag tror, det måste vara en av de tidigaste försvarsmekanismerna som vi har för att hantera saker, och alltså vi behöver ju alla de där försvarsmekanismerna för att skydda oss helt enkelt, va?

Men, om du fastnar i det där, och använder ut av det där hela tiden, och även i relationer och så vidare, så är det ju fruktansvärt dyrköpt avlastning, för vad händer?

Jo, när du skyller på någon, alltså jag ser ju det, att du lyfter bördan ifrån dig själv och projicerar ut den helt enkelt, det är ju att du skickar ju väg makten också, att göra någonting åt det.

Du slänger ju, du blir ju ett hjälplöst offer, för du kan ju inte rå för någonting, för det beror ju på allt annat runt omkring dig, och så sitter du där helt maktlös.

Och ensam.

Och ensam, och kan inte göra något, för det beror inte på dig, va?

Och då är du jävligt illa ut, alltså, utan då får man helt enkelt börja träna på att bära, att ta ansvar, och det finns så, just runt omkring det här finns så oerhört mycket, för det handlar ju om riktig frihet och sådana saker också, att du finns ensam.

Och jag tror också, att du faktiskt tar ansvar, bär konsekvenserna av agerande och så vidare och inte lämnar ifrån dig makten genom att skylla ifrån dig.

Ja, just det, men för makten är ju, det känns centralt tydligen, för att den där maktlösheten, som de skapar, är ju hemsk och kanaliskt förlamande.

Ja, och jag tror, att det här som vi pratar om nu, varför jag ville ta upp dig i förra avsnittet, men det försvann, det är därför att jag tror, att detta är så vanligt, så jag tror, att det är helt centralt idag, det är jättealvarligt, helt enkelt då.

Men det är ju också viktigt i en parrelation, faktiskt, och det som jag har lärt mig att vingas lära mig, för det är en riktigt hård väg, jag brukar ju vara lite självironisk där och säga, att det blir ju hårt, om man är trög, så blir det hårt, för att man ska lära sig.

Ja, men det är ju att förhålla sig till saker, alltså, tänk hur vi har det idag, de flesta av oss, inte alla, för en del har det, men du vet sjukdom och allt sånt här också, men att ju titta på våra familjer, tänk dig, med ett historiskt perspektiv, det välstånd vi har, vi är friska båda två.

Vi har barn, som är friska, vi har barnbarn, som är friska, allt är ju perfekt, hur bra har vi det inte, och så håller vi på och krånglar till, då vi är missnöjda, som bara den, kommer du ihåg, där sköman?

Alltså, jag kom till något slags inse, förlåt att jag avbröt mig, jag kom till något slags inse, jag bara tänkte, vi har så otroligt bra, alltså, underbara jobb, bra med stålar, alla är friska.

Lever en tid med sjukvård, många utav historiska risker är borta.

Alltså, du har privilegiet att kunna hålla på att stänga av din varmvatten bredare, för att du vill bli spännande, tydligen.

Ja, nej, men alltså, det är ju så, det är ju en bort skämdhet egentligen, utan dess lika, och, alltså, jag tycker inte, man, alltså, det är också det där, inte helt, men alltså, det här spänningfältet, får vi kalla det, att det är, å ena sidan och andra sidan, det är inte, man ska ju vara, man ska inte vara missnöjd med sig själv, eller det, man ska vara förnöjsam.

Men samtidigt så tycker jag, att det är viktigt, att man strävar efter att bli bättre.

Alltså, det är viktigt det där, att man tycker om sig själv, att man tycker om sin relation, att man tycker om saker och ting och att man tycker, att det duger, men inte bli lat, tror jag, om man kan säga, alltså, att man, just det här, att sträva efter att få jobba vidare, va?

Jag har faktiskt pratat med min hustru, eller vi har pratat här, och hon jobbar ju fortfarande som lönearbetare i skolan som lärare, och det är ganska tufft, hon har gått ner i arbetstid nu till åtta procent då, hon är ju sextionåra år kvar.

Men vi har liksom sagt det, att när det var pandemi här nu, jag kan säga så här, när min dotter föddes, det där jag nämnde, och vi flyttade till Värmland, och hon var tre veckor, det var tufft när min son föddes, är han grets mycket och så vidare, va?

Så kolikbarn, som han brukar säga, var så att det var väldigt lite sömn i tre månader, och vi fick hjälpas åt med det där, var så när vår dotter föddes, vi flyttade, hade sagt upp oss, och vi hade lite pengar och så där, och så var vi levde vi väldigt sparsamt, och så var jag hemma, vi var hemma tillsammans i sex månader, men vår dotter var nyfödd då, va?

Men då hade vi ju småbarnen, men sen gjorde vi faktiskt det här när pandemin började, och hon jobbade i skolan, och det såg så där fruktansvärt illa ut, du vet om de dog på trottoarerna och byggde sjukhus för tusen tal personer och liknade, det var The Big One, liknade, så tog hon tjänstledigt, fick jobba på distans, och köpte vi var hemma i ett halvår igen, utan småbarn, men då hade vi ju småbarnen.

Du vet om de dog på trottoarerna och byggde sjukhus för tusen tal personer och liknade, det var The Big One, liknade, så tog hon tjänstledigt, fick jobba på distans, och köpte vi var hemma i ett halvår igen, utan småbarn, så bra vi hade det, va?

Och jag var så glad, just när vi fick tid, när inte det var allt det där andra, förut har det ju varit småbarnsår, var och yrkeslivet som pågår och tar så mycket.

Men så fick vi sex månader då, där, alltså, vi sade, det här båda är ju gott inför pensioneringen, att vara friska, och då har vi sagt det, att, ej, men vi ger oss det, att när hon går i pension så fort hon kan, då eftersom vi håller på med verksamheten och extra inkomster och så vidare, vad som vi kan göra.

Folk kommer att fortsätta med som en del av vårt liv, för vi tycker det är viktigt, vi kan inte bara sätta oss i solstolen, vi gör ju det vi tycker är jätteroligt, och det är roligt om människor runt omkring sig och så vidare också, det är otroligt värdefullt.

Men då ska vi lägga mycket tid på att fördjupa vår relation också, vi ska göra det som ett en grej, att vi verkligen försöker göra det så bra, om det bara går, att lära oss det.

Ja, men alltså, jag tycker att den, alltså, vi har ju levt ihop i trettioseks år, vi träffades för trettioseks, trettiosju år sedan, eller snart, trettiosju fem år i brölloppsdag på tionde september nästa år, eller?

Jaha, jag tog förskott.

Ja, men det är ju så, att livet pågår ju och sånt där, men just det här, att man har den här inställningen, att det är någonting som är pågående hela tiden, och att man måste investera, och man, investeringen är väldigt mycket det här att våga vara svårbar, var det du sa, svårbarhet?

Att våga prata om saker på riktigt, fördjupa relationen helt enkelt.

Oj, och jag ville säga att er som lyssnar också, vi pratar om det här nu, och det låter ju som att vi är, eller när jag säger så här, vågade svårbar, låter det som att jag har koll på det, jag är värdelös på det, så, så, liksom, insikten kommer kanske långt innan, när man, liksom, börjar göra något.

Ja, men alltså, vad ska du göra då, du måste ju förstå saker.

Nu börjar du ju träna på det här kallet, och jag tror att du börjar, att börja fatta detta vid trettio åtta, det tror jag, jag tror att många fattade aldrig.

När man är i det så känns ju det oändligt, men när du pratar om det nu, trettio år senare, då låter ju tre månader som ingenting, alltså, man hade kunna, liksom.

Nej, men alltså, jag var supervältränad, sten tuff, elitsoldat, du vet, med, ja, enormt tunga övningar, både mentalt och fysiskt och allting, var strappatser, det var ju ingenting jämfört med det där.

Nej, men alltså, det är ju tufft, och det känns ju som att jag aldrig kommer ta slut, småbarnsåren är jättejättejobbiga på många sätt, men det är ju bara en liten stund, alltså, med lite perspektiv, om man tänker på, liksom, livet som helhet, så är ju, de här tusen dagarna, är de som sagt, man måste stå ut tusen dagar med barn, sen blir det härligt, så de här tusen dagarna är ju ingenting, de har tre månader av konstant skrik, för trettio år sen, det är ju ingenting.

Då är det oöversdigligt, känns det som, men med lite perspektiv, så känns, då är det ju en piss i Mississippi, säger man så.

Ja, så är det, men det är också, ja, de är ju inte oviktiga, de är ju viktiga, de där bitarna också då, men det är också så där att i vissa skeden i livet av olika anledningar så får man ju åka med, bara överleva, vill jag påstänga, och så får man jobba sig vidare sen efteråt det där, så är det ju, och så kan det vara även i en relation då.

Men jag tänker också så där, att om det är yngre, jag tänker på det här med sårbarhet, att det handlar ju, det är också det här och handlar i det här spänningsfältet som är så komplext som inte är så enkelt, och jag tänker noga efter vad jag ska säga nu, för det kan bli så froskelartat på något sätt, det här alltså, men.

Så vi kan hantera det, kanske?

Ja, men jag tycker ju, för jag tycker att det är så viktigt, så att jag vill förlystnarna, just det här med, jag sa det här med mod, va, det här med, man pratar sårbarhet, jag tänker att ser unga män som försöker stärka sin identitet och du vet, blir någonting och så vidare, så sitter nog gubbar och pratar om sårbarhet, va?

Förstår du, men vi har också pratat om mod, alltså ska man våga göra sig sårbar, då är du faktiskt så, att det kräver en hel del.

Det handlar ju inte om en sårbarhet, där du till intet gör dig och liksom kryper omkring det här som brukar sägasom en tuktad hund, utan det handlar ju om att du är modig, att få styrkan och vara sårbar, helt enkelt.

För annars kommer du inte våga göra det, va, att våga det här, utan då är du rädd och backar hela tiden och det är, fungerar inte, helt enkelt.

Hur ser det ut när man är sårbar, eller ännu bättre, hur ser det ut när man övar sig på att vara sårbar?

Ja, men ta dina, det är ju det du gör nu, som du berättar om när du blir arg och det här och inte, men alltså, om vi säger så här, om det ska utvecklats normalt, om vi säger så, så handlar det ju faktiskt om att våga prata, uttrycka saker, önskemål, att våga utsätta sig för att bli avvisad och så vidare i den här mest, alltså vad var det jag sa, vi börjar ju där, vem du är mest rädd för att vara sårbar.

Det är en väldigt utsatt situation.

Det är en väldigt utsatt situation och bara man förstår att det är det av förståelse för sig själv i det där, när man ska börja med det här och bygga upp det här och lära sig det här, så så har man ju kommit oerhört långt och det är ju ingenting som bara är "quick fixar", det här med omedelbar behovstillföreställelse och sånt där, utan det här är en livslång process och därför jag ville säga det där, att vi ska ge oss det där när vi får vara mest rädd för att vandla om vi behöver.

Få vara mer och inte ha så mycket annat som hela tiden tar av oss, utan kanske att man gör det verkligen försöker.

Jag tror de flesta människor, visst, man kan jobba på få miljarder och bli biblionär och alltihop är det där och så.

Någonstans tror jag att de riktigt stora väderna ligger i nära kärleksfulla relationer, faktiskt.