Hej och välkomna till ett extrainsatt avsnitt av I väntan på katastrofen.

Jag heter Kalle Zackari Wahlström och med mig idag har jag som vanligt Patrik Sellman.

Men också en av, vad heter det, supersub.

En superexpert, Oskar Jonsson.

Hej Oskar!

Hej, jag trodde du menade inhoppare, avbytare, sub substitut.

Ja men tack, kul att vara här.

Hur är läget?

Jo men det är väl bra.

Kul att vara här.

Är det liksom bråda dagar för dig?

Ja.

Det här är en avancerad form av prokrastinering.

Jag borde skriva klart en bok.

Men det är roligare att sitta och prata lite.

Du är ju expert på Ryssland och krig.

Ja, exakt.

Det är ju hyfsat aktuellt.

Har ju varit det ett tag nu.

Men har liksom på något sätt blivit ännu mer aktuellt senaste...

tiden.

Ja.

Och det är därför du är här.

För vi gör ju en podcast om beredskap.

Men vi och våra lyssnare efterfrågar en lägesbild av omvärldsläget.

Och vi känner att, lite som när vi pratar om att stoppa blödning.

Att det är skönt om det är någon som har utbildning som säger hur det ligger till på riktigt.

Och du är ju Rågsberg.

Du har ju skrivit två böcker som jag och poddgruppen har snackat ganska mycket om i podden.

Hotet från Ryssland och försvaret av Sverige.

Eller?

Jajamän.

Jajamän.

Yes!

Jag kom på medan jag pratade dig att jag borde ha skrivit upp vad hans böcker heter.

Får jag rätta dig lite Calle där tycker jag.

Du säger utbildning.

Har utbildning.

Nu är det ju så här att Oskar forskar ju på det här va.

Doktor i det här.

Så det är lite mer än utbildning.

Det är väl han som lägger grunden för utbildningen.

Och utbildar inom det här området också.

Till och med det.

Allt på en gång.

Det är då man kan någonting på riktigt.

Som jag brukar säga.

Man kan lära andra.

Det är då man vet vad man inte kan.

Men ja, vi skiter i det.

Exakt, exakt.

Oskar, om vi börjar så här.

Vad fan är det som händer?

Ja.

Det är väl den frågan.

Jag har svårt att landa i en enkel hisspitch.

Men det vi ser tecknen på är ju ett USA som har bestämt sig för att i principen att överge Europa.

Sen finns det väl olika grader hur allvarligt man tror att det där är.

De mest optimistiska säger att nej, nej, men Trump vill bara skrämma liv i Europa.

Och få dem att ta det på allvar.

Och han låtsas bara.

Till andra.

Han vill förgöra EU.

För att han ser EU som ett hot.

Den här liberala institutionaliseringen av olika typer av värderingar.

Som inte lirar med hans syn på världen.

Jag skulle väl säga att som jag ser det så är USA.

Deras prioritet är att få till en normalisering i relationerna med Ryssland.

Och man bryr sig egentligen inte om utkomsten kring hur kriget i Ukraina slutar.

Man ser det som ett europeiskt problem.

Och man ser USA på väg bort från Europa.

Sen finns det fortfarande mycket hopp bland många.

För att den förra Trumpadministrationen 2016 och 2020 sa man ungefär samma saker.

Men det hände inte så mycket.

Man till och med förstärkte i Baltikum och så vidare.

Men vi ser inga tecken på det nu.

Utan nu ser vi det verkligen som att han ska infria sitt vallöfte.

Slut på kriget på hundra dagar.

Normalisera relationen med Ryssland.

Och sen i princip lämna Europa.

Så att det vi ser i dagarna är ju egentligen polletten som börjar trilla ner i olika hastighet bland europeiska ledare.

Vad fan gör vi då då?

Så.

En grej som jag brottas med.

Det är ju att på många sätt så tänker man att Trump är en ganska enkel människa.

Att han, det här löftet om...

Om att avsluta kriget.

Först på 24 timmar och sen på 100 dagar.

Att det på något sätt blir...

Är det det som blir överordnat för honom tror du?

Eller är det här normaliseringen med Ryssland?

Är det...

Alltså är det huvudmålet för honom?

Mm.

Det här är ju det fina med att vara Rysslandsvetare och inte USA-vetare.

Eftersom jag inte vet så mycket om USA så kan jag spekulera fritt.

Nej, alltså om man lyssnar på de som har jobbat med Trump.

Så säger de ungefär att han är liksom kort attention span.

Bryr sig inte så mycket om detaljerna.

Men han vill ju få en vinst.

Och det tror jag är väl någonstans det viktigaste.

Och sen av inrikespolitiska orsaker.

Så för ett år sedan så bestämdes att ta strid då mot det här stora stödpaketet mot Ukraina.

Och sen dess har liksom...

Konflikten polariserats ännu mer.

Det vill säga att...

Ja men Ukraina får massa pengar gratis och det är dåligt.

Sen att det där 90% av det här stödpaketet var ju

för att bygga ny materiel till den amerikanska försvarsmakten.

Och skicka bort det gamla man hade i ladorna.

Alltså egentligen...

Egentligen försvarsindustristöd till USA.

Det spelar ju mindre roll.

Han såg möjligheten att göra en politisk poäng av det här.

Och sen har han fortsatt med det.

Nej men jag tror att normaliseringen med Ryssland är...

Det är inte det viktigaste.

Det viktigaste är egentligen att få till en seger.

Dels få en seger i slutet på kriget.

Och dels få en seger med normalisering med Ryssland.

Alltså säga det.

Biden skapade kriget.

Jag avslutar det.

Jag har återställt normala relationer.

Sen finns det en debatt bland de mer tänkande delarna

i Trumps närhet.

Om man försöker göra en så kallad reverse Nixon.

Eller reverse Kissinger.

Då på 70-talet som USA starkaste

supermakten allierade sig med

den tredje starkaste makten Kina

mot Sovjetunionen.

Och på samma sätt idag lierar sig med Ryssland

den tredje starkaste makten mot Kina

och säga att vi har ett gemensamt problem med Kina.

Jag tror att det är ganska hoppfullt

att tro att man kan få till det.

Framförallt tror jag inte att Ryssland köper det

utan jag tror att man är helt inställd på att

USA och Europa är en fiende tills vidare.

Men jag tror, lång historia kort

jag tror att det viktigaste är

inrikespolitiken.

Och att få de här segrarna.

För att sätta ner en flagga

Mission & Complice.

Nu fixar vi det här.

Oavsett egentligen vad det blir

för utkomst i Ukraina

så kan man säga att nu har vi

vunnit kring det här.

Och just det där med inrikespolitiken

är viktigt att ta fäste vid.

Tittar man på J.D. Vanns tal i München

så är det för folk som pysslar med

utrikespolitik är det hål i huvudet.

Nu allierar man alla sina partners

och försöker bli kompis med

fienderna. Men ser man det ur ett

inrikespolitiskt perspektiv

den här konservativa

lätt auktoritära

rörelsen som

Trump representerar

de tittar ju på Putin.

Han är ju extremt värdekonservativ

och pratar om familjen

och kristna värderingar.

Sen att han skickar jihadister in och bombar

katoliker i Ukraina. Det bryr man sig

inte så mycket om. Men i det

perspektivet är ju liksom det här

liberala EU

ju ett problem, ett hot. Och det var ju det som

Jader Vance kom och skyllde på.

Så att jag tycker

man ska se det här mindre

utrikespolitik som vi kanske är vana med

och förstår det mer på

inrikespolitiska

hänseenden. Alltså att det är

en konflikt med woke.

Mm. Ja.

Lite bredare

brett koncept men i princip ja.

Ja. En annan

alltså det låter ju rimligt

men det som

som ställer till det

för mig i huvudet i alla fall. Det är ju det här

att det kommer

så otroligt mycket

grejer ur administration

alltså Vita huset nu

som låter som ryska

talking points. Alltså det här med att Zelenskyj

är en diktator. Att det har varit

ett proxykrig. Sa ju Marco Rubio

senast igår tror jag att det är ett proxykrig

eller har varit ett proxykrig mellan USA och Ryssland.

Det är ju grejer som Putin

hållit på och sagt i flera år.

Absolut.

Det är ju också roligt för det hänger ju inte ihop

att så här, nej

Zelenskyj startade kriget.

Han skulle aldrig ha gjort det där.

Nej, det var vi. Det var USA

som var med i proxykriget.

Men nej,

så är det

absolut och det är intressant

hur snabbt det här har förändrats.

För när Trump tillträdde

hans första uttalande var ju så här

Russia's week

vilket fick ju många av hans

tidigare administrationsmedlemmar

bra, han kommer göra det här rätt.

Han kommer sätta hård press på Ryssland som är i en svag

position och han kommer få ut någonting

av det där.

Sen verkade han då ha

personligen

tagit villa i väldigt

illa vid sig kring

Zelenskyj och det var egentligen

sen dess han började

maximalt tryck

på Ukraina för att få dem

att vika sig och gå med på

vad de ser

som den snabbaste vägen till

ett eldupphör och det är ju att Ukraina

ger med sig efter de ryska kraven.

För det finns ju en

liksom på

om man säger

på vänsterns

Q&ON-sida

så finns det ju det här att

Trump 1987

blev rekryterad av KGB

och så här att han är en rysk liksom

sleeper cell

och det får i alla fall

bränsle i mig

när jag hör det där och när jag hör det där

om att han vill åt Grönland

det där kan jag

liksom ha hittat på

men jag tror att det är

någon gammal såhär

att det finns ett dokument från FSB

där det står att de vill att USA

att amerikanska röster

känner du till det här eller?

Nej.

Du är djupt inne i kombinationsträsket

tror jag.

Vad tänker du om hela den grejen?

Nej men jag

jag har väl läst

ett gäng sådana artiklar allt ifrån

Trumps fastighetsaffärer i Moskva

till ryska investeringar

i hans kasinon

och så vidare.

Jag tycker det är svårt att veta.

Det går inte att utesluta risken.

Men

hade det varit så

då tycker jag

att då borde vi sett ett helt

annat agerande 2016 till 2020.

Jag tror att det finns en starkare förklaringskraft i

alltså de inrikespolitiska stämningarna

som han blev vald på.

Och det var ju inte bara anti-woke.

Det var ju massinvandring vid gränsen.

Det var att få ner budgetunderskottet

och liksom den här

amerikanska installationismen

som ändå har varit en bärande del.

Och kommit och gått i cykler liksom

i flera decennier.

Sen så har ju han omringat sig

med personer den här gången

som är liksom noterbart mer

liksom

ja, proryska i sin policy

än förra gången

som är

som är väldigt oroande.

Men jag vet inte.

Jag har inget smoking gun för att säga ja eller nej

men jag har sett

liksom indicierna och

det går inte att utesluta liksom.

Nej.

Ja, jag skulle vilja ta en grej där.

Om vi lyfter upp det lite grann

i ett större perspektiv.

Jag brukar ofta ta just det här

att det är

egentligen det stora imperiekriget

som har börjat.

Alltså den här

multipolära världen

som håller på att strukturera upp sig

nu va.

Och det är ju

USA, Kanada, Mexiko/Latinamerika, Europa, Afrika, Östasien, Ryssland och så vidare.

Och att det gäller att stärka upp och

att det blir att roffa åt sig resurser och så vidare nu

för att få så bra position där som möjligt egentligen.

Och det handlar inte med att Trump blir vald nu

utan det här pågår över tid liksom.

Tänker jag.

Vad säger du om det?

Ja, men jag

om vi säger så här, om vi hade tittat innan

Trump blev vald

så var jag väldigt mycket i det kampet

som inte var så

orolig på medellång sikt

för att västmakt

skulle förfalla.

För att titta på Rysslands

utveckling på medellång sikt

men även titta på Kinas.

Det finns många starka argument

varför ett samlat USA

och Europa skulle kunna hantera det där

väldigt väl.

Jag tar bara ett litet, väldigt direkt exempel.

Anledningen att Kina inte skickar direkt

vapenstöd till Ryssland

det är ju för att de är för rädda för västliga

sanktioner för att ekonomin är så sammanknutna.

Och där har ju fortfarande

USA

och Europa överhanden.

Så att så länge man hade kunnat hållt ihop

på ett rimligt sätt så tror jag att det hade varit

hanterbara utmaningar.

Nu däremot

så skulle jag säga att vi ser mycket mer

av den där splittringen.

Inte bara det som händer

dagar och veckor just nu

men också saker som får konsekvenser på ganska lång sikt.

Alltså i veckan så

stängde USA ner

underrättelseflöden till Ukraina

som gör att man inte kan använda amerikanska vapen.

Hur många

europeiska stater kommer vara

sugna på att köpa amerikanska vapen

om man har ett val.

Det är en sån sak som på 20 års sikt

kommer koppla bort

en av de sakerna som har bundit

Europa och USA nära över ett tag.

Så att

jag tror att den här europeiska

strategiska autonomin

som det har pratats ganska mycket om

det är ju vad som på riktigt

kommer att börja utvecklas nu.

Även om Trump i teorin

skulle komma med ett avslut

på kriget i Ukraina som vore bra

för Europa så tror jag att

förtroendet är så kört i botten

att liksom

så som man har tänkt

de senaste decennierna

att samarbetet med USA

är viktigast i säkerhetshänseende

det håller inte längre

utan nu

kommer vi på riktigt behöva göra

saker i Europa.

Jag är ju en

kommer från en annan

tid brukar jag säga.

Jag var ju officer

de sista åren under kalla kriget.

Min bror var på

ytattackdivisionen i Göteborg

min farbror var

i första i skada.

Min pappa satt i Milostaben och så vidare

i Miloväst på underrättelse och säkerhetsavdelningen

liksom där.

Och så har man ju sett vad som händer.

Min farsa satt i fängelse

för han vapenvägrade.

Ja, och i alla fall

det jag vill säga är ju så här

att den här resan som man har sett nu

i Europa

jag upplever ju den som

infantil

att man

sätter sig i knät på

USA

och liksom

en halv miljard

som vägrar försvara sig själva

på något sätt och

det är väl liksom

på tiden va.

Jag är ju det där gamla

och tror på det också

den här igelkotten va.

Att fred det får man

genom att

och en position också.

Att man faktiskt kan svara upp mot

saker och ting.

Jag ser det som ett

och de allvarligaste problemen

att Europa

är så svagt.

Annars tror jag inte vi hade

suttit här idag så här.

Jag tänker att vi ska komma in på det där

Patrik, men jag vill bara

att vi först pratar

vi försöker bara ge klart den här lägesbilden

senaste veckan.

Du nämnde det där att USA

har nu bestämt att

sluta dela

underrättelseinformation i Ukraina.

Och sen har de ju också stoppat då

alla leveranser av vapen.

Kan du

Vad är det som har hänt

och vad innebär det?

Ja, exakt.

Det är precis det som har hänt

och det är rapporter om plan som har vänt i luften

på väg till Ukraina.

Så ögonblickligt med militärt stöd.

Men jag skulle säga att underrättelsestödet

är det viktigaste.

Och det är nog

en av de aspekterna som kanske

minst rapporterat i det här kriget

men som har varit alldeles avgörande

för ukrainsk effektivitet

är att man har

fått väldigt bra underrättelser

i realtid kring väldigt många saker

från främst USA.

Och det är någonting som Europa

kommer ha svårt att kompensera för.

Även om Frankrike igår sa att vi kommer använda våra underrättelseresurser.

Och bara för att göra det konkret då

så när

Ryssland börjar tanka sina bombplan

och hänga på robotar

och tanka robotarna

så får man den förvarningen.

När de väl börjar flyga

så ser man att fem åker över

Belarus, fem åker över svarta

havet och sen när de skjuter robotarna

så får Ukraina den datan

för att kunna försvara sig.

Just nu håller ju Ryssland på

med en strategisk bombkampanj mot

kritisk infrastruktur

industri, militära mål och så vidare.

Hotell var det igår också.

Ja, hotell var det.

Det där har Ukraina

med imponerande effektivitet

kunnat försvara sig mot.

Men luftvärnsrobotar är svindyra

och de viktigaste Patriot-robotarna

som stoppar ballistiska robotar

i princip bara i USA.

Men också underrättelserna.

För då kan man ju till exempel

enkelt uttryckt köra en bil med

en k-pist på att skjuta ner de långsamt

flygande drönarna för att spara dyra

luftvärnsrobotar mot mer högvärdiga mål

och så vidare.

Så att Ukraina

inte får den underrättelsen är ett jätteproblem

och den attacken

du refererar till var ju bara det direkta

utfallet att man

jag tror att man ville prova att bara skjuta så fort man kunde

någonting man hade för att se hur Ukraina

kunde göra.

Ja exakt.

Hur bra de skjuter ner det här när de är blinda.

Den där underrättelsen

liksom

underrättelserna, det är då

satelliter och sådana här

spaningsflygplan som flyger

över Svarta havet typ

som ger den informationen.

Ja, drönare också.

Okej.

Och hur, alltså bara för att jag är

nyfiken, hur ser den

information, alltså vad är det för information

Alltså hur, det här kanske du inte vet

men är det liksom

vad är det de får?

Ja, jo men alltså

det är ju dels det

alltså direkta

lägesbilder, kartbilder

vart flyger robotarna, vart

är delarna, men det kan ju

inkludera allt också, så här, okej, nu anfaller

Ryssland söder om Pokrovsk

det är ungefär

20 stridsvagnar i främre läge

men det är 80 stridsvagnar i bakläge

Nu rör sig stridsvagnarna

i bakre läge mot fronten.

Alltså den typen av

så.

Sen finns det ju hela

hela spektrat också

om vi pratar om

CIA var ju ute och stoppade sina underrättelser

och det kan ju vara alltifrån källor

inne i Ryssland till vad den politiska

ledningen tänker

nu planerar de en större offensiv

i slutet av mars för att

ta tillbaka hela Kursk eller sådär

nu har ni två veckor på er

att förbereda er och bygga upp trupper mot den

Det är egentligen bara

fantasin som sätter

begränsningarna på vad man kan få för information

men jag tror att den som är mest kännbar

är ofta sådana där

realtidsbilder i synnerhet mot

bombflyg och robotar och så

Jag vet inte heller

det är ingen som visar mig under ett sådant där

men jag spekulerar lite fritt

Kommer det ett mejl?

Jag är nyfiken på hur det

ser ut

Ja, precis. Det finns någon form av

interface. Det kan nog vara

jag tror att det kan vara

telefonsamtal, säkra linor

det kan vara krypterade mejl

det kan vara, men också

lägesbilder, kartbilder och sånt

flödar ju in i ett system

som kan ta emot det.

Du får nog tänka dig en stridsledningscentral

Kalle

Jag kan i pausen lite bara tänka på det

Precis

Nej men alltså att du har

massiv information

det är ju idag

det började ju på min tid också va

Nu är det ju liksom

explosionsartat

Just det här att det är ju enorma

mängder med information

som bara flödar in och

man tar hjälp av att filtrera informationen

och så vidare för att skapa beslutsunderlag

i staber och sånt där då

så det är ju bara att

exakt hur det går till och tekniken och så vidare

den är säkert hemlig

Ukraina har ju stått emot

Rysslands anfallskrig på ett sätt

som många kanske inte trodde

de skulle kunna

Hur stor liksom

hur stor förtjänst är det

de här underrättelserna

och stödet från USA

Nej men jag

jag skulle säga att det är ganska stor del

och det liksom

frågan folk ställde sig

innan kriget

var ju så här hur

som om du ställer upp på en fotbollsplan

hur kommer den ukrainska

väpnade styrkorna klara sig mot de ryska

väpnade styrkorna. Frågan var ju inte

hur kommer Ukraina

men nästan

en stor del av västvärldens

existerande industriella kapacitet

löpande underrättelser klarar att stå emot

det här.

Och sen vart man ju hjälpt av

såklart i initiala skedet

hur dåligt det var planerat.

Men där

finns det ju

ibland så säger man lite

förenklat att ja

men titta Ryssland kan inte ens vinna Ukraina

vilket är sant och det är värt att ha med sig

men det är också så här

nu har vi ju tömt

västliga lager på ganska

mycket.

Bara ta ett exempel, mitt favoritexempel.

När kriget drog igång producerade USA

158 000 artillerigranater

om året. Ryssland

brände 10 miljoner första året.

Det vill säga 65 år

av USA:s fredstida produktion

av artillerigranater

brände Ryssland första året.

Så att den ukrainska motoffensiven

möjliggjordes ju enbart för att man

tog artilleri

från de amerikanska lagren i Israel

och fick låna artillerigranater

av Sydkorea.

Så att

hade inte den västliga

stöddimensionen funnits där

så hade det ju gått

märkbart sämre.

Och det är också det som är

det lite farliga i det här.

För i det ryska sinnet så är det så här

vi har tagit oss an det samlade

västs industriella förmåga

beslutsamhet även om det är bara

Ukraina vi krigar mot. Men vinner vi

så

så har vi besegrat det västliga

industriella komplexet också.

Just det.

Om jag har förstått rätt så har Ukraina

byggt upp en inhemsk vapenindustri

och kriget har förändrats så pass

mycket att de behöver inte längre

väst i lika stor utsträckning

för de gör så mycket drönare och det är framförallt

de som orsakar förluster och sånt där.

Kommer Ukraina

kunna stå emot nu?

Ja, alltså

jag skulle säga att det är ju helt

avhängigt vad Europa gör.

För

alltså bara ta ett enkelt

exempel. Ja, vi har skänkt 10%

av våra stridsvagnar och 10%

av våra stridsfordon.

Vi kan ju skänka 20%

till. Alltså det påverkar ju

vårt försvars uppbyggnad

och det framlägger allt och så vidare.

Men

Det finns ju med

men det är ju långa

tidslinjaler på det där.

Sen som du säger, mycket

byggs ju i Ukraina.

Men om luftförsvarsbilden

förändras snabbt, ja då

kommer ju möjligheten att

slå ut delar

av produktionen

och allt det där och öka också.

Men nej, jag tror inte

att Ukraina kommer

kollapsa rätt upp och ner.

Det tror jag absolut inte.

Men det är ju liksom

man är ju redan i

en dålig position som det var.

Tappar territorium

har svårt att få

bygga upp nya förband och så vidare.

Så att allt blir ju svårare

men inget är ju ödesbestämt

på något sätt.

Där är det ju

ja, nu nästa vecka

sammankallar ju Macron

europeiska överbefälhavare

och där kommer man väl få en första inriktning

hur mycket allvar man tar det här.

Det känns ju också

lite som att det här med att USA

har avbrutit alla leveranser

och stoppat underrättelser och sånt där.

Att det kan förändras igen.

Alltså om Zelenskyj säger förlåt.

Ja.

Hur ser du på det?

Kommer det att hända tror du?

Ja, alltså

det som har hänt sen dess

är ju bland annat två uttalanden.

Den ena var ju från CIA-chefen

som sa typ så här

presidenten tyckte inte att Zelenskyj

verkade tillräckligt intresserad av fred

men den här pausen kan vara temporär typ.

Alltså att det är.

Var det han som sa att det var som att slå en mula

på näsan med en planka?

Jag tror det var säkerhetsrådgivaren.

Men ja.

Vilket extremt cyniskt sätt

att se till att

massa människor dör för att

Också ett cyniskt sätt att ta hand om djur.

Ja.

Jag är ingen expert på djur.

Tror dem inte.

Nej och det Zelenskyj också sa

efter det var väl typ så här

för oss goda nyheter från USA

nästa vecka och så där.

Så jag tror att mycket kan röra på sig väldigt snabbt.

Men det är absolut

att det där är USA som

försöker bända om armen på Ukraina

att acceptera någonting som troligen

är dåligt.

Så. Men det är

liksom

en tredje då rapportering

som kom efter det här var

en senior europeisk diplomat som sa

att vi förväntar oss framsteg

Nu pratar vi

dagar, inte månader.

Liksom.

Det kan vara så att

ganska mycket kommer upp på bordet nästa vecka.

Alltså mineralavtal,

eldupphör, europeisk trupp

i Ukraina.

Sen är frågan

det som kommer på bordet om man lyckas

Ukraina på ukrainsk mapp, kommer det vara hållbart?

Kommer det fungera?

Inget av det

som vi har hört från

amerikanska förslag

från ett eldupphör verkar ju

bra. Och framförallt

verkar man ju helt ointresserad av att

pressa Ryssland för något.

Så att vi får väl se.

Men optimisten i mig säger

att Europa kan kliva in.

Ja.

Man får hoppas det.

Ja.

Det känns ju som att framförallt

Frankrike har ju tagit ett

initiativ.

Alltså på den här sidan sjön

om man säger.

Ja absolut.

Och det är ju såhär

Macron verkar ju vara faktiskt den enda av de

europeiska ledarna som både

har tyngden och förmågan

att tänka lite större här.

Han försökte ju göra lite sånt

tidigare men det var inte

riktigt läge och han gjorde inte på rätt sätt

medans nu

är verkligen tiden så.

Så att det

och här ligger ju EU:s svårigheter

liksom 28 stater med vitt skilda intressen

och det är inte så att

van der Leyen kan få ett mandat

att få ihop EU på det här sättet

utan hon är ju väldigt bunden

av olika typer av begränsningar.

Så det måste ju vara de stora staterna.

Här verkar Macron dra med sig

Starmer, Friedrich Merz

verkar vilja göra en "Titan vänder på riktigt"

till skillnad från vad man sa 2022.

Så jag tror att det kan bli bra.

Och bara lägga till det då

liksom

Sveriges säkerhetsstrategi säger ju så här

det viktigaste för Sverige är ju återuppbyggnad av totalförsvaret

därefter att se till att inte

Ryssland vinner i Ukraina.

Och nu snittar

Ryssland runt 40 000

döda och skadade i månaden.

Så länge de fortsätter

med det så kommer ju

Europa få mer tid på sig

att bygga upp sig för att hantera hotet.

Och jag vet inte om ni såg den här danska

underrättelsetjänstens

reviderade hotbedömning för några veckor sedan.

Det var väldigt intressant

för det som hände

danska militära underrättelsetjänsten publicerade

en årsbok.

Men sen publicerade de ett adendum

pdf på tre sidor, reviderad hotbedömning.

Där fanns det tre intressanta

komponenter. Det första var att man sa

Ryssland förbereder ett krig med Nato

och sammankopplat med det var den andra

karaktären på den ryska

återuppbyggnaden ändrat karaktär

från en återuppbyggnad till en

intensifierad militär uppbyggnad.

Alltså enkelt uttryckt att man

bygger upp förband som man inte sätter in i kriget

i Ukraina utan förbereder för ett krig med Nato.

Och sen så det tredje var att

de gav en tidsprognos där de sa att

efter kriget i Ukraina tar slut

kan Ryssland vara redo för ett lokalt krig

på sex månader. Ett regionalt

krig inkluderar

en eller flera Natomedlemmar

på två år, inklusive Östersjön då.

Och sen ett krig

med Nato utan USA

på fem år.

Och det viktiga här är ju att den där timern är

när kriget i Ukraina tar slut.

Och det är ju en fingervisning

för lyssnare

vad liksom

hur lång tid har Europa på sig att förbereda sig.

Men det var så spännande tycker jag

det var ju på något sätt startskottet för

den här

intensifierade stämningen

alltså den här danska

varför kommer den

från Danmark och varför kommer den nu

och varför

vad är det som Danmark vet som ingen annan vet

eller vad är det Danmark säger

i det här?

Nej men exakt.

Rimligen så vet ju fler det Danmark

vet för att det finns en ganska bra

underrättelsesamarbete.

Men att de säger det är ju någonting ovanligt.

I Sverige har vi ju

å andra sidan ganska försiktiga

underrättelser och säkerhetstjänster

som snarare brukar tiga än att göra

det. Men

där verkar man ha

en fungerande dialog

med den politiska ledningen. Det var ju precis då

som

Mette Fredriksen gick ut och sa

att nu kommer vi gå upp till 3,2%

av BNP i försvarsanslag.

Alltså från 1,3 2022

till 3,2 2025

2026.

Alltså det vill säga på ingen tid alls.

Så att varför man säger

ja men man har den

analysen

och man har fått grönt ljus från politiskt håll

att vara så uttrycklig med den

för att det behövs för att skaka liv

i folk.

När jag hör dig prata om det här och det låter ju

om att det här med ett vapenstillestånd

i Ukraina

det är ju också stressigt.

Därför att

då säger folk så att det ger Ryssland en chans

att bygga upp

sin militära förmåga

och anfalla igen

eller anfalla ett baltland

eller vad tänker du om det?

Ja

Ryssland

har ju en ganska lång historia

av att använda eldupphörsavtal

för att sätta sig i en bättre

sits och fortsätta stridigheterna.

Så det får vi ändå utgå ifrån.

Det är ju inget som tyder på att deras mål i Ukraina

på något sätt har förändrats.

Och det handlar inte om lite territorium i östra Ukraina

utan det handlar om politisk kontroll

över hela landet.

Och det kommer man ju

fortsätta att

försöka få fram på olika sätt.

Om man

får ett eldupphörsavtal

som man upplever gynnar dem

för en liksom

strategisk paus.

Då kommer man väl pausa ett tag.

Men man kommer ju

fortsätta under tiden med icke-militära medel

och sen kommer man bygga upp det militära

instrumentet.

Det är inte en fråga om

Ryssland kommer att rekonstituera.

Det är bara fråga om hur snart.

Ja.

Men för det där blir ju

en intressant diskussion.

Därför att det finns ju folk som

fredsrörelsen till exempel

Fred till varje pris.

Vi måste få till ett slut på

dödandet i Ukraina.

Och det låter ju bra.

Att få slut på dödandet

idag.

Att det dör tusentals människor varje dag

och det är onödigt.

Den andra sidan

hävdar ju då att kriget kommer inte

ta slut för att det blir eldupphör

utan det kommer att fortsätta

och blossa upp på ett annat sätt.

Den cyniska tanken då

skulle ju kunna vara så här

att det är bättre för

oss i Sverige att kriget

pågår i Ukraina

hur hemskt det än låter

för att det blir på något sätt

fronten och det gör att Ryssland inte har

möjlighet att hota och ta Gotland

liksom.

Ja, men framförallt så finns det

ju liksom

ukrainarna strider

av en anledning. De vet ju precis

hur det ser ut i de ockuperade områdena.

Vi pratar tortyr

liksom deportation

av barn. Det är därför

Putin är efterlyst

internationellt för brott mot

folkmordskonventionen och så vidare.

Hade de trott att

saker och ting har blivit bättre bara man lade ner

vapnen och dödandet slutade

då hade man gjort det.

Men valet här är inte

krig eller fred

utan det är

krig eller

ett extremt brutalt förtryck

med inskränkt suveränitet

och direkta

brott mot folkmordskonventionen

så att Ukraina behöver ju både fred och frihet

inte bara en kapitulation

till vilket pris som helst.

Det har man ju provat förut

och jag tror att man

möts ofta av en väldigt falsk

dikotomi där

både då

krig eller fred

eller krig eller förhandling

medan det enda sättet Ukraina

kan få en hållbar fred är från en styrkeposition

Det är det också som smärtar så mycket

med den amerikanska administrationens strategi.

Ja, du kan säkert

tvinga dem och ge bort

stor del av sin frihet

men det enda sättet

som får liksom

Ryssland måste ju stoppas

och det enda sättet du kan få en

förhandling som inte innebär

ett hemskt utfall

för Ukraina och för folkrätten

för den delen, det är ju att Ukraina

kan förhandla ur en styrkeposition

Hur ska det gå till då?

Nej, men

Det första du måste göra

är att stabilisera frontlinjen

så länge Ryssland

gör vissa framsteg

och tror att man har en bättre möjlighet

med att fortsätta

kriget samtidigt som man bombar

Ukraina på nästan

daglig basis

och tror att det kommer vara tillräckligt för att få

Ukraina att ge upp

ja, då kommer man välja den vägen

och det är ju ett militärt svar

på hur du

luftvärnsrobotar och

stridsfordon och artillerigranater

att du stoppar den

den ryska invasionen

vilket Ukraina visat

är helt görbart med västligt stöd

så

och det tror jag

det tror jag är det absolut

första och viktigaste bara visat

ni kommer inte nå era mål

på det här sättet

ja

men det är ju ändå så här

att det är 120 miljoner mot 40

miljoner kan man säga va

nej

vad är det då

nej men

räkna män i stridbar ålder

sådär

Ryssland har ungefär 620 tusen

pers insatta i kriget

och Ukraina har väl

jag vet inte 400, 500 tusen

och fördelen

av försvararen

ja exakt, exakt

det är ju det gamla klassiska

behövs tre till fem gånger mer när du

tar tillbaka och det

är ju åt båda hållen det där va

men jag håller ju med om det där med styrkeposition

men samtidigt så är det ju så här

att krig slutar ju

om den ena förlorar

alternativt en kompromiss

där som

oftast man är

missbelåtna med

men inte mer än att man

väljer det före krig någonstans va

det är alltså den här

jobbiga

diplomatiska kompromissen

egentligen va

det är ju så

men det måste ju vara på bägge sidorna

och det är ju som du säger

det är ju en våg där emellan

kan vi vinna mer eller

och om man sviker Ukraina

nu så får de ju en väldigt

taskig förhandlingsposition

så är det ju va

men det är ändå det där med kompromissen va

annarså väljer man ju krig

helt enkelt

jag ska säga som Kalles

stora idol, Mike Hoffman brukar

säga, krig slutar när förloraren

säger att man har fått nog

det tycker jag är en ganska bra summering

och då är frågan, vem är förloraren

ja

å ena sidan är det klart att det är Ukraina

det är Ukraina som bombas sönder och så vidare

men de är ju också

vinnaren i att de

är en suverän stat som inte alls var givet

för tre år sedan

Ryssland å andra sidan håller ju på

och kör sin ekonomi

kannibaliserar

sin ekonomi på medellång sikt

har nästan bränt igenom

det sovjetiska arvet av gammal

militär materiel och har

enorma problem att

problem att rekrytera

det som behövs för att hålla

kriget vid liv till

extrema kostnader och ingen

egentlig tydlig plan

för vinst innan

Trump-administrationen tillträdde

och jag tror att

hade det inte varit för

de politiska hänseendena

alltid är de viktigaste så hade

liksom Ryssland slutat med det här

för liksom ett eller två år sedan

men problemet är

att man har ju skapat ett problem när man har sagt

att man är ett existentiellt krig med hela Nato

och vi vinner och vi vinner och vi vinner

och sen bara såhär

nej, hörni grabbar, vi slutar

och det tror jag

det är nog det som liksom

Putin oroar sig mest för

är ju snarare vad

man målar in

målar in sig själv i ett hörn kan man säga helt enkelt

Exakt.

Ja.

Hur orolig ska man vara för krig

i Sverige?

Nej, men alltså

gå runt och vara orolig

blir man ju inte gladare för.

Jag skulle väl säga att

man ska väl

ta sannolikheten

på allvar

men inte överhängande

eller övermäktigt på något sätt.

Men det

vi ska göra är ju att se till att vi

är en sån position att vi

avskräcker och i brist på avskräcker

förhindrar det liksom.

Och det kanske låter

fluffigt eller sådär

men om vi ska ingjuta lite hopp

Ja, gärna.

Så som sagt

Ryssland har 620 000 man insatta i Ukraina.

Finland kan mobilisera 300 000 man

på en vecka. Polen ska

öka sin stående armé

till 300 000 man.

Svenska krigsorganisationen

kommer då vara på typ 120 000 man

med stark flotta, flygvapen

och så vidare.

Det här går att

hantera

om Europa lägger manken

till. Det är jättemycket

om ni minns då att reggranaterna som USA

behövde 65 år för att producera rätt

mängd. Det är jättemycket mer

som behövs till för att få allt det här och lira

ihop. Men det är absolut

inget läge för defaitism

och bara ge upp. Utan jag tror att

jag tror att det här är ett väldigt

hanterbart problem.

Men det kommer kräva ganska mycket av oss.

Så att det

om det får vara lite feelgood.

Ja men det känns ju som att

Europa håller på att vakna nu.

Tyskland annonserade något paket

som var infrastruktur och

försvar på en biljon var det väl.

Jag tror det heter biljard

på svenska. Biljard.

Biljard heter det. Ja just det.

Trillion heter det på engelska va?

Ja exakt. Biljard. Alltså otroliga mängder

pengar i alla fall. Och Ursula von der Leyen

lade fram något paket med 800 miljarder för

det låter ju så här

räcker det?

Och vad innebär det?

Alltså vad betyder det?

Vad betyder det?

Ja men det betyder lite olika

saker. För så här, von der Leyen

paketet var ju typ

alltså det

var ju lite av ett siffertricksande.

Det var ju typ så här, det här behöver

det här behöver vi och

75% av det

var väl det som redan var planerat

att spenderas på fem år eller något sånt där.

Nej men

det tyska paketet är ju

intressant på riktigt för att om

EU starkaste ekonomi

börjar lägga 3% av BNP

på försvaret

så är det

signifikant på riktigt liksom.

Men

Tyskland har ju typ en brigad

som är liksom stridsredo nu.

Ukraina hade 30

när kriget började.

Så att det

den tyska

de tyska väpnade styrkorna är ju som en

schweizerost med hål överallt och

bristande utrustning och liksom

ja

om man knappt har en brigad

då har du ju inte övat

brigadstrid mot varandra.

Det finns inte för mängderna.

Det finns ganska mycket saker som måste

till längs det här.

Men

det som inte har funnits fram tills nu

det är ju probleminsikten och pengarna.

Men när de finns

så är det ju liksom, ja då är det produktion

det är manskap, det är övning, det är utbildning,

det är interoperabilitet.

Det är massa saker som är downstream från det.

Men jag har ju ägnat hela min liv

som liksom tyckare i

försvarsdebatten och brottats med de två första

insikt och pengar.

Men det är ju inte

lika med tecken med förmåga men

man behöver ha dem två för att det andra

ska trilla ut liksom.

Men nu har vi kommit ett steg på vägen kan man säga?

Mm, nej men två, två steg.

Två steg, ja.

Ja, det är ju det när man sitter och tittar

på just det här

när man har förståelsen

att sånt här tar sån

tid va.

Man kan ju inte vänta tills det knackar

på porten, alltså det tar ju

det är så mycket

det är

otroligt mängder och det ska

utbildas i flera steg.

Det ska utbildas folk som kan utbilda

lärare, instruktörer

som ska utbilda soldater.

Alltså man har ju

ja, i Sverige

så tyckte jag man, när man tittar

på det här, man sa alltid att vi skulle behålla

återtagsförmågan när man drog ner

försvaret när så många ifrågasatte

det. Historiskt sett, jag vet inte om ni

hängde med på den tiden, ni är så pass mycket yngre

men du gjorde det, det gjorde ni säkert.

Men det

sket man ju i.

Folk där gick bakom ryggen på folk

och drog ner så

oerhört mycket. Vi hade väl fyra

procent tror jag.

Och det gällde ju också redundansen i hela samhället.

Totalförsvarsbitarna där.

Alltså jag är ju ute och möter

folk, jag möter ju kommuner. Det finns ju

inte ett grundtänk

ens en gång.

En tradition, en kultur kring det

här ens en gång längre.

2022

SKR

presenterade siffror att den

genomsnittliga kommunen lägger 200 000

kronor på civilt försvar.

Det vill säga ungefär

en femtedels årsarbetskraft

av en gubbe eller gumma som ska

få ihop allt ifrån hur ett

komplext samhälle

fungerar i krigstid. Det vill säga

elförsörjning, kommunikationer,

skyddsrum.

Avlopp brukar vi prata ganska mycket om.

Jaha, men det är helt centralt i tätt

befolkade områden. De behöver vi också.

Nej, och

bara för att ta det konkret

för lyssnarna som inte har funderat på det.

Säg att vi tre enas om

att vi behöver hundra extra

officerare mot vad som är beställt.

Vi kan få ut en utlysning idag.

Och sen urval

och då startar de officersutbildningen

till hösten.

Sen har de tre år.

Ja, då kommer de ut

sommaren 2028

som liksom

färska utan någon större

förbandserfarenhet.

Och sen ska vi väl egentligen säga att de ska vara åtminstone

två år på förband innan de

kan liksom tjänsten.

Då är vi 2030.

Och då loopar vi tillbaks då till

den här danska militära

underrättelsetjänsten som säger att vi har fem år på oss.

Och då är personal

egentligen snabbare.

Alltså tumregeln för komplexa

vapensystem är att det tar tio år

att få på plats.

Upphandling, anskaffning

och sen ska du börja

utbilda på systemet.

Sen ska du börja öva på systemet och så vidare.

Så att om vi gör som vi har gjort

de senaste decennierna och allt som är komplext

på tio år, ja då är det jävligt

bråttom om man tror att Ryssland är

färdig för krig med

Nato på fem år.

Tror du det?

Alltså så här, man

man kan vrida och vända

på siffrorna.

Men det krävs massa antaganden

när man svarar på det. Jag tror att Ryssland kommer ha

till exempel fortfarande

vara svårt skadade personellt

i de ryska väpnade styrkorna om fem år.

Men

Vi kanske vill gå till krig när vi har 90%

personaluppfyllnad. Men de kanske

fine och gör det om de har 60%

för att de tror att man har bättre läge då

än om tre år.

Det är svårt att spekulera.

Jag tror att Ryssland kommer fortfarande ha kännbara

problem från det här kriget om

fem år. I synnerhet i officerskåren

och soldatrekryteringen och så vidare.

Men det behöver inte betyda

att de väljer att göra något annat

och vara fredliga

och räcka över en olivkvist.

Men för du som har studerat Ryssland

under många år.

Vad har de för ambitioner?

Vad är det de vill?

Vill de liksom

erövra Europa?

Jag tror att det viktigaste

för att svara på den frågan

det är att inte tänka så här kring

en states.

Ryssland

kommer de till Berlin så är de nöjda

och sen så slutar det.

Sovjetunionen kommer till Berlin

men man fortsätter ändå försöka slå mot hela

det samlade väst under det kalla kriget.

Utan strategi är en process.

Det finns ganska tydliga mål.

Man är missnöjd med säkerhetsordningen.

Man vill ha inflytande som en stormakt

med sina grannländer.

Man vill att ingen ska bråka med Ryssland och så vidare.

Men det kommer ju fortsätta vara så.

Det är ett samspel mellan

vad för möjligheter som finns här och nu.

December 2021

så krävde man till exempel att hela Nato

rullades tillbaka till

kalla krigsgränser i princip.

Ja, det kommer man fortsätta kräva

och rullar Nato tillbaka sig dit

kommer man kräva att Frankrike

går ur Nato och Storbritannien

går ur Nato. Så att historien

tar ju inget slut och därför kan man inte prata

om en state utan det är en

kontinuerlig dialog mellan vad man har

för möjligheter där man är och

ryska målen är extremt

expansionistiska.

Man vill vara en supermakt

man vill ha mera värden.

Ja, det är väl det som är grejen

liksom att den

tar den här multipolära världen. Jag försökte ju

komma in på den förut där för ett halvt program

sen. Hur är det med tiden

Kalle?

Start, slut.

Ja, alltså

det är ju så. Ryssland vill vara

en supermakt som andra vill vara

supermakter och de jobbar ju mot det

vad vi än tycker om det. Så är det ju

och det är så här

man kan inte teckna brandförsäkring

när det brinner i knuten.

Speciellt inte i det här när det tar decennier

och bygga upp det egentligen.

Alltså

det är tredje gången nu för oss i Sverige i alla fall

Före första, före andra

nu också.

Så att det liksom får vara stopp

någon gång tänker man.

Sämst rustade när det gäller.

Jag tror att min generation och kanske

generationen äldre än mig

inte kommer göra samma misstag.

Men

någon hastig nedrustning

och tro att allting kommer bli bra.

Men vi får väl se om 20 år

eller om 30 år om andra vindar blåser då.

Vad ska vi hålla koll på den närmsta tiden

Oskar?

Jag tycker det är så svårt med de här förhandlingarna.

För det är så mycket av de som man inte ser.

Vad exakt pratar

Trump och Zelenskyj om

Macron och Trump och så vidare.

Så jag får väl säga

håll koll på

det som är närmast för en själv.

Vad är Sverige? Hur går vår återuppbyggnad?

Och sådär.

Och sen får man väl ha det medvetandet

att det är mycket av det som pågår

som man inte ser.

Exakt.

Kommer Ryssland

att attackera NATO

inom två år?

Tror du det?

Nej, det tror jag inte.

Men jag säger ju inte

med sådan säkerhet att jag tycker

att vi ska ta det lugnt och göra annat.

Nu ska vi hälsa det.

Ska vi lägga ner podden nu Calle?

Lägg en kalenderpåminnelse

och så hör du av dig 2027.

Alltså, den skriver följer i tråden.

Calle, det är den där

gamla ekvationen. Vad är

konsekvenserna? Vad är det?

Och det tar sådant

tid. Du kan inte

vänta ut

det. Oj då, de där konsekvenserna

vill vi inte ha. Nu börjar vi.

Man har alltid

brandförsäkring på sitt hus. Så är det.

Den här världen är som den är.

Det här var skitlyckat tycker jag

Oskar. Tusen tack för det här.

Det är en massa grejer som vi inte ens har pratat om.

Turkiet och artikel 5 och alla de där grejerna.

Men vi får

återkomma tänker jag.

Vi får se om lyssnarna tyckte det var kul också.

Det är helt

Stort tack för din tid.

Om man är intresserad av att höra mer

vad du tänker om Ryssland

hotet från Ryssland och försvaret av Sverige

då kan man läsa dina böcker.

Allt jag sagt finns bättre uttryck

i böckerna. Och det är bokrea nu.

De är nästan gratis.

Det där är sjukt alltså. Man kämpar som fan att skriva en bok

och så plötsligt så bara

så reser man ut.

Men jag får väl också säga

jag vill också säga det att det finns ju

andra böcker. Ja men Youtube

Youtubefilmer en hel del

med Oskar också.

Där man går in på olika områden

med olika vinklar.

Det är så jävla stressigt att vårt möte tar slut under en minut nu.

Så nu måste vi avsluta.

Stort tack för att ni lyssnade allihopa.

Och tack Oskar igen.

Tack Patrik. Jättetack.

Väldigt kul att få komma.

Vi hörs sen. Ha det bra. Hej då!